Miércoles 10 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en su despacho de la Casa Rosada, al ministro de Educación, Nicolás Trotta, y a la directora ejecutiva de la Anses, Fernanda Raverta, quienes le ofrecieron detalles sobre la presentación de las Becas Progresar 2021, que a través de la asistencia financiera busca acompañar a 750 mil jóvenes en esta primera etapa para que cuando terminen sus estudios primarios o secundarios continúen en la educación superior o se formen profesionalmente.  Con la finalidad de darle un mayor impulso, el Gobierno decidió invertir 27.000 millones de pesos en el programa y, en ese marco, las becas tendrán un incremento en sus montos que van desde el 40 por ciento hasta más del 163 por ciento, a la vez que se adicionarán dos cuotas, alcanzando así 12 pagos en el año.   El denominado Programa de Respaldo a Estudiantes Argentinos, dependiente del Ministerio de Educación, fue creado en 2014 con la finalidad de garantizar la igualdad de oportunidades en el ámbito educativo para que los alumnos puedan darle continuidad a sus estudios.   Busca fortalecer el ingreso, la permanencia y el egreso de los estudiantes, promover a la finalización de la educación obligatoria y fomentar la educación superior y los cursos de formación profesional. Para eso, se otorga una ayuda económica, que guarda relación con la instancia educativa en que se encuentren, y acompañamiento sociopedagógico para quienes cumplan determinados requisitos según el nivel.   Progresar cuenta con cuatro líneas de becas: Progresar Superior, para estudiantes terciarios y universitarios; Progresar Obligatorio, para la finalización de la escuela primaria y secundaria; Progresar Enfermería y Progresar Trabajo, para cursos de formación profesional.