Jueves 03 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández firmó hoy el decreto mediante el cual se profundiza el proceso iniciado con la creación del programa Puente al Empleo para transformar a los programas sociales en trabajo registrado.
De esta manera, “el reconocimiento de la economía popular empieza a tener una definición clara: hay un techo a la incorporación de más personas al Potenciar Trabajo”, una decisión que “se dio en un marco de acuerdo con los movimientos sociales”, afirmó la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, al término de una reunión en Casa Rosada con el mandatario, de la que también participaron el jefe de Gabinete, Juan Manzur; la ministra de Trabajo, Raquel “Kelly” Olmos, y el ministro de Economía, Sergio Massa.

En efecto, a partir de la entrada en vigencia del decreto no se otorgarán nuevas altas en los programas Potenciar Trabajo, Potenciar Inclusión Joven, Nexo y Plus Esencial. En su lugar, las transferencias previstas serán destinadas a las unidades de gestión productiva para la adquisición de bienes de capital y la inserción laboral.
Así lo describió la titular de Desarrollo: “Lo que buscamos no es ahorrar partidas presupuestarias, sino redistribuir las bajas en políticas concretas de apoyo, mediante herramientas que amplíen las capacidades productivas de esa enorme cantidad de hombres y mujeres que necesitan el Potenciar Trabajo, pero mucho más necesitan el acompañamiento del Estado para entrar en un sendero de producción de bienes y servicios”.
Tolosa Paz también precisó que el decreto contiene un “reconocimiento a la actividad de la economía popular”, mediante la integración del Consejo de la Economía Popular y el Salario Social Complementario (CEPSSC), creado por la Ley 27.345 de Emergencia Pública.
Ese Consejo estará integrado por los ministerios de Desarrollo Social, de Trabajo y de Economía, y también por las organizaciones inscriptas en el Registro de Asociaciones de Trabajadores de la Economía Popular y de Subsistencia Básica.
Lo que se busca, dijo la ministra, “es poder dialogar en un marco de institucionalidad sobre la agenda de la economía popular, cuáles son los ingresos, cuáles es la búsqueda del techo, tierra, trabajo y alimentación”, porque, dijo, “no somos un Gabinete que toma medidas mirando puertas adentro, sino más que nunca en articulación para poder abrazar al conjunto de los hogares en la Argentina”.
El decreto también otorga en favor de las Cooperativas de Trabajo de la Economía Popular el 30% de la Obra Pública Nacional con montos de hasta $ 300.000.000, bajo la modalidad de contratación que corresponda.
Además, instruye a la Oficina Nacional de Contrataciones a incorporar en los pliegos de bases y condiciones generales, un margen de preferencia para los oferentes que acrediten un mínimo del 5% de trabajadores vinculados o trabajadoras vinculadas al Programa “Puente al Empleo”.
Por otra parte, la ministra de Desarrollo sostuvo que “de acá a fin de año, tanto los trabajadores registrados como aquellos que trabajan en la economía popular tienen que tener la asistencia y la ayuda necesaria”, y adelantó que “estamos trabajando para que la Tarjeta Alimentar pueda tener el refuerzo y los suficientes ingresos para seguir acompañando”.
En tanto, respecto del Consejo del Salario la ministra Raquel Olmos indicó que “la idea es convocarlo en la segunda quincena de este mes (noviembre)”. Y en relación con la articulación de la oferta y la demanda afirmó que “el mecanismo fundamental es el diálogo con las distintas cadenas productivas, para identificar y responder con las herramientas que hoy tenemos que son: capacitación, entrenamiento y también subsidio a través de una parte del salario y a través de una desgravación de las contribuciones patronales”.