Martes 02 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández visitó hoy la provincia de Catamarca, donde recorrió el proyecto Tres Quebradas (3Q), que requerirá una inversión de 380 millones de dólares y producirá 20 mil toneladas de carbonato de litio al año, junto al gobernador local, Raúl Jalil y de La Rioja, Ricardo Quintela.
La planta de carbonato de litio de la minera china Zijin Mining, que está ubicada en Fiambalá a 4.300 metros sobre el nivel del mar, busca fomentar el aprovechamiento integral de los recursos litíferos del salar de Laguna Verde, mediante distintas técnicas de captación y purificación de la materia prima.
El proyecto generará un total de 1.000 puestos de trabajo en forma directa e indirecta, mediante la contratación de personal en la planta principal, oficinas administrativas y el empleo de servicios proporcionados por empresas fiambalenses y tinogasteñas.
Luego, el presidente se trasladó al hotel Abaucán, también ubicado en Fiambalá, donde mantuvo un encuentro con empresas mineras y comerciantes de la región.
El hotel, recientemente inaugurado, tiene 4.500 metros cuadrados, cuenta con 20 habitaciones, lobby, restaurante, cava con sala de estar y guardado, spa con gimnasio, piletas climatizadas, jacuzzis exteriores y solarium, entre otros espacios. La iniciativa, que pertenece a la firma del Hotel Casino, requirió para su construcción el empleo de un 80 por ciento de mano de obra del distrito.
Durante la actividad, acompañaron al jefe de Estado el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti; y el jefe de asesores, Julián Leunda. En Catamarca lo recibieron el vicegobernador provincial, Rubén Dusso; la presidenta de la Cámara de Diputados de La Rioja, María Florencia López; la intendenta de Fiambalá, Roxana Paulón. y el titular de la subsidiaria argentina (Linex S.A.), Tomas de Pablos junto a autoridades de la compañía extranjera.