Martes 17 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana, en el partido bonaerense de José C. Paz, la ampliación del Hospital Rubén Caporaletti y la puesta en valor de la avenida Croacia, en el marco del anuncio de finalización de las primeras 2.838 obras públicas realizadas por el Gobierno Nacional desde el inicio de la gestión en todo el país.

“Venimos a inaugurar un hospital en el que el Estado nacional ha destinado recursos que tiene de la coparticipación para hacer obras como ésta y que la Corte Suprema ha puesto en crisis porque quiere que parte de esos recursos los destinemos a la Ciudad de Buenos Aires”, afirmó el mandatario, acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el intendente local, Mario Ishii; la secretaria de Salud del municipio, Claudia López; y el director general de Hospitales, Sebastián Caro.
El presidente se dirigió a las y los paceños y aseguró que se trata de “un derecho que tienen como bonaerenses a tener la mejor atención de salud. A mí no me deben nada, yo solo cumplo con mi deber de garantizar lo que indica la Constitución, que es mejorar la vida de los argentinos y las argentinas con un criterio federal”.
El jefe de Estado destacó que “nosotros iniciamos más de 5.500 obras en la Argentina, de las cuales 2.838 ya se terminaron y se hicieron en todos los municipios del país e incluyen en José C. Paz a este hospital y a la Avenida Croacia, que se suman a la infraestructura que desarrolló el municipio”.
“Cuando las sociedades más se educan y se abrazan más a la ciencia, más poderosas son”, reflexionó el Presidente, y subrayó que “el incremento de la obra pública, es un incremento enorme del trabajo, y son hechos concretos que hacen a la mejora de la calidad de vida”.
“Hay una prédica constante que busca hacernos bajar los brazos. Yo les pido que no nos desanimen. Ya mintieron demasiado. Lo único que nos frustró a los argentinos fue ese presidente que tuvimos y se llamó Mauricio Macri. Ahora disfrutemos que la Argentina es otra, se pone de pie, tiene futuro y tiene un horizonte, y esta vez el horizonte no nos lo van a tapar”, concluyó.
Las 2.838 obras finalizadas en 1.134 días de gestión forman parte de un total de 5.724 iniciativas planificadas, de las cuales 2.801 se encuentran en ejecución y las 85 restantes en análisis de proyección. Con una inversión de 247.294 millones de pesos distribuidas en el 100% de los municipios del país y la Ciudad de Buenos Aires, equivalen a un promedio de 2,5 obras finalizadas por día.
El ministro Gabriel Katopodis detalló que "esto que está pasando hoy en José C. Paz, está sucediendo el todo el territorio del país: hoy tenemos la Argentina toda sembrada y cubierta por obra pública", y resaltó que "el Presidente tomó la decisión de que sea la obra pública la que ponga en marcha la economía de nuestro país en momentos muy duros, y que los recursos de los argentinos y argentinas estén invertidos en mejorarle la vida a cada uno y a cada una".
La ampliación del hospital, que funciona desde 2016 y es el único centro de alta complejidad del partido, implicó una inversión de 419 millones de pesos. El anexo modular permitirá ampliar la capacidad del servicio con nuevas especialidades, con especial injerencia en la atención de las personas mayores.
En tanto, Ishii precisó que para designar el nuevo módulo de internación eligió el nombre de María Ofelia Villarreal, concejala que en sus últimos años trabajó ayudando a la sociedad en temas de violencia de género y murió por COVID-19 en abril de 2021. “Pienso que hoy honramos a sus hijos y a su familia, y que Ofelia está presente y va a estar presente siempre”, expresó el intendente y agradeció al Presidente “por este hospital que nos va a dar muchas satisfacciones".