Martes 28 de marzo de 2023
Declaraciones del presidente Alberto Fernández para C5N, desde Washington, Estados Unidos
PERIODISTA.- Estamos en Washington con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. ¿Cómo le va? Un gusto.
PRESIDENTE.- Bien, muy bien.
PERIODISTA.- ¿Con qué expectativa está llegando? Recién hablábamos con el Embajador y nos pintaba que va a ser un encuentro muy importante, ampliado, con bastante tiempo, ¿no?
PRESIDENTE.- Sí, creo que puede ser una muy buena oportunidad para la Argentina, que tenemos muchas cosas por resolver, y donde los EE. UU., hasta acá, siempre nos han estado acompañando en los organismos internacionales de crédito. Así que venimos de una muy buena experiencia en la Cumbre Iberoamericana, donde pudimos hablar y plantear nuestras preocupaciones sobre el sistema financiero internacional, sobre la necesidad de cambiar, de volver a entender la globalización de un modo distinto a lo que venimos entendiéndola. Y mañana, creo que con el Presidente Biden vamos a tener una muy buena oportunidad para charlar.
PERIODISTA.- Bueno, se da en un momento – me parece, crucial - para el mundo, para la Argentina, tema económico.
PRESIDENTE.- Absolutamente porque se suman cosas, el fin de la pandemia; la guerra inconclusa entre Rusia y Ucrania y la verdad una situación financiera internacional, que se ha desatado, a partir de la caída del Silicon Valley Bank y de la Unión de Bancos suizos, que en verdad nadie sabe muy bien cómo va a seguir, pero que recuerda mucho a la del 2008, cuando el Lehman Brothers se vino abajo. Así que todo eso me parece que tiene que ser objeto de charla con el presidente Biden.
PERIODISTA.- Lo dejamos ahora, después seguramente vamos a hacer un vivo más tarde.
PRESIDENTE.- Con gusto, muchas gracias