Lunes 05 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada al editor jefe de WikiLeaks, Kristinn Hrafnsson y al embajador de la organización, Joseph Farrel, para dialogar sobre la situación del periodista y activista Julian Assange.
El encuentro se produce en el marco de la gira que las autoridades de la organización están realizando por Latinoamérica, donde ya fueron recibidos por los mandatarios de Colombia, Gustavo Petro, y de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, y que continuará con visitas a Chile y México.
Tras la reunión, Hrafnsson afirmó estar “muy contento ya que esto superó mis expectativas, el Presidente nos dijo que apoyaría nuestra misión”, y agregó que “es extremadamente positivo recibir una señal tan clara de apoyo de la máxima autoridad del país”.
El editor jefe de WikiLeaks puso en valor los resultados de la gira por la región al subrayar que “no se trata solo de un hombre o una vida, se trata de un interés mucho mayor: es la libertad de prensa en el mundo lo que está en juego”.
“Esa es la posición de las principales organizaciones de derechos humanos del mundo que se han interesado por el caso y por esa razón los líderes se han sumado con tanta fuerza”, concluyó el periodista islandés.