Viernes 11 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en su despacho de la Casa Rosada con integrantes de la Cámara Argentina de Comercio y Servicios (CAC).
Del encuentro participaron el presidente de la CAC, Natalio Mario Grinman; el vicepresidente III, Alberto Grimoldi; el secretario, Rodrigo Pérez Graziano, y la protesorera, María Luisa Macchiavello.
Durante el encuentro, las nuevas autoridades de la CAC, surgidas de las elecciones del pasado 25 de noviembre, dialogaron con el jefe de Estado sobre diversos temas de interés para el sector.