Viernes 29 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada a la vicepresidenta electa de Colombia, Francia Márquez Mina, compañera de fórmula de Gustavo Petro, quienes asumirán sus cargos el 7 de agosto.
Durante el encuentro, dialogaron sobre los desafíos de la región en materia ambiental y derechos de las personas afrodescendientes. A su vez, analizaron la coyuntura internacional y la agenda de trabajo común entre la Argentina y Colombia.
Márquez es la primera afrocolombiana y la segunda mujer en ser vicepresidenta de su país. Se graduó como abogada en Cali y fundó el movimiento Soy porque somos. Su labor como defensora medioambiental y representante de las víctimas del conflicto armado en el marco del Proceso de Paz le valió varios premios nacionales e internacionales.
Del encuentro también participaron el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti; la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Social e Innovación, Cecilia Nicolini; el senador de la República de Colombia, Alexánder López; el coordinador político, Carlos Rosero y los asesores de la vicepresidenta electa, Yerney Pinillo y María Elvira Solís.