Lunes 15 de mayo de 2023
Declaraciones a la prensa del presidente, Alberto Fernández, por La Nación +
PERIODISTA. – Habla Alberto Fernández desde La Pampa. Tomamos el registro desde allí.
PERIODISTA. – (…) sobre todo los centros urbanos, Buenos Aires, la provincia de Buenos Aires, donde está buscando candidato.
PRESIDENTE. – Porque los medios se ocupan de inflarlo, pero hay que escucharlo. Cuando lo escuchen loa gente se va a dar cuenta quién es.
PERIODISTA. – Pero tiene necesidad allí, de un sector.
PRESIDENTE. - ¿De quiénes? De los ricos. Porque nadie sostiene más que…el mejor representante del sistema se llama Milei. El mejor representante de la continuidad del sistema que muchos quieren cambiar, se llama Milei. El mejor representante de los ricos, se llama Milei.
PERIODISTA. – Los pampeanos están preocupados por una nueva amenaza de Mendoza de construir una represa, “El Vaqueano”. Que pone en peligro el recurso Hídrico. ¿Qué posición tiene hoy la Nación?
PRESIDENTE. – Pero yo ya ahí dicté un laudo, y dije que hay que hacer los efectos, el pacto ambiental que pueda generar en las cinco provincias, con cualquier alteración sobre el Río Atuel y El Colorado. Así que, objetivamente, Mendoza no puede hacer nada porque hay un laudo que se ha pedido, que ya salió, y que está esperando el impacto ambiental de cualquier obra que se quiera hacer en ese sentido. Pregúntenle algo al gobernador que es la estrella, yo no soy la estrella.
PERIODISTA. – Ayer Macri dijo el (INAUDIBLE) que defina y apoye a Mendoza a partir del fallo de la Corte.
PRESIDENTE. – No. No. No. Hay un sistema establecido que reclama el laudo del Presidente, me lo pidieron y eso es todo.
PERIODISTA. – Ayer Macri dijo que usted no quiere bajar la inflación ¿cómo lo toma?
PRESIDENTE. – Nada, da risa como todo lo que dice Macri.
PERIODISTA. - ¿Va a haber una reunión con la Vicepresidenta y con Sergio Massa?
PRESIDENTE. – No está previsto, pero nunca tengo problema de reunirme con eso.
PERIODISTA. – (…) lo del Ministro Massa que anunció por la sanción económica.
PRESIDENTE. – Esperemos que anuncie formalmente las medidas, no que las escriban ustedes.