Martes 12 de mayo de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández para los programas de González Oro y Nelson Castro, en Radio Rivadavia
PERIODISTA.- Cómo le va Presidente.
PRESIDENTE.- Cómo está, ¿bien?
PERIODISTA.- Bien, preocupado por una serie de razones, porque hemos cambiado el programa desde que empezó esta pandemia, el aislamiento, todo, hemos cambiado el programa y tratamos de darle respuestas a la gente que llama en forma masiva a la radio para evacuar consultas respecto a los diez mil, a los tres mil, a los bolsones de comida, me parece que todo lo que se hizo del Gobierno está bien, es de buena fe, es tratar de ayudar a la mayor cantidad de gente posible, pero me parece que el Estado, no el gobierno, durante muchos años no invirtió en tecnología, y las páginas colapsan, la página del ANSES, el PAMI, hasta páginas de bancos han colapsado, y la gente tiene que perder tiempo, hacer colas. Me parece que la intención es maravillosa, pero no se invirtió en los últimos años en tecnología que nos permita atender a la gente mediante internet.
PRESIDENTE.- Sí Oscar, lamentablemente todo eso ha pasado, siempre digo que odio volver a hablar del pasado, porque en verdad lo que tenemos que resolver son los problemas del hoy, para la gente no es mucho consuelo que yo les cuente que lamentablemente muchas de esas cosas pasan por el estado en que recibimos al país. Pero déjeme solamente hacerle un comentario para que entendían, el planteo es que la tecnología no funciona, se saturan las páginas, las consultas no se pueden hace por internet adecuadamente, seguramente todo eso es cierto, ¿pero ustedes tienen presente que tuvimos durante cuatro años una gobernadora que decía que ella no iba a abrir un hospital más en la Provincia de Buenos Aires? ¿Ustedes se olvidan que tuvimos un gobierno que liquidó el Ministerio de Salud y lo convirtió en una subsecretaría? ¿Ustedes se olvidan que tuvimos un gobierno que eliminó el Ministerio de Trabajo y lo convirtió en una secretaría? Todo eso fue un proceso de degradación del Estado enorme, donde lo informático es solo una parte. Mucho más grave, yo he ido a ver los hospitales que estaban hechos en diciembre del 2015 en Esteban Echeverría o en La Matanza, y por una decisión de una gobernadora nunca se inauguraron, y tuvimos nosotros que ir corriendo a ponerlos en marcha en dos o tres meses. Explíquenme por qué nunca los inauguraron, ¿pensaron que la gente no los necesitaba? Este fue un problema que tuvimos, y es un problema contra el que luchamos. Hay un segundo problema que también, esto ya como sociedad, nosotros tenemos el Ingreso Familiar de Emergencia, el IFEE, es un ingreso que nosotros dispusimos darle a todas las personas que no reciben nada, las primeras dos categorías de monotributistas, las personas que no reciben ningún plan por ejemplo, que no tienen plan, y que lo están necesitando. No saben lo dificultoso que es identificar a esa gente, porque esa gente está fuera del sistema económico argentino.
PERIODISTA.- ¿Por qué la base de datos no está actualizada?
PRESIDENTE.- Porque esa gente no trabaja, no está registrada en ningún lado, si trabaja lo hace en negro, muchos son gente que hace changas, trabajadores independientes, que nunca se registraron como autónomos. Muchos son estudiantes que hacen algún trabajo ocasional atendiendo por ahí un bar o un restaurant y no están registrado. Hay una millonada de personas que están fuera del sistema, y que detectarlos cuesta mucho. Créanme que es así. Hoy a la mañana hablábamos con Grabois de la cantidad de gente indocumentada que hay en la Argentina, acá empiezo a hablar no de gente que no trabaja, es gente que ni siquiera tiene documentos. Hay una Argentina que durante muchos años, no solamente en los últimos cuatro, en los últimos cuatro todo esto se profundizó, porque como hubo una teoría de flexibilización laboral que complicó mucho todo, entonces mucha de esa gente pasó al mundo de la economía negra, informal. Pero la verdad que es un problema de muchos años, y que en los últimos cuatro años se profundizó. Ahora, cuando el Estado tiene que ir en socorro de esa gente, le cuesta mucho identificarla. Muchas veces la gente encuentra escollos por esas cosas, en otros casos tenemos por ejemplo empresas a las que nosotros estamos en condiciones de solventar la mitad de los sueldos que tienen que pagar, pero objetivamente pagar un sueldo en blanco y otro porcentaje en negro, o netamente pagaban en negro y entonces yo como Estado no los tengo registrado al que trabaja en negro, no lo tengo registrado como empleado, entones no le puedo pagar esa mitad. Yo creo que una de las cosas que, miren que soy un conocedor del Estado, pero que nunca pensé que tenía semejante magnitud, es el nivel de informalidad que tiene la economía argentina. Informalidad que además se ve potenciada por los que evitan pagar impuestos, entonces ocultan sus actividades para no tener que pagar impuestos, es una mezcla espantosa, que cuando el Estado en situaciones como esta intenta detectar dónde está la gente le cuesta mucho.
PERIODISTA.- Tengo frente a mí una encuesta de Analogía Investigaciones y Estrategias donde surge que su imagen positiva respecto a su actuación en la pandemia es del 89 por ciento, también preguntan a la gente a lo largo de la Argentina si tiene el apoyo del empresariado, y el 71 por ciento responde que no, que no lo estaría ayudando como tiene que hacerlo.
PRESIDENTE—Yo la verdad no sería tan injusto con el empresariado, porque es como en todos lados, hay de todo, hay algunos que son más mezquinos y otros que son muy generosos y muy solidarios. Los test serológicos que se está haciendo en las estaciones de trenes para ver si hay gente ya inmunizada fueron donados por empresas privadas, que además pidieron hacerlo en el más absoluto anonimato. El otro día en General Rodríguez vinieron a visitarme, construyeron un hospital urgente todos los empresarios de General Rodríguez. Creo que hay un empresariado que está muy consciente de la situación y que es infinitamente solidario, y hay otro que especula, como siempre nos ha pasado. Está claro que cuando uno lee una declaración de las más grandes empresas argentinas reclamando a la Argentina que no caiga en default y que acepte cualquier cosa, la gente tiene esa percepción, estos empresarios para quien juegan. Entonces entiendo que lo vean así. Pero a mí no me gusta mezclar, leí un comentario sobre una empresa que despedía gente, y todos cargaban las tintas sobre como que mis palabras eran de enorme crítica al empresariado, no, era una crítica a una empresa. La verdad yo no soy amigo de generalizar. Ahora, yo creo que la gente percibe eso, yo no vi es encuesta, pero percibe eso, porque la gente ve que por ejemplo hay empresarios muy importantes que parecen enfrentar al Gobierno cuando hacen declaraciones por ejemplo sobre el tema de la deuda, y le piden al Gobierno que ceda y que no deje que la gente Argentina caiga en default, hay todo un discurso detrás de eso que dice más o menos que el Gobierno se banque lo que piden los acreedores y pague, y esa percepción hace sentir a la gente que los empresarios no ayudan, y efectivamente cuando dicen esas cosas no ayudan.
PERIODISTA.- Voy a su calidad de profesor de Derecho en la Universidad de Buenos Aires para que le explique a la gente lo más claro posible, el Gobierno nacional entre abril y junio va a inyectar 1.7 billones en la economía para aliviar el impacto económico de la pandemia, pero sin tener acceso al crédito internacional. ¿Cómo se podrá conseguir este dinero sin provocar un salto inflacionario?
PRESIDENTE.- Primero nosotros tenemos mecanismos para controlar cómo ese dinero circula entre nosotros, y en esto estamos trabajando mucho con Martín Guzmán, lo que tenemos que entender es que estamos en una situación absolutamente excepcional, nunca la Argentina vivió esto, nunca el mundo vivió esto. Cuando yo discuto con los que me dicen abrí la economía, porque si abrís la economía cómo vas a hacer con la economía cerrada, y yo les digo, los que abrieron la economía no les fue bien, no solo porque no hicieron la cuarentena y les murió mucha gente, sino porque además tampoco les fue bien económicamente, porque el problema que existe en la economía es un problema mundial, el comercio mundial se ha retraído de un modo que no recuerda la memoria del hombre, y para buscar algo parecido hay que irse al año 1930, 1929, la crisis de 29 de Wall Street, y no hay nada parecido a esto, nada. Entonces uno dice, yo cuando planteaba el caso sueco, hay sociedades que son esas sociedades, Noruega, Holanda, Suecia, ni ningún modo quise poner en tela de juicio la calidad de esas sociedades ni las condiciones de ese gobierno, el Banco Central sueco acaba de anunciar que Suecia este año va a ver caer su PBI nueve puntos, y países que hicieron la cuarentena, como Italia, España, Francia, Alemania, caen entre seis y ocho puntos. Países que promovieron la libertad y seguir trabajando, que la economía siga trabajando en cuarentena, como Estados Unidos, los cálculos dicen que va a terminar en este mes con 20 puntos de desocupación. Algo que no se ve desde hace décadas. Algo que ocurrió en dos meses además, no en tres años. Yo lo que digo es, nosotros a la economía le estamos prestando mucha atención, y el mí me preocupa más que a nadie, o igual que al que más le preocupa, lo que quiero es que entendamos que es una situación muy singular la que estamos viendo, que ha cambiado muchas realidades del mundo. Cuando los que salgan a la calle ahora porque vuelven a trabajar, sepan que el mundo es otro, ya no es más el mundo que era, es otro porque está funcionando de otro modo, y el mundo es otro porque nos exige cuidados que antes no teníamos, no pensábamos que los íbamos a tener. Y en esos negocios, en esos comercios, todo va a funcionar distinto, antes no había mejor momento para el propietario de un comercio que ver su comercio lleno de gente, y ahora no va a querer a su comercio lleno de gente, porque eso pone en riesgo muchas cosas ya mucha gente. Ha cambiado todo y hay que entenderlo, y hay que ser paciente, y vamos a salir entre todos con racionalidad y con sentido común. Si hay alguien mundo que detesta el déficit fiscal porque cree que no es un problema ideológico sino que cree que es definitivamente malo, ese alguien es Alberto Fernández, lo que no puedo hacer es que me pidan que ayude a las pymes a los sectores más postergados, que pague la deuda y que además tenga superávit fiscal, pónganse de acuerdo, todo eso no se puede hacer.
PERIODISTA.- Surgió hace horas un elogio del FMI de la Directora, habló del Gobierno de Argentina, “quiere hacer lo correcto por su propia gente”, ¿esto se puede traducir en una renegociación con el Fondo, en alargar los plazos?
PRESIDENTE- Nosotros con el Fondo estamos trabajando muy bien, yo he sido muy crítico del Fondo, y la sensación que yo tengo es que tengo es que hoy tiene una conducción técnica y razonable, no son dogmáticos, son gente que lee con sentido común la economía, a partir de allí verifica lo posible y lo no posible. Yo valoro mucho esas expresiones de la Directora Ejecutiva del Fondo, porque creo que efectivamente nosotros hemos tomado con seriedad el tema, y lo que el Fondo le está pidiendo a los acreedores es miren, presten atención porque el gobierno argentino está trabajando seriamente, lo que no era serio era que ustedes le presten a un gobierno que nunca les iba a poder pagar, y ustedes sabían que nunca le iban a poder pagar, eso es lo que no era serio. Valoro mucho lo que dijo la Directora Ejecutiva del Fondo, Kristalina Giorgeva, porque es un llamado de atención a los acreedores, los que piensan que nosotros no queremos negociar se equivocan, lo que no queremos es comprometer a la Argentina en una deuda que no pueda pagar. Mientras yo fui candidato a presidente, que muchos fondos vislumbraban que yo podía ser presidente, muchos de esos fondos vinieron a verme, la propuesta de todos ellos era, durante sus cuatro años de mandato no vamos a cobrar nada, después empiezan a pagarnos, y yo pensaba para mí, ¿pero estos tipos piensan que yo me voy a salvar yo como presidente y le voy a dejar este problema al que viene? Yo eso no lo voy a hacer. Entonces cuando hablábamos con Martín yo le conté esta historia, le dije: vos tenés que encontrar una solución no que sea sostenible para Alberto Fernández y su gobierno, que sea sostenible para la Argentina, para que el que venga después de Alberto Fernández no tenga que soportar lo que Alberto Fernández soporta hoy, y esa es nuestra propuesta, y esa es la seriedad que destaca Kristalina Giorgeva. Otro en mí lugar qué hacía, algunos lo hicieron, y muy cercanos a mi tiempo de presidente, que arreglaron el problema tomando deuda irresponsablemente y sin preocuparse por lo que le pasaba al que venía.
PERIODISTA.- ¿Está pensando en mejorar la oferta a aquellos que en algún momento creyeron de vuelta en Argentina a pesar de nuestra historia y compraron bonos de nuestra deuda?
PRESIDENTE. –Nosotros hemos hecho una oferta, esa es la oferta que podemos hacer, si hay una contraoferta cuéntemela, porque no la conozco, y si veo que hay una contraoferta razonable no tengo ningún empacho en verla. Pero por favor, hemos hecho una oferta y lo que tenemos hasta ahora es silencio. Seguimos dialogando, seguimos negociando, pero por favor hagan una contraoferta y a partir de eso veremos de qué se trata. Mientras no haya contraoferta no va a haber modificación de nuestra oferta.
PERIODISTA.- La decisión es no defaultear.
PRESIDENTE.- El deseo es no defaultear, la decisión es pagar lo que la Argentina…, es comprometerse en la medida de lo que la Argentina pueda pagar, sin que ese costo signifique más postergación para el pueblo, porque ese es el compromiso. Yo soy solo un mandatario, mandatario es el que cumple órdenes de otros, que es el que lo manda, a mí me manda el pueblo. Yo hice campaña diciendo al pueblo que iba a hacer lo necesario para que la deuda no se pague a costo de más hambre de los argentinos, esta vez no la pagan los jubilados, no la pagan los sectores más postergados, está vez no la paga el productor pyme, por lo tanto vamos a pagar en la medida de lo que podemos pagar, y en esos términos nos vamos a comprometer. Lo que los acreedores deberían saber es que la oferta que estamos haciendo primero no significa una pérdida para ellos, significa que ganen menos, y lo que deberían es estar tranquilos porque lo que estamos ofreciendo vamos a poder cumplirlo, que es lo que debería preocuparles.
PERIODISTA.- Usted me conoce y sabe que no soy economista, pero mi preguntaba esta mañana si tiene alguna lógica defaultear aquellos bonos del 2005 y del 2010 de deuda emitida por Néstor y Cristina.
PRESIDENTE- Y, lamentablemente están dentro del paquete, porque esa deuda, si el país no se hubiera endeudado como se endeudó en el último año y medio, seguramente se podría pagar sin ningún problema, esa deuda entró en crisis porque el país se endeudó en el gobierno anterior. Yo entiendo el enojo de esa gente porque ya confió una vez en nosotros, y sí, pero la verdad el por qué ellos no están cobrando no es porque aquellos bonos fueron emitidos irresponsablemente, es porque la Argentina después de eso se endeudó de una manera que nadie esperaba que se endeude, eso fue lo que pasó.
PERIODISTA.- Yo son un fanático de la cuarentena, créame que ha logrado que yo hace 50 y pico de días esté en mi casa, seguramente usted está en Olivos, yo estoy en casa, no salgo, no piso la vereda. Hay argentinos que quedaron fuera de nuestro territorio por la cuarentena, si se pagan el regreso con sus recursos por qué no los dejamos entrar al país.
PRESIDENTE- No tenemos ninguna prohibición en ese sentido, lo que pasa es que trajimos al 90 por ciento de los que habían viajado que querían volver y no podían, hemos traído a casi todos. Nos quedó gente que por un problema de líneas aéreas no les es fácil llegar, alguien que está en la Polinesia, o Tailandia, es una complicación, o alguien que está en la India, es una complicación porque no tenemos vuelos a esos lugares. Y siempre les recomendamos a ellos que vayan a un aeropuerto de Europa donde Aerolíneas pueda ir a buscarlos. Aerolíneas ahora está haciendo un enorme esfuerzo para traer insumos de China para garantizar la atención de los que se enfermen por coronavirus, y entonces el avión más grande que tiene Aerolíneas está siendo utilizado para esos vuelos, con un enorme esfuerzo que yo voy a agradecerles siempre a los pilotos y a la tripulación de Aerolíneas, porque es increíble cómo se esfuerzan, la garra que le ponen a todo eso. Ahora: ¿quiénes son los que ahora están pidiendo volver? Digo para que también la gente entienda. Son argentinos que fueron a probar suerte al exterior, que se han encontrado con que en el exterior todo estalló, y ahora quieren volver a la Argentina, y yo los entiendo, y bienvenidas de vuelta, este es su hogar y siempre lo será. Pero es gente que uno ya tenía pensado que se había ido de la Argentina, ya no son los que se fueron de viaje, es gente que planeaba viajes de mucho tiempo, o que fueron a radicarse a lugares donde hoy no tienen trabajo y les cuesta quedase. En la medida que nosotros podamos despachar vuelos encantados, había gente en Perú, en Machu Pichu, en el norte de Perú, en Lima misma, en Cuzco, ¿y qué pasaba con esa gente? Era gente que la mayoría de ellos era gente…Lima es un centro de distribución, como Miami, que uno va a Miami y de ahí viaja a Centroamérica, es un aeropuerto de conexión, los dejaron ahí colgados y nos los fueron a buscar, la aerolínea que debía traerlos a Buenos Aires. Había mil y pico de personas, una cosa así. Perú cerró los aeropuertos, no dejaba bajar aviones comerciales. Tuvimos que terminar trayéndolos en aviones Hércules bajando en aeropuertos militares. Muchas veces ese problema ocurre no por decisión nuestra de la no repatriación, sino porque las condiciones objetivamente son difíciles, porque los mismos países han paralizado los vuelos. Fíjense lo que está pasando con las grandes líneas aéreas, lean los diarios, directamente no están viajando, porque cuando uno va a buscar argentinos a España, la verdad es que va con un vuelvo vacío y vuelve con un avión semi-vació porque hay que cuidar condiciones de higiene, de distanciamiento y demás: eso es un costo enorme, nosotros lo hacemos con Aerolíneas a costa del Estado, pero cuesta mucho hacerlo.
PERIODISTA.- Hay argentinos que me preguntan si yo tengo prohibida la salida del país, si yo con mis propios recursos puedo irme a otro lugar, ¿lo puedo hacer o no lo puedo hacer?
PRESIDENTE.- Las fronteras están abiertas, lo que habrá que ver es la condición de la cuarentena, y si uno está en Buenos Aires o en el Gran Buenos Aires la cuarentena es más estricta que en el resto del país, porque lo que uno tiene que entender ahora es que es prácticamente el noventa por ciento del país en términos geográficos está muy librado, estamos en la fase 4, objetivamente el 75 por ciento de los argentinos podría circular libremente; gran cantidad de actividades económicas y comerciales se están empezando a habilitar esto lo hacen los gobernadores siguiendo protocolos que nosotros dispusimos. Hay que tener mucho cuidado, siempre existe el riesgo de la ida y vuelta en esto, de abrir y tener que cerrar de vuelta. La cuarenta se mantiene estrecha solo en Capital y en el Gran Buenos Aires, porque el resto de la provincia prácticamente no tiene casos, fíjese el caso de Mar del Plata, que aglomerado urbano de más de 500 mil habitantes, y sin embargo está liberado porque hace mucho tiempo que no tiene casos.
PERIODISTA.- Está liberado porque recién veía imágenes de Mar del Plata, donde Montenegro va a tener que dar un paso atrás, porque en la peatonal créame que era un día de enero en plenas vacaciones.
PRESIDENTE.- Eso es un error enorme de la gente, por eso yo cuando hablé la vez pasada expliqué mucho a los argentinos que para que esto funcione uno tiene que tener una dosis de responsabilidad muy alta, ¿qué quiere decir esto? Si yo salgo y veo que hay mucha gente, me quedo un rato más en casa y salgo cuando haya menos gente, porque si no el riesgo es muy grande. El doctor Cahn siempre dice, Pedro Cahn, que es una eminencia, un epidemiólogo importantísimo que tiene la Argentina, que el virus no nos busca a nosotros, nosotros vamos a buscar al virus, por eso hay que tener mucho cuidado.
PERIODISTA.- Han aumentado el número de pobres en la República Argentina lamentablemente, y como era lógico que pasara. Hay un proyecto del Diputado Heller de volver a cobrar un poco más caro el Impuesto a los Bienes Personales, se pagó un 2,25 y ahora quieren cobrar otro 3 por ciento. Primera pregunta: ¿puede ser considerado confiscatorio eso o no?
PRESIDENTE.- Primero, no se trata de un impuesto, lo que Heller está proponiendo es un aporte por única vez a las grandes fortunas de la Argentina, para que entendamos, las grandes fortunas de Argentina son 11 mil personas, de los 45 millones de argentinos. De los 11 mil, entre los 11mil un total 1.300 millones de dólares, y a ellos es a los que se les está pidiendo un aporte por única vez, no es un impuesto no es que todo los meses pagan, es solamente por única vez. Eso es un tema que tiene el Congreso, el tema impositivo me excede a mí, no está entre mis facultades fijar impuestos.
PERIODISTA.- Usted me dijo “yo soy el primer mandatario, que cumple las órdenes de aquellos que me votaron, de aquellos que no me votaron, etcétera. También es el Presidente de la República, y la República significa tres poderes, el Ejecutivo, que representa usted, el legislativo y el judicial, ¿no tendrían que estar laburando los tres poderes?
PRESIDENTE- Pero eso yo no lo dispongo, hay cuestiones que hay que tener cuidado, la Administración Pública Central ya ha dispuesto la cuarentena y he pedido que por favor el gran número de trabajadores no trabajen, porque estamos aumentando el riesgo. En eso me ha seguido el Parlamento y me ha seguido el Poder Judicial. Ellos resuelven, a veces cuando leo que yo no quiero que trabaje el Congreso, yo jamás dispuse que el Congreso no trabaje, no depende de mí eso, no podría hacerlo. Ahora, el Congreso ha entendido, y creo que con bastante sensatez, que hace sesiones cerradas en la Cámara de Diputados y de Senadores supone un alto riesgo de contagio, y es verdad, tienen razón, porque juntar a 257 creo que son los diputados, en un recinto como ese, con uno que se contagie la posibilidad de que ese contagio se transmita a gran velocidad es cierta. Y en el caso del Senado había muchos senadores que estaban en el interior del país, con muchas dificultades para llegar a Buenos Aires. Un senador de Formosa no tiene vuelo, un senador de Ushuaia no tiene vuelo. Entonces yo la verdad es que entiendo que el Congreso no haya podido sesionar, pero eso no ocurrió porque Alberto Fernández lo dispuso, fue una decisión del Congreso. Ahora el Congreso dice que puede sesionar remotamente, bueno, que lo hagan, bienvenido sea, en eso yo no tengo ningún problema. En la Justicia el problema es un poco más complejo, porque primero la verdad que la Justicia en gran parte trabaja en lugares muy incómodos, para que la gente lo entienda, en lugares.., en 30 metros cuadrados pueden trabajar seis personas, es un lugar riesgoso para trabaja si uno se infecta, y además hay permanentemente contacto con gente que viene de afuera, abogados, testigos, acusados. Todo eso hay que verlo con mucha sensatez, porque no es un tema tan fácil de resolver.Les voy a contar una anécdota, el otro día hablaba con un amigo dela vuelta del futbol, y le decía que la verdad que si cada plantel de fútbol hace un test sobre sus jugadores y saben que no están enfermos, cuál es el problema de que jueguen un partido sin público, obviamente, en un campo que son alrededor de 8 mil, 9 mil metros cuadrados al aire libre, qué posibilidad de contagio tenés ahí. Entonces le digo por qué los jugadores temen en ese caso: los jugadores temen primero porque el test todavía demanda…, que no es un test que se hace en el momento, que tarda un día en saberse el resultado, pero la mayor preocupación es que muchos de ellos son chicos jóvenes -esas son las cosas que uno no piensas-que viven con sus padres que son mayores, y el mayor temor de ellos es contagiarse y llevar el contagio a sus casas, y ahí entendí todo. Pero uno tiende a no prestarle atención a esas cosas, lo mismo pasa con la Justicia, ¿qué problema hay que abran y que lo jueces atiendan? No es la Justicia, es el lugar donde trabajan los empleados judiciales, es la cantidad de gente que entra y sale de los tribunales en todo concepto: peritos, policías, abogados defensores, fiscales, es un movimiento de gente tan grande que la verdad tampoco es tan fácil de resolver. Ahora, en el caso del Congreso, para que no quepan dudas, porque vi escritas algunas cosas en twitter, yo jamás les dispuse que el Congreso no funcione, para nada, es una decisión que tomó el Congreso, y que ahora está tratando de funcionar.
PRESIDENTE.- (…) pero uno le presta atención a estas cosas, bueno lo mismo pasa con la Justicia, (salto de audio) no es la Justicia, es el lugar donde trabajan los empleados judiciales, es la cantidad de gente que entran y salen en los tribunales, en todo concepto: peritos, policías, abogados defensores, fiscales, es un movimiento de gente tan grande, que la verdad tampoco es tan fácil de resolver. Ahora con el tema del Congreso, para que quepa ninguna duda, porque vi escribir algunas cosa, en Twitter, yo jamás les puse que el Congreso no funcione, para nada, es una decisión que tomó el Congreso y que ahora está tratando de funcionar,.
PERIODISTA.- Presidente, debo preguntarle porque fue motivo de conversación, en esta radio, de los oyentes y todos los demás, durante casi dos semanas, ¿cómo vivió usted esta liberación indiscriminada de presos?
PRESIDENTE.- Yo la verdad lo viví con mucho pesar, porque la verdad todas las organizaciones mundiales pidieron prestar a los centros carcelarios y todas recomendaron lo que recomendó las Cámaras de Casación, de acuerdo con la recomendación de los organismos internacionales. Esta medida que se traten de delitos menores y puedan ser liberados, libérenlos, pero háganlo con detenciones domiciliarias, no denle la libertad. La verdad es que eso es lo que tienen que hacer los jueces y la verdad es que las dos acordadas de Casación fueron correctas, después no sé cómo la implementaron, porque yo escucho decir que se liberaron gentes con condenas por delitos muy graves.
PERIODISTA.- Por violación, por ejemplo.
PRESIDENTE.- Si eso ocurrió está mal, pero tengo que decir con toda honestidad no es lo que decía la acordada de Casación.
PERIODISTA.- Ahora un hombre muy cercano a usted, Sergio Massa dijo que algunos jueces se hicieron el veranito, de comprobarse esto, de que coimearon, concretamente, van a juicio político, me imagino.
PRESIDENTE.- Yo no sé porqué eso Sergio, pero si algo así ocurrió es de una gravedad enorme, obviamente, si un juez libera a alguien porque le pagaron es un delito gravísimo eso. No sé porqué lo dijo Sergio, pero yo no me animaría a decir esto porque no me consta.
PRESIDENTE.- Presidente, muchos celebran el equipo de asesores sanitarios, que usted tiene, y muchos desearían un equipo parecido, en economía. ¿Está pensando en algo por el estilo, está agregando gente, está conforme con lo que tiene?
PRESIDENTE.- Yo trabajo muy bien con Martín Guzmán, con Kulfas, con Miguel Pesce, con Marcó del Pont, pero hay una diferencia cada vez que dicen estas cosas – y entiéndase bien que yo hago política, con lo cual no tengo problema con la ideología; los médicos pueden cada uno pensar cómo quiera, pero la única obsesión que tiene es salvar la vida de la gente. Y para ellos salvar la vida de la gente es un protocolo médico que hay que respetar, mientras los economistas tienen ideología, y tienen sus propios dogmas, es muy difícil poner de acuerdo a tres economistas.
PERIODISTA.- Imposible.
PRESIDENTE.- La verdad lo único que lograrían es confundirme, la verdad si llamo a los que piensan como yo la verdad es que… pero si llamo a los otros tiene una mirada de país absolutamente distinta a la de uno. ¿Para qué eso? La verdad que no existe un comité de expertos en economía con la asepsia que tiene un comité de expertos, en materia médica y entonces cuando plantean esas cosas yo digo, bueno cómo hago, tal vez conseguir unos economistas con esa asepsia los médicos, no es lo mismo.
PERIODISTA.- Presidente, cuando terminemos de ver esta serie en Netflix, que nunca imaginamos ver, cuánto calcula usted que caerá la economía, en la República Argentina.
PRESIDENTE.- Bueno, yo creo que por los cálculos que se están haciendo en Economía caerá 5 ó 6 puntos, pero a mí eso quisiera que no me hubiera pasado, pero también quisiera serle franco, yo llegué al Gobierno con Néstor, en el año 2003, y en el año 2002 habíamos caído 11 Puntos del PBI y lo pudimos recuperar. Yo lo que creo es que necesitamos pasar esta pesadilla de la pandemia y rápidamente volver a poner todo en marcha para que todo empiece a funcionar. Yo creo también una cosa, Oscar, que lo bueno de esta pandemia es que nos da la oportunidad de empezar a escribir otra historia, en la Argentina. Escribir otra historia en la Argentina es ser un mejor país, con más solidaridad, con más igualdad, con un mejor Estado, más eficiente, con un Estado más atento a la gente y que realmente le preste mucho más servicios a la gente. Yo creo que todo eso lo podemos hacer y es el esfuerzo que tenemos que hacer, también con la posibilidad de conseguir inversión privada, que genere empleo, terminar el tiempo de la especulación y pasar al tiempo de la producción. Todo eso lo vamos a poder construir y está en nosotros hacerlo.
PERIODISTA.- Presidente, hoy el dólar llegó a 127 pesos en el mercado paralelo, por supuesto y el contado con liqui a 121,20. ¿El contado con liqui significa que se siguen fugando capitales de la República Argentina, aún estando en pandemia?
PRESIDENTE.- Yo no sé si se terminan fugando porque por ahí muchos después vuelven a la Argentina, no lo sé realmente eso cómo esta funcionando. Esto un día lo viví, en el 2003, con Lavagna y lo discutíamos con los acreedores. Los acreedores tienen como molestar en la economía interna y lamentablemente estas cosas pasan.
PERIODISTA.- Los acreedores tienen como molestar, en la economía argentina. Esa frase la voy a subrayar, eh.
PRESIDENTE.- Y sí, tienen cómo hacerlo y tienen además mucha gente en la Argentina que se ponen un poco también al servicio de ellos, pero es un tema que me preocupa y que estamos viendo cómo resolverlo, porque no hay argumento lógico para que esto pase, si la economía- y usted me preguntaba recién cuánto va a caer – y la economía cae porque la economía no se mueve y si la economía no se mueve para qué necesitan estos dólares, para nada, sólo para especular.
Nosotros, en el mes de abril, tenemos una inflación muy acotada; lamentablemente, porque está muy paralizada la economía, pero tampoco la inflación, para qué necesitamos estos dólares, sólo para especulación.
PERIODISTA.- Presidente, alguien me dijo esta mañana que no será el momento de darle pelota al campo, manija al campo para empezar a producir con todo lo que tenemos.
PRESIDENTE.- Claro, el campo tiene que ser nuestro principal aliado, es el que trae divisas, así que tenemos que cuidarlo, ahora también hay en el mundo una retracción de la economía para la producción primaria del campo. Pero, claro, el campo tiene que ser un socio central de la Argentina que viene, definitivamente.
PERIODISTA.- Me gustaría que le pide de vuelta a la gente que respete la cuarentena, si el Gobernador ha decidido lo contrario, es problema del Gobernador, en todo caso si se equivocó va a pagar las consecuencias, estamos descubriendo un tema que sacamos nosotros al aire, sobre que en la villa 31 no había casos, y me llamó la atención, mandamos a averiguar, sacamos a un habitante de la villa, hoy a ciento y pico de contagiados, hay un par de muertos, acaban de cerrar un albergue, donde duermen la gente en situación de calle, donde hay 19 casos positivos ¿se están relajando los sistemas o se sigue actuando de la misma manera?
PRESIDENTE.- No, yo el primer punto, yo creo que no hay que tomar el caso de Buenos Aires y del Gran Buenos Aires y no hay que asimilarlo al resto del país, porque son realidades muy distintas. En el interior del país yo estoy muy contento con la actitud que han tenido todos los gobernadores, quiero ser franco, independientemente de su signo político, han actuado con mucha responsabilidad y mucha madurez y algunos – mire lo que le voy a decir – siguen siendo, por momentos, excesivamente restrictivos, porque la verdad podrían ser más abiertos y podrían abrir más, sin embargo prefieren ser conservadores y cuidar que la apertura sea más lenta y yo los respeto mucho porque ellos conocen sus provincias. Yo estoy absolutamente agradecido con el trabajo de los Gobernadores, lo que pasa en la Ciudad de Buenos Aires, fundamentalmente, es que los barrios pobres, los populares, los barrios de emergencia que hay ahí tienen un nivel de hacinamiento tan grande, que la velocidad de contagio es muy grande. Es razonable pensar que si uno se contagia ahí expanda con mucha velocidad el virus. Estoy viendo que el Jefe de Gobierno está actuando y el ministro de Salud de la Ciudad está actuando muchísimo y con mucha responsabilidad, la idea en esos casos es focalizarlos, sacar a la gente que tuvo contacto con los que se infectaron, haciendo muchos tests sobre esa gente. Ahora es razonable pensar que vamos a tener más casos y que en esos barrios la propagación de la pandemia es mucho más alta que en un barrio cualquiera de Buenos Aires o de cualquier lugar del país, donde hay distancias entre las casas, donde hay calles asfaltadas, donde se puede hacer la cuarentena más cómodamente. Por eso veo que hay que preocuparse y preocuparse por lo que está pasando. Yo lo que le pido a la gente que entienda que el problema no lo hemos superado, está transcurriendo y que estamos logrando es evitar sea muy rápido, si quieren ver cuán rápido puede ser el contagio miren los casos, que usted Oscar acaba de mencionar, los de las villas de emergencia, de la Ciudad de Buenos Aires o el caso de ese refugio, pero la velocidad de contagio es asombrosa y lo que nosotros debemos evitar es eso. Por eso, cualquiera que tenga un síntoma que vaya inmediatamente al hospital más cercano, hágase ver, trate de no contagiar al de al lado, si salimos a la calle corremos más riesgos, si nos quedamos en la casa el riesgo de contagio es infinitamente menor.
PERIODISTA.- Presidente, ¿tiene unos minutos más?
PRESIDENTE.- Los minutos pocos porque me está esperando Vilma Ibarra para la firma de unos documentos, Vilma Ibarra, la secretaria de Legal y Técnica.
PERIODISTA.- Que espere un minuto más, dígale a Vilma de parte mía.
PRESIDENTE.- Ahora le digo a Vilma que espere un minuto más.
PERIODISTA.- Porque yo estoy usurpando un espacio que es de Nelson Castro y quería darle la posibilidad a él para que lo salude y le haga una pregunta.
NELSÓN CASTRO.- Presidente, buenas tardes, un saludo al señor presidente, estaba escuchando la nota con mucha atención y por supuesto, entre todas las incógnitas lo que está pasando en la Ciudad de Buenos Aires y en el conurbano con el tema de los testeos es inquietante, ¿le sorprende?
PRESIDENTE.- Qué tal, doctor Castro, un gusto oírlo, no la verdad que no me sorprende, porque esto pasa, cuántas veces me escucharon decir que el mayor problema que tenemos con este virus es la velocidad de transmisión que tiene, hace dos meses venimos repitiendo esto, y finalmente ocurrió, en algún lugar iba a ocurrir y ocurrió en la Ciudad de Buenos Aires, en estos barrios o en lugares como en algún geriátrico, en los refugios se está viendo ahora. Tenemos que ser muy cuidados y por eso yo le pido a todos que entiendan que el problema no está superado, lo estamos llevando bien? Sí, pero el riesgo no desapareció, entonces tenemos que ser muy cuidados. Y usted doctor Castro, que es médico, de esto entiende mucho más, pero lo que yo estoy viendo es que ocurrió lo que temíamos que podía ocurrir, que en un barrio muy humilde, donde la gente vive muy hacinada, donde hay una densidad demográfica muy grande, mucha gente en muy poco espacio esto podía ocurrir… y ocurrió. Ahora también entendamos algunas cosas para que no sea todo intranquilidad, la Argentina sigue teniendo objetivamente pocos casos de contagio y la tasa de letalidad, que es la proporción de gente que fallece en relación a los contagiados, está en el promedio del mundo, en el 5 por ciento.
PERIODISTA.- Es decir que tenemos 617 fallecidos, al día de hoy y 6.278 casos contagiados.
PRESIDENTE.- Exactamente, hay que entender, ahí hay que sumarle los curados.
PERIODISTA.- 1.862.
PRESIDENTE.-Más o menos es el 5 por ciento de la gente que se contagio, que está curado y en tratamiento. ¿Quiénes son básicamente los que fallecen? La gente mayor de 65 años, el promedio de fallecimiento está en 72 años creo. Esos son los que más debemos cuidar, porque cuando un joven se enferma la posibilidad de recuperarse son muy altas, pero lo podrá sobrellevar. Lo que nos complica es cuando se contagian adultos mayores.
NELSÓN CASTRO.- Marcaba esto, porque una cosa, así como están ocurriendo los testeos en los barrios de emergencia, de la Ciudad de Buenos Aires están faltando en el conurbano, esto va a ocurrir, se van a empezar a producir.
PRESIDENTE.- Pero en el conurbano, doctor, objetivamente no ha habido manifestaciones de la enfermedad, o el modo en que se han manifestado, porque cómo empiezan los testeos en la Ciudad
NELSÓN CASTRO.- Bueno, porque empiezan los casos, pero de todas maneras ese es un lugar de riesgo y hay claramente la necesidad de ver qué está pasando.
PRESIDENTE.- No, pero es que en todos lados se están haciendo testeos.
NELSÓN CASTRO:- Sí, sí, pero testeos diagnósticos, porque usted vio, no me refiero a los testeos rápidos. Digo, porque obviamente hay un intercomunicación en Argentina, a la luz de lo que está pasando en los barrios de Buenos Aires, mire que lo que sucedió en la villa 31 tiene explicación con la vecindad de mucha gente que trabaja en lugares, donde hay gente que viene de afuera, pero en la 1-11-14 no, por eso lo pregunto.
PRESIDENTE.- Se refiere al PCR. No, no pero en la provincia también se están haciendo esos test de PCR, se están haciendo al azar para ver las potenciales infecciones, se están haciendo. Eso es así, lo que pasa que también es verdad que los llamados barrios pobres del Gran Buenos Aires son barrios, o sea no están en las condiciones de hacinamiento que están los barrios de emergencia, en Buenos Aires, allí hay más espacio, hay calles y hay otro tipo de condiciones que permiten cumplir mejor la cuarentena y tener más distancia entre las personas en riesgo
PERIODISTA.- Presidente, para liberarlo, mientras dure la pandemia, mientras tengamos los problemas que tenemos el Estado va a estar presente, va a seguir ayudando a los que más necesiten, va a seguir
PRESIDENTE.- Absolutamente, nosotros queremos ir poco a poco recuperando la normalidad, pero sin crear un mayor riesgo para la salud de la gente y nosotros vamos a seguir apoyando a todos para ser más llevadero esto. Está claro que la vida de todos se ha trastocado, esto es innegable y a todos se nos ha convertido en un padecimiento todo esto, pero nosotros vamos a estar presentes acompañando, eso que nadie dude.
PERIODISTA.- Presidente, como siempre muy gentil, muy amable, le agradezco en nombre de la gente que quería escuchar su voz en Radio Rivadavia, gracias.