Sábado 09 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández anunció esta noche una prórroga del aislamiento social, preventivo y obligatorio hasta el 24 de mayo inclusive con el objetivo de contener el avance del coronavirus en la Argentina.
En conferencia de prensa en la Residencia de Olivos, informó que en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) continúa la cuarentena en la Fase 3, es decir, el mismo nivel que hasta ahora; mientras que en el resto del país se avanzará a la Fase cuatro, que aumenta la cantidad que actividades que se pueden retomar.
El mandatario estuvo acompañado por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, y el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, quienes detallaron la forma en la que se comenzará a incorporar algunas actividades de forma paulatina en sus distritos.
El Presidente señaló que en esta nueva etapa “es muy importante la conducta ciudadana, la responsabilidad de cada uno de nosotros y cada una de nosotras, porque si no el riesgo se multiplica”.
“Los argentinos y argentinas han escuchado el pedido de cuidarse y cuidar a los otros, y lo han hecho de manera magnífica. Tenemos mucho orgullo del comportamiento de nuestros ciudadanos, y estamos logrando los objetivos”, señaló.
“La duplicación del contagio promedio a nivel nacional ha alcanzado los 25 días, hemos logrado fortalecer el sistema de salud y con eso hemos ganado tiempo como sociedad para prepararnos”, explicó el mandatario.
Pero señaló que “ese resultado no es igual en todas partes”, e indicó que “el 86 por ciento de los casos se concentra en el AMBA”, por lo que se tomarán estrategias diferentes en esa región.
“Toda la Argentina, salvo el AMBA, pasa a la fase cuatro, mientras que el AMBA sigue en la fase tres. El objetivo no se ha podido lograr, ya que allí la densidad demográfica es muy grande”, anunció.
Esto implica que en el Área Metropolitana de Buenos Aires para habilitar comercios y empresas, el Gobernador y el Jefe de Gobierno deberán consultar con el Poder Ejecutivo Nacional que analizará si se dan las condiciones sanitarias adecuadas para que la actividad vuelva a funcionar. En esa región continuará prohibido el transporte interjurisdiccional, salvo quienes tienen tareas esenciales.
En cambio, en el interior del país, la apertura de la actividad industrial y del comercio estará en manos de gobernadores e intendentes.
“Anexando una serie de protocolos de actividad, y lo único que deberán verificar los gobernadores es que esos protocolos sean cumplidos y verificar que se siguen cumpliendo”, detalló el Presidente.
“Queremos que no se utilice el transporte público. Las industrias que quieran reabrirse deberán ocuparse del traslado de sus trabajadores hasta el lugar de trabajo”, remarcó Fernández.
Además, el Jefe del Estado informó que todas las personas que vuelvan a trabajar tendrán la obligación de descargar la aplicación Cuidar, en la que se realizará un autocontrol y un seguimiento sanitario de esa persona. “Esto lo detallará el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, en los próximos días”, puntualizó.
Por su parte, Rodríguez Larreta aseguró que valora “mucho el trabajo en conjunto que estamos llevando desde el primer día tanto con el gobierno nacional, con el gobierno de la provincia, y con los municipios del conurbano. Estamos trabajando en equipo y creo que es esa una de las razones del resultado que estamos mostrando todos”.
El gobernador Kicillof señaló “que un aprendizaje de esta cuarentena y esta pandemia es que la mejor vacuna son las medidas de distanciamiento, pero sobre todo la solidaridad y el Estado presente”. Destacó además que “estamos logrando en casi todos los casos una unidad de la dirigencia política”.
También participaron de la conferencia el titular de la fundación Huésped, Pedro Cahn, y la embajadora Especial de la OMS sobre Coronavirus para Latinoamérica y el Caribe, Mirta Roses, en representación del comité de expertos y científicos a los que el Presidente consulta de forma permanente, y a quienes les agradeció por su trabajo.
A nivel nacional seguirá suspendido en todo el país el dictado de clases presenciales en todos los niveles y modalidades; y los eventos masivos públicos y privados, ya sean sociales, culturales, recreativos, deportivos, o religiosos.
También continuarán cerrados los centros comerciales, cines, teatros, centros culturales, bibliotecas, museos, restaurantes, bares, gimnasios, y clubes.
A su vez, las fronteras seguirán cerradas para el ingreso de extranjeros, y el ingreso de los residentes continuará requiriendo de un aislamiento obligatorio absoluto de 15 días. Continuará suspendido el transporte de pasajeros aéreo de cabotaje e internacional, y el terrestre interurbano de media y larga distancia.
Seguirán sin poder llevarse adelante a nivel nacional las actividades turísticas, cerrados los parques, plazas y espacios similares.
Además, las y los trabajadores mayores de sesenta años, embarazadas o personas incluidas en los grupos en riesgo (definidos por el Ministerio de Salud) están dispensados de concurrir a sus puestos de trabajo.  Y tanto la Administración Pública Nacional como las provinciales seguirán funcionando con las dotaciones mínimas establecidas.
Sobre la situación a nivel de la actividad económica el mandatario nacional señaló que: “A todos nosotros la economía nos preocupa, sabemos el padecimiento de los que no la están pasando bien, y por eso hemos prestado mucha atención para llegar a quienes más lo necesitan”.
“Conocemos el problema que la economía atraviesa frente al efecto de la cuarentena, pero lo que más nos preocupa es preservar la vida de nuestra gente”, remarcó.
“Creo que el éxito es que los argentinos comprendieron el problema y el riesgo. La gente eligió cuidarse al quedarse en su casa. Esto es una epopeya del pueblo argentino”, concluyó el Presidente.