Viernes 16 de abril de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía en la sede de Gendarmería de Campo de Mayo, la entrega de móviles y equipamiento a las fuerzas de seguridad federales, y anunció la incorporación de 1.000 gendarmes para incrementar el personal operativo, en el marco del Plan Nacional de Seguridad para el AMBA.

“Teníamos hasta aquí 4.000 efectivos destinados. Vamos a sumar ahora 1.000 efectivos más y vamos a sumar más recursos”, anunció el mandatario y dijo que “esos 5.000 efectivos van a permanecer en el Gran Buenos Aires el tiempo que sea necesario hasta que pongamos en orden el desorden que el delito genera”.
“Que todos sepan que cada hombre, que cada mujer, que lleva puesto ese uniforme de la Gendarmería, de la Prefectura, de la PSA, o de la Policía Federal está para cuidar y proteger a los vecinos y vecinas del Gran Buenos Aires”, enfatizó.
El Presidente se refirió al Decreto que impulsa las medidas extraordinarias para frenar el aumento de los contagios por Covid-19 y pidió a los miembros de las cuatro fuerzas de seguridad nacional “durante estos 15 días, poner el máximo empeño para trabajar con los municipios, con las fuerzas provinciales, para garantizar que la circulación merme en las calles”.
Asimismo, los convocó a trabajar “en garantizar la seguridad de nuestros vecinos y vecinas” y afirmó que “debemos, dentro del marco del Estado de derecho, ser inclementes con los que delinquen”.
Acompañado por la ministra Sabina Frederic, Fernández entregó 150 nuevos vehículos que fueron adquiridos con una inversión de más de 582,8 millones de pesos para fortalecer las capacidades operativas y logísticas de las cuatro fuerzas federales en todo el país.
De ese total, se destinarán 55 unidades para el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), mediante una inversión superior a los 217 millones de pesos.
Se trata de camionetas patrulleras 4x4 y 4x2, furgones de intervención rápida, vehículos patrulleros y minibuses.
Además, la cartera de Seguridad adquirió 15 escáneres de rayos X para el control de personas e inspecciones de objetos, equipajes, cargas, bultos o mercaderías con una inversión de más de 87,6 millones de pesos.
Ocho de esos equipos, que implicaron una inversión de 47 millones de pesos, se destinaron al AMBA: tres a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y cinco a la provincia para cubrir las necesidades del Aeropuerto Internacional de Ezeiza.
La ministra Frederic aseguró que son “herramientas de trabajo fundamentales para desarrollar su misión”.
“Quiero pedirles a los integrantes de las cuatro fuerzas que van a protagonizar los controles y patrullaje durante estos 15 días que sientan esa responsabilidad que el Presidente nos pide para hacer el trabajo de la manera que corresponde”, manifestó la ministra de Seguridad.
Por su parte, la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, valoró el apoyo del gobierno nacional y dijo: “Quiero aprovechar para transmitir la importancia que tiene para nosotros y para nosotras poder contar con la articulación permanente, desde el primer día de la gestión, para poder llevar tranquilidad y abordar la complejidad que tiene el problema de la prevención del delito en cada uno de nuestros territorios”.
En tanto, el intendente de Hurlingham, Juan Zabaleta, destacó también el trabajo conjunto para llevar adelante “el modelo de país que estamos construyendo desde el punto de vista político, sanitario, económico y, por supuesto, en la lucha contra la inseguridad”.
Del acto, participaron además, el jefe de la Policía Federal Argentina, Juan Carlos Hernández; el director nacional de Gendarmería, Andrés Severino; el titular de la Prefectura Naval Argentina, Mario Farinón, y el director de la Seguridad Aeroportuaria, José Glinski.