Jueves 19 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández le tomó juramento esta tarde, en el Museo Casa Rosada, a Jorge Ferraresi como nuevo ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat.
El mandatario le agradeció a la ministra saliente, María Eugenia Bielsa por “todo el esfuerzo que puso en un trabajo que es muy difícil, el trabajo de poner en marcha un ministerio que no existía”.
En tanto, el ministro Ferraresi definió que asume la cartera “con mucha responsabilidad”, con eje en la decisión del Presidente “de entender el tema vivienda como un tema central”.
Aseveró que buscará “tener una política universal que tiene que ver con lo federal y tiene que ver con resolver cuestiones estructurales del tema vivienda en la Argentina y trabajar coordinadamente con otros ministerios porque también aportan al hábitat”.
En el acto estuvieron presentes todos los integrantes del Gabinete Nacional, encabezado por Santiago Cafiero; el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof; intendentes bonaerenses de la primera y la tercera sección electoral, y familiares del flamante ministro.