Jueves 18 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió al secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, para repasar su gestión en el BICE y sus planes para la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo.
Tras el encuentro, Mendiguren detalló que “hubo un relevamiento de las cuestiones prioritarias de la Secretaría”, y agregó: “Estuvimos analizando la cifra de utilización de capacidad instalada industrial que cerró en 69,1%, una de las cifras más altas de los últimos diez años”.
En esta línea también explicó que durante el encuentro “monitoreamos el tema de exportaciones. Nuestro objetivo este año es superar los 90 mil millones de dólares de ventas al exterior, con entre 12 y 13 mil millones de superávit comercial”.
Por otro lado, se refirió a los dólares necesarios para la producción y remarcó que “a partir del mes de septiembre, por lo que nos dice el Banco Central, vamos a tener más disponibilidades de dólares porque se va a reducir la necesidad de importar energía”.
“Hicimos un repaso de nuestro sector, el industrial, que ha crecido. Hay una Argentina que a pesar de las dificultades financieras sigue produciendo y creciendo. Le comenté que los números preliminares de nuestra Secretaría mostraron que la industria en julio creció 3,5% interanual a pesar de las turbulencias financieras y que mi objetivo es sostener el nivel de actividad mientras el equipo económico lleva adelante el ordenamiento de las variables macro y fiscales”, señaló.
“Lo que me pidió el Presidente es que tenga una obsesión por el crecimiento, teniendo en cuenta que esa es lo única solución de fondo, estructural, para los problemas de pobreza”, afirmó el secretario de Industria y Desarrollo Productivo.
Mendiguren se desempeñó hasta el 2 de agosto de 2022 como titular del Banco Argentino de Desarrollo BICE, entidad financiera a la que volvió a enfocar hacia el crédito a las pequeñas y medianas empresas industriales que cambian la matriz productiva del país.
Durante el gobierno anterior, el banco había perdido más de $45.000 millones (a precios de este año) y gracias a un conjunto de transformaciones de la nueva gestión, el BICE estabilizó sus finanzas, dio resultados positivos y en 2022 cerrará con un crecimiento real de 38% en desembolsos respecto a 2021, mientras que en 2023 proyecta crecer otro 30% en términos reales.