Domingo 06 de noviembre de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el programa: “¿Cómo la ves?”, Radio FUTUROCK
PERIODISTA.- Ya, como le dijimos, estamos en comunicación con Alberto. ¿Qué haces, Alberto? Buen día, acá te saludamos Gabriel Sued, Leandro Renou y Florencia Barragán; ¿Cómo va?
PRESIDENTE.- ¿Cómo les va? ¿bien? ¿Cómo andan ustedes?
PERIODISTA.- Bien, muchas gracias por atendernos, por darnos esta nota; teníamos muchas ganas de hablar con vos.
PRESIDENTE.- Por favor, un gusto.
PERIODISTA.- Vamos a hablar de un montón de cosas, esperemos hablar de una montón de cosas. Vamos a hablar, si se puede, de la reunión que tuviste con “Lula”, el lunes pasado; y cómo eso puede proyectar un nuevo polo progresista, en América Latina. Vamos a hablar de qué va a pasar con las PASO; del proyecto de renta inesperada; del 2023; de economía; de lo que dijo -también- ayer Máximo Kirchner. Pero -antes- me interesa conocer algunos otros detalles. Vos ahora, físicamente, ¿Dónde estás? ¿se puede contar?
PRESIDENTE.- Sí, estoy en Olivos, en el despacho del chalet, que es un despacho…, el presidente tiene un lugar que se llama: “Jefatura de Gabinete” donde tiene el despacho principal y de oficinas para cuando la actividad se traslada a Olivos, pero esto, no; acá es donde, habitualmente, estoy en un despacho. Y en ese despacho los estoy atendiendo.
PERIODISTA.- ¿Ahí es donde vivís, digamos?
PRESIDENTE.- Claro, exactamente; acá están los dormitorios para decirlo de algún modo. Y (INAUDIBLE) estuve jugando con Francisco, que me da trabajo porque quiere, directamente, empezar a caminar y no sé cómo hacerlo gatear todavía.
PERIODISTA.- Ah, caminar antes que gatear.
PRESIDENTE.- Claro, tiende a pararse y no gatea. Así que estoy con ese esfuerzo.
PERIODISTAS.- Está bien, ¿ ya tiene seis meses, va para siete?
PRESIDENTE.- Va para siete, exactamente.
PERIODISTA.- ¿Y qué rutina estable con él, algo que todos los días hagas?
PRESIDENTE.- No, yo -generalmente- desayuno aquí con alguien, empiezo el día desayunando con alguien, tipo 8:30/9 de la mañana, es alguien por motivos de trabajo. Antes de irme siempre paso a verlo. La verdad, es que tiene una capacidad para ablandarme maravillosa porque no hay día que no lo vea a la mañana y me regalé una risa espectacular; y después durante el día, la mamá me manda fotos de él o hacemos videollamada; y a la noche cuando lo veo, generalmente, lo veo antes de dormirse –un ratito- porque cuando llegó, yo llegó siempre tipo 9:30/10, a esa hora él ya está más dormido que despierto.
PERIODSITA.- Lo ves poco, entonces, durante el día.
PRESIDENTE.- Lo veo poco, lo veo poco; pero disfruto mucho. Los fines de semana trato de estar un poco más con él.
PERIODISTA.- ¿Cómo es un domingo, ahí en Olivos? ¿a qué hora te levantas en general?
PRESIDENTE.- Hoy me desperté a las 8; me informé, leí los diarios; ahora, 11:30 tengo reuniones. Yo estuve con Francisco hasta recién, jugando; y eso.
PERIODISTA.- ¿vos tenés una alarma que te ponés siempre a la misma hora o la vas cambiando según…?
PRESIDENTE.- No, no, tengo una alarma biológica desde hace siglos, (RISAS), que hace que, a las 7:15 de la mañana, mis ojos ya no cierren más.
PERIODISTA.- ¿Sin alarma?
PRESIDENTE.- Sí, me despierto solo, me despierto solo. Gracias a dios logro dormir bien y me despierto solo.
PERIODISTA.- Mira, mira, que bien; ¿Con qué funcionario hablas, primero, todos los días?
PRESIDENTE.- Depende, generalmente, con Gaby Cerruti para ver qué pasa en los medios, qué es lo que está pasando. Pero depende, hay momento que hablo mucho con Vilma, hay momento que hablo mucho con Sergio; depende también de la coyuntura, estos días estuve hablando mucho con Santiago. Ayer estuvimos reunidos, con Santiago, aquí.
PERIODISTA.- Cafiero.
PRESIDENTE.- Claro, por el tema del viaje a París, y del viaje al G20; depende, depende.
PERIODISTA.- Nosotros, les preguntamos, todos los domingos, a los oyentes, les pedimos que nos manden su foto de desayuno. ¿vos tenés un desayuno, siempre el mismo, estable, todos los días?
PRESIDENTE.- ¿Respecto de lo qué desayuno?
PERIODISTA.- Sí, ¿Qué desayunas?
PRESIDENTE.- Mira, hace como un mes me puse un chip, en la cabeza, que dice: “baja de peso”. Me puse a hacer una dieta que la inventé yo, es la dieta de Alberto, que me va bastante bien, no te voy a mentir.
PERIODISTA.- ¿Cómo es la dieta de Alberto?
PRESIDENTE.- Es muy simple, consiste en no comer, (RISAS). La verdad, no comer nada de las cosas que a uno más le gusta y que más engorda. Eliminé todo lo que tiene que ver con el pan, con harina, con los hidratos; eliminé todo lo dulce, que es lo que más me cuesta. Y como, básicamente, carne y verdura grillada.
PERIODISTA.- Y a la mañana, ¿entonces pasas el desayuno?
PRESIDENTE.- A la mañana desayuno, sistemáticamente, una manzana rallada y avena.
PERIODISTA.- ¿Roja o verde, la manzana?
PRESIDENTE .- Ah, no tengo ni idea, ya me la traen rallada.
PERIODISTA.- Te la traen rallada, ya.
PRESIDENTE.- Me la traen rallada, no tengo ni idea de qué color es. suele ser dulzona, con lo cual, como pera o manaza rallada.
PERIODISTA.- Está bien, un Alberto herbívoro.
PRESIDENTE.- Un vaso de leche y un poco de jugo de naranja.
PERIODISTA.- ¿Un vaso de leche?
PRESIDENTE.- Sí.
PERIODISTA.- Mira. Y le menú del mediodía, de la noche, bueno, al mediodía ya almorzas en Casa Rosada.
PRESIDENTE.- Me tomó un caldo, una taza de caldo, que eso me hace bajar mucho la ansiedad de comer, el apétit. Y después como un bife, un pedazo de pollo o un pedazo de pescado con verduras grilladas.
PERIODISTA.- ¿Y te está dando resultado la dieta?
PRESIDENTE.- Sabes que sí, sabes que sí; estoy contento porque ya he bajado bastante de peso, muchos kilos. La verdad es que te entusiasma porque ves que te funciona, la dieta de Alberto funciona, y entonces estoy con eso.
PERIODISTA.- Y en un momento me acuerdo que el tema de cómo estabas de peso, si caminabas a la mañana, era como una cuestión de Estado; todo el mundo te preguntaba por eso.
PRESIDENTE.- En verdad, me ha tocado vivir, como presidente, momento muy difíciles, y uno que de algún modo analiza eso, ese malestar. Y cuando…, yo -la verdad- no fumó, no tomó alcohol, la verdad, que eso lo analizo comiendo cosas dulces y ahí me fui al diablo con el peso. Y, bueno, eso ahora lo estoy controlando, gracias a dios bien. El otro día me causaba gracia porque le dije al alguien: “ahora cuando me vean flaco van a empezar a inventar qué enfermedad tengo”. Y un chico en la facu, se ve que me filmó, cuando entraba a dar clases y a uno se le ocurrió escribir: “qué demacrado está, qué le está pasando, qué flaco está, qué le pasó a este hombre”. Y, entonces, ahí empezaron a opinar (INAUDIBLE), y yo decía que cosa no saben, ¿no?
PERIODISTA.- Ahora, si vos ves una foto tuya antes de asumir, como presidente, y ves una foto tuya ahora, bueno, lo quiero decir de una manera…
PRESIDENTE.- Estoy más canoso; ahora estoy más delgado que cuando asumí, pero estuvo mucho más gordo que cuando asumí en aquel momento.
PERIODISTA.- Pero ser presidente se siente físicamente.
PRESIDENTE.- Bueno, y sí, y sí porque…
PERIODISTA.- ¿Cómo es ese proceso?
PRESIDENTE.- porque uno se convierte muchas veces en el…, esto dicho en el mejor modo, en una suerte de chivo expiatorio de una sociedad que quiere respuestas. Y pase lo que pase pareciera que el responsable es el presidente, con lo cual, uno vive, permanentemente, en tensión. Pero, bueno, es parte de la gestión, sabia que iba a ser así.
PERIODISTA.- Bueno, vamos a hablar un poco de lo que fue tu encuentro con “Lula”, también estuviste con Evo -el viernes- en el acto con Evo, dijiste: “están ganando peso las regiones: Europa, América del Norte” y llamaste, justamente, a que América Latina también fortalezca su integración regional. ¿Qué se habló de esto en el almuerzo que tuviste con “Lula”, el lunes?
PRESIDENTE.- Con “Lula” tuvimos, primero, un encuentro a solas, tuvimos un almuerzo con más gente. Pero yo le plante a “Lula” estando a solas porque, claramente, la globalización entro en debate, ¿no? la OTAN que está moribunda (INAUDIBLE), de repente renace, se fortalece con el tema Ucrania. Y las regiones se empiezan a preguntar para qué sirve esto de la globalización porque cuando tiene los problemas la globalización no cubre en auxilio del resto. Cuando la globalización nació, allá por los años ’90, nos decían que el mundo iba a ser una aldea, esa imagen de la gran aldea donde todos éramos solidarios y colaborábamos con el otro nunca terminó ocurriendo. Entonces lo que empieza a verse es el fortalecimiento de las regiones, se une la Unión Africana, se une Europa, se empiezan a reunir grandes mercados como los BRICS, y también hay que unir América Latina y al Caribe. Y por eso nosotros, desde el primer día, -primero- ayudamos mucho a México cuando estuvo al frente de la CELAC y después nos hicimos cargo de la presidencia de la CELAC durante este año; avanzamos muchísimo con la reunión, inclusive, de la Unión Europea a la CELAC; porque creo que tenemos que entender el desafío que tenemos como región y tenemos también una gran oportunidad como región porque el mundo va a demandar, en los años a devenir; uno de los temas del G20, es la seguridad alimentaria. La FAO esta anunciando que, en el mundo, va a haber más de 300 millones de personas hambrientas, una hambruna que va a afectar a más de 300 millones de personas; esas 300 millones de personas están casi todas en el hemisferio sur. Y, por lo tanto, tenemos que prestar muchísima atención al tema. Y también es una oportunidad porque nosotros podemos ser muy buenos productores de alimentos, no de granos, de alimentos porque cuando vendemos grano, generalmente, vendemos alimentos para animales; la soja que le vendemos a China se usa para alimentar animal, no se usa para consumo…, en su mayoría se usa para alimentos de animales, no se usa para consumo humano. Ahora, nosotros tenemos que producir alimentos, producir alimentos. Por eso, estoy pidiendo, estoy esperando que, en el Congreso, se pongan de acuerdo para avanzar con la Ley de Agroindustria, que nos permita ponerle valor a todo eso y poder exportar alimentos, que es -además- un ingreso, ínfimamente, mayor que el que ingresa cuando uno exporta grano. Y si uno lo piensa América Latina tiene todo lo que el mundo va a demandar. Brasil, Uruguay, Paraguay, Argentina son grandes productores de alimentos, grandes productores de alimentos. Ecuador, es un gran productor de paltas, de bananas, de cacao. El litio, el 66 por ciento del litio, que hay en el mundo está entre Argentina, Bolivia y Chile; México también tiene litio. Cuando uno habla de hidrogeno verde, los vientos que hay en Argentina y su proximidad al mar, fundamentalmente, en la Patagonia le dan una oportunidad única para poder avanzar con la producción de hidrogeno.
PERIODISTA.- Ahora, presidente, viste que cuando se habla de integración regional, bueno, a veces se habla de consignas generales o de buenas intenciones, pero me interesa saber, si en esa charla con “Lula” se pusieron algún objetivo en concreto y conseguible en el corto plazo para, justamente, avanzar en está integración.
PRESIDENTE.- “Lula”, justamente, me lo planteo y yo estoy, totalmente, de acuerdo, ¿no? en verdad, lo que nosotros…, el otro día Evo también lo dijo, lo que nosotros debemos es darle institucionalidad a la CELAC, empezar a tener normas que empiecen a regirnos a todos, a todos los países de la región. Y que respetemos esa institucionalidad y esas normas como debe ser, respetándonos en la pluralidad y la diversidad. Yo siempre marco que el primer presidente de la CELAC fue Sebastián Piñera, Presidente de Chile, y cuando terminó su mandato le dio el mandato a Raúl Castro, Presidente de Cuba, y todo funcionó, y todo funcionó. Bueno, eso, yo creo que, como bien hablaba “Lula” días atrás, a eso hay que darle una institucionalidad, debemos darle un marco normativo, que nos permita que la región funciones como funciona la Unión Europea, por ejemplo.
PERIODISTA.- Bueno, bien, la Unión Europea es un bloque en común; tienen una misma moneda.
PRESIDENTE.- Por eso digo. Pero eso es, aspiracional mente, eso es correcto, que nosotros busquemos construir algo así, eso es correcto. Porque cuando en Europa hay problemas, la Europa va en socorro del que tiene problemas y no lo deja suelto.
PERIODISTA.- Ahora, eso a mediano y largo plazo, me imagino lo que vos tenés en mente, ¿en el corto plazo qué podemos esperar que haya alguna convocatoria de la CELAC para avanzar en qué?
PRESIDENTE.- En enero tenemos la reunión de presidente con la CELAC, donde termina la presidencia pro tempore de la Argentina, Ahí ya “Lula” va a ser presidente. Y el jueves que hablé con Andrés Manuel López Obrador también hablamos de este tema. Y yo creo que, teniendo a México, a Brasil y Argentina alineados en destino común es mucho más fácil poder concretar esos objetivos. Yo le conté a Andrés Manuel López Obrador, le conté de esa charla que tuve con “Lula”, él me contó que había hablado con “Lula” y, bueno, creo que es una gran oportunidad que tenemos para que en todo caso, eso que vos ves a mediano y largo plazo, tenga un impulso más fuerte, más sólido porque estamos todos en la misma sintonía.
PERIODISTA.- Ayer, en el acto con Evo, dijiste: “La adversidad se llama derecha y no está entre nosotros, compañeros, entendámoslo de una vez por todas” y al día siguiente, Máximo fue muy duro. Sin nombrarte, Máximo Kirchner, te acusó de haber estar embarcado en una aventura personal y de poner cara de víctima ¿Cómo lo tomaste? ¿Qué reflexión te genera?
PRESIDENTE.-No, no, no, yo respeto…Miren, Perón una vez nos enseñó que, cuando un compañero habla mal de otro compañero, deja de ser peronista. Con lo cual, yo respeto todas las opiniones, todas las miradas, todas las (INAUDIBLE). Nadie ha hecho más por la unidad que yo, nadie pondera más la unidad que yo. Por lo tanto, que garantizar la derecha no vuelva a la Argentina, por muchos motivos, fundamentalmente por el bienestar del pueblo. Es un deber que tenemos todos los que estamos al frente de este espacio. El Frente de Todos, no es el Frente de tres o cuatro dirigentes, todos son argentinos y argentinas que nos están demandando cambios que necesitan y que, a pesar de que estamos en una Argentina…a mí, cuando culmine este mandato, después de haber pasado cuatro años, dos años viví en pandemia, dos años que viví en guerra y, sin embargo, la Argentina habrá crecido su producto bruto 3 años consecutivos, por primera vez, desde el año 2007. Entonces, esta Argentina, donde falta mucho por hacer, donde hay que corregir la distribución del ingreso porque Macri dejó los ingresos, absolutamente, devaluados, la caída del salario real fue de 20 puntos y recuperar eso en el medio de una pandemia, en el medio de una guerra que genera inflación, es muy difícil, pero por difícil que sea, no hay que dejar de poner todo nuestro esfuerzo, toda nuestra inteligencia en ver cómo logramos ese objetivo.
PERIODISTA.- Esa frase que vos citaste de Perón: “Cuando un compañero comienza a criticar a otro compañero, deja de ser peronista”, es fácilmente titulable: “Alberto Fernández le respondió a Máximo…”.
PRESIDENTE.- No, yo no le estoy respondiendo porque la verdad es que hay muchas críticas. Máximo tiene todo el derecho, es un hombre respetable, yo la verdad, tengo buena opinión de él. De ningún modo le estoy contestando y yo le respeto mucho. Yo realmente respeto a todos, “acá nadie sobra”, esa es mi idea, “aquí todos hacemos falta” y, por lo tanto, toda opinión es valiosa y toda opinión es respetable. Yo no quiero entrar en debate con ningún compañero porque si no estaría haciendo lo mismo, criticando. Solo llamo a la reflexión. No está entre nosotros la adversidad. Evo contó que cuando hizo la reforma constitucional en Bolivia, que generó el estado plurinacional en Bolivia y dejaron de llamar dialectos a los idiomas, a los pueblos originarios bolivianos, dijo que había una consigna que decía: “Unidad en la diversidad para afrontar a la adversidad”. Y yo lo escuché y dije: “Esto es una frase para nosotros: Unidad en la diversidad para afrontar la adversidad”. La adversidad no está entre nosotros, nosotros tenemos matices, tenemos formas de ver las cosas diferentes y todas son respetables. La adversidad es pensar que Lula ganó por apenas un punto, después de lo que fue el Gobierno de Bolsonaro, el Gobierno que hacía fosas comunes para enterrar a los muertos de pandemia, que les recomendaba a los brasileros que, en plena pandemia, naden por las alcantarillas.
PERIODISTA.- Al margen de la figura de Máximo ¿Qué te genera ese concepto de que vos estás embarcado en una aventura personal?
PRESIDENTE.- No, me parece que tiene una mirada equivocada, yo precisamente lo que menos hago… yo cuando ustedes escriben en los diarios, los que más me critican, lo que siempre señalan es que nunca quise construir el Albertismo, cosa que es cierto, porque no creo en los personalismos, porque creo que somos parte de un proyecto, porque todos somos (INAUDIBLE) y algunos serán más necesarios que otros, y tal vez en esta etapa sea necesario yo y, tal vez, en la que viene sea necesario otro, no lo sé. Lo que sí sé, es que yo soy parte de un proyecto y que a mí me pueden acusar de cualquier cosa, pero de hacer aventuras personales, eso no.
PERIODISTA.- Vos dijiste: “Si existen diferencias salvemos las diferencias, Máximo dijo algo parecido: “Si quieren discutir discutamos”. Ahora, los dirigentes que responden a Cristina están pidiendo que vos llames a una mesa política dentro del Frente de Todos, ¿Lo vas a hacer eso?
PRESIDENTE.- Yo no tengo ningún problema en eso, yo lo que siento es que cuando empezamos a hablar así. Empezamos a hablar en un metalenguaje que el ciudadano común dice: “¿De qué me están hablando?” Porque todos los sectores del Frente son parte de este Gobierno y el Gobierno es la gran mesa donde se gestionan las cosas públicas. Pero, al margen de eso, creo que tenemos que empezar a entender que la Argentina tiene urgencias, que tenemos que ver cómo resolvemos las urgencias, en una Argentina con un escenario muy difícil porque, lamentablemente, tengo la exclusividad de ser el único Presidente de gobernar en un pandemia y de ser el único Presidente que tuvo que gobernar en una guerra de la naturaleza de Ucrania y Rusia. Soy el único, con lo cual, todos deberíamos entender el contexto general que vivimos; y acá no estoy contabilizando el país que recibí: con 100.000 millones dólares de deudas a los sectores privados y 45.000 millones de deuda al Fondo Monetario Internacional, no estoy contabilizando eso. Entonces, todos deberíamos entender la gravedad del problema, la dimensión del problema, lo difícil que es afrontar esos problemas, teniendo en cuenta el contexto general que vive el mundo, habiendo logrado que Argentina sea un actor en el mundo. Porque yo me voy a Francia a la misa de la paz para discutir el problema de la guerra y vengo de la reunión de CELAC y después me voy al G2O, y la Argentina es un actor protagonista.
PERIODISTA.- ¿Qué pensas que puede dejar como legado tu Gobierno cuando termine? Pero eso te lo voy a preguntar en un ratito. Primero te voy a preguntar si ¿tenés decidido la voluntad de ser candidato a Presidente el año que viene?PRESIDENTE.- Yo tengo la decisión de que ganemos las elecciones 2023. Esa decisión la tengo, y yo sé que es posible. Estoy seguro que es posible y lo que les pido a todos los compañeros es que me ayuden a eso. Después discutiremos quién es el mejor candidato, la mejor candidata. Yo creo que la mejor forma de discutirlo es con la gente votando.
PERIDISTA.- Las PASO…
PRESDIENTE.- Porque ese es el modo de que el que gana tiene una fortaleza mayor. Te vuelvo a repetir, yo no soy obstáculo de nada, yo toda mi vida he sido un militante, hasta termine siendo Presidente porque se pensó que era el mejor… el que tenía más capacidad para articular la unidad. Con lo cual, casi por eso fui candidato a Presidente. Me acuerdo que en esos días, cuando me lo hablaba Cristina, le decía: “Pero Cristina, si a mí nadie me mide en una encuesta, yo no estoy en la encuesta de la gente, yo no estoy en la cabeza de la gente”. Y acepte el desafío, porque entendí que, tal vez, podía ser cierto esa mirada de Cristina de que el mejor representaba la unidad y el que tenía capacidad para hablar con todos.
PERIODISTA.- De hecho, el viernes Cristina dijo cómo decidió esa fórmula, dijo que no se arrepentía y lo justificó en un contexto y dijo: “Hay que juzgar las decisiones por el contexto en el que se tomaron” y dijo que: “No tenía mucho apoyo de la dirigencia” y que por eso “había decidido avanzar con otra fórmula”. En esa charla que tuvieron con Cristina, en la que ella te propone ser candidato ¿No acordaron un mecanismo para saldar las diferencias que podrían surgir en el futuro?
PRESIDENTE.- Teníamos otra urgencia, tiene mucha razón Cristina, teníamos otra urgencia, urgencia por que el país gire, que la ruta que había tomado era una ruta muy dañina, muy compleja, muy penosa para los argentinos y para hacer eso teníamos que unir fuerzas. Cristina era una persona muy central en eso, venía de hacer una gran elección en Buenos Aires, a pesar de no haber ganado la elección, y bueno, había que…Fue los días que yo apuñé aquella frase que: “Con Cristina no alcanza, sin Cristina no se puede”. Era una frase para todos, para los que seguían resistiendo a Cristina y yo le dije: “miren, no jorobemos más porque Cristina es muy importante, casi esencial. Y la verdad que eso era lo que consumía más nuestra atención en ese momento.
PERIODISTA.- ¿Vos te arrepentís de no haber dejado bien en claro los términos, en ese acuerdo?
PRESIDENTE.- No, no, yo no me arrepiento de nada, yo creo que hicimos todos lo mejor, creo que cada uno hizo lo mejor posible, cada uno puso de sí lo mejor. Creo que puede haber habido diferencias, pero en los grandes temas, que tiene que ver con pensar en los más necesitados, en los sectores sociales más postergados, en cómo la Argentina se para frente al mundo, en estos grandes temas no hubo diferencias. Las diferencias afloraron con el tema del Fondo Monetario y la historia dirá quién tuvo razón, yo por el momento pienso que si no hubiéramos hecho ese acuerdo con el FMI, este año teníamos que pagarle 19.000 millones de dólares, cosa que no hubiéramos podido hacer. Hubiéramos caído en Default en medio de la guerra, con todas las consecuencias de la guerra, hubiéramos estado en un escenario muy complicado. Pero bueno, todo eso es contra fáctico. En fin, lo que creo que ahora lo que nosotros tenemos que hacer, es unir esfuerzos para que podamos, como gobierno, salir adelante.
Hoy leía un reportaje muy interesante que le hizo Jorge Fontevecchia a Mariana Mazzucato. Ahí recomiendo que lean lo que Mariana Mazzucato habla de Pfizer y de los contratos de Pfizer y las vacunas. Recomiendo que lo lean y cómo la Argentina actúo. Pero en un momento de sus palabras, ella dice que la Argentina hace una enorme inversión en favor de los sectores sociales más postergados. Y eso, me parece que es algo que hay que ponerlo en valor, claramente hay que ponerlo en valor. Y darnos cuenta de eso, porque si no pareciera que el Gobierno no ha logrado nada y el Gobierno, en pandemia, creció 10,3%, vuelve a crecer este año más de un 6%, por inercia, va a crecer el año que viene no menos del 2%. El Gobierno ha creado 1millón trescientos mil puestos de trabajo, 400 mil puestos formales. El Gobierno, con el ATP, preservó las fuentes de trabajo de mucha gente y preservó la salud de muchas PyMES que estaban tambaleando cuando la pandemia llegó. Todo eso hay que ponerlo en valor, como resultado que nosotros tuvimos.
PERIODISTA.- Te quiero hacer una última de Crsitina para dejar el tema atrás. Tengo entendido que el dialogo entre ustedes está interrumpido ¿Se pueden saladar las diferencias si no se hablan?
PRESIDENTE.- Cuando necesito hablar con Cristina yo la llamo.
PERIODISTA.- ¿Siguen hablando?
PRESIDENTE.- Ehh, sí, yo cuando necesito hablar con Cristina hablo, yo no tengo ningún problema.
PERIODISTA.- ¿Cuándo hablaron por última vez?
PRESIDENTE.- Noo, pero no empecemos con el Cristina (INAUDIBLE) Cuánto hablé, de qué hablé, no tiene sentido.
PERIODISTA.- No, para tener un panorama general. Buenos, está bien, cuando la necesitas la llamas.
PRESIDENTE.- Es una cosa que a mí siempre me llama la atención, siempre me llama la atención.
PERIODISTA.- ¿Hay alguna posibilidad, bueno, por lo que me decís no, vos crees en las PASO así que no vas a avanzar o no esperas que el Congreso avance en la eliminación.
PRESIDENTE.- Quiero aclarar una cosa, lo que yo crea es un tema secundario. Es una opinión mía, la verdad que no está en mis manos de exponer y levantarse e ir contra las PASO, es una decisión que no tengo que tomar yo. Los temas electorales están vedados al Presidente, por eso hay temas que tienen que ver con lo electoral, con lo penal y con lo impositivo, que el Presiente tiene vedado por el DNU. Con lo cual, yo no tengo nada que hablar de las PASO. Si quieren discutir si las PASO son buenas o malas. Yo creo que fue un gran hallazgo de Cristina que permitió democratizar los partidos políticos. Pero es un tema del Congreso, no es un tema mío.
PERIODISTA.- Viste que tu Ministro Wado De Pedro dijo: “Estamos tratando de convencer al Presidente ¿Existió ese intento?
PRESIDENTE.- La verdad que cada vez que viene a hablar de esto, les digo “pero, ¿por qué vienen a hablar conmigo? ¿Por qué no lo hablan en el Congreso? Si a mí no me tiene que convencer, tiene que convencer a toda la oposición. Además, como es una reforma de temas electorales, necesita una mayoría calificada.
PERIODISTA.- Mitad más uno.
PRESIDENTE.- No hablen conmigo, no pierdan el tiempo hablando conmigo. No soy yo el que puede resolver esto.
PERIODISTA.- Vos dijiste que estás convencido de que pueden ganar el año que viene ¿Con estos niveles de inflación, el Frente de Todos llega competitivo al año que viene?
PRESIDENTE.- Necesitamos resolver el tema inflacionario, claro que lo tengo que resolver y yo creo que estamos trabajando mucho con Sergio, tengo mucha confianza en lo que él hace, en su lógica de ver cómo podemos ir frenando los precios, esta inercia en los precios que, en Argentina tiene muchos componentes. Hay que ordenar las cuentas públicas, cosa que Sergio está haciendo muy bien y hay que ordenar la psicología inflacionaria que muchos empresarios tienen. Hay que ordenar los abusos de muchos empresarios y ahí déjame que haga un comentario, yo sigo esperando que el Congreso de la Nación trate la Ley a la renta esperada, que vea si hay que modificarla. Por ahí se puede hacer un Ley mejor que la que yo mandé, pero que lo trate, porque aquí como consecuencia del aumento de los alimentos en el mundo, el aumento de la energía en el mundo, muchos han ganado mucho dinero inesperadamente y, cuando yo hablo de esta Ley, quiero aclarar que es una Ley que se discute en España, en Italia, en Alemania, en Francia, en EE.UU. No es algo que es mi vocación estatista que iba a decir esto. Ha habido una Renta inesperada y sobre esta Renta Inesperada, el Estado tiene que captar recursos porque, lo que es cierto es que allí también tendremos recursos para distribuir mejor la riqueza de la Argentina.
PERIODISTA.- Este pedido que ya lo había hecho la Portavoz esta semana, que ahora vos haces para que el Congreso lo trate ¿Es un pedido al oficialismo? Porque los tres Presidentes, las tres comisiones a los que fue girado el Proyecto, son del oficialismo.
PRESIDENTE.- Yo no sé quién tiene el tema, lo que sí sé es que creo que hay que tratarla y que demorarla no tiene sentido, y como dice hoy Mazzucato: “Para hablar de distribución de ingresos, hay que generar ingresos”. Y hay alguien, algunos, nos son muchos, quiero aclarar, y no son todas las actividades, que se han visto beneficiados por la pandemia y por la guerra. Se han visto inesperadamente beneficiados, no es que estuvieron buscando ese beneficio. Un hecho objetivo, les permitió tener una ganancia que no esperaban, esa mayor ganancia debe tributar al Estado. Estoy convencido de esto. Y creo que es un acto de extrema Justicia y que tiene que ver con la lógica para mejorar la distribución de ingresos.
PERIODISTA.- ¿Y esto lo hablaste con Germán Martínez, con el jefe del Bloque, con Cecilia Moreau para que anoche arranquen con eso?
PRESIDENTE.- Anoche estuve con él, lo hablé con Cecilia Moreau también, les pedí que, por favor, vean de encaminar el tema, lo hablé con Sergio También, que comparte la misma mirada que yo. Vuelvo a repetir, si hay que modificar algo, modifiquémoslo, pero tengamos presente que eso hay que hacerlo.
PERIODISTA.- ¿Y qué respuesta te dieron?
PRESIDENTE.- Que iban a ponerse con el tema.
PERIODISTA.- Vuelvo con el tema inflación, el Gobierno está reduciendo el déficit fiscal, acortando la emisión, fortaleciendo las reservas y la inflación sigue sin bajar ¿Por qué?
PRESIDENTE.- En los últimos dos meses la inflación bajó, este mes no sé todavía cómo viene.
PERIODISTA.- Parece que viene para arriba este mes.
PRESIDENTE.- Por es, no sé todavía cómo viene, pero no quiero anticipar nada. Pero, lo que creo es que nosotros tenemos que hacer un esfuerzo para ir bajando paulatinamente. El Estado está haciendo su esfuerzo, los empresarios tiene que hacer el suyo. Y a los trabajadores, creo que es poco el esfuerzo que le tenemos que pedir porque viene de perder 20 puntos del salario en la época de Macri y se sumaron 3 puntos más en épocas de la pandemia, en el primer año de pandemia.
PERIODISTA.- Sí, 4,4 desde que arrancó tu Gobierno.
PRESIDENTE.- Todo depende de cómo lo miras el corte. Si vos miras el momento ahora, vas a ver que hay una recuperación porque se cerraron muchas paritarias para el alza, todo depende de dónde haces el corte. Lo que está claro es que hay que mejorar el ingreso de la gente, mientras la inflación persista, la gente siente que lo que mejora, se lo lleva la inflación. Por eso, también, aumentamos el mínimo imponible de ganancia.
PERIODISTA.- El viernes, en el acto de la UOM, Cristina habló de una suma fija, en la discusión que hay sobre la inflación, para recuperar el salario. Ustedes, tengo entendido, vía Massa, estaban pensando en un Bono. Son dos cosas distintas ¿Va a haber un Bono, va a haber suma fija? ¿Va a ser antes de fin de año? ¿Para quiénes va a ser?
PRESIDENTE.- Estamos estudiando el tema y tenemos que verlo con cuidado, simplemente. Yo veo lo mismo que Cristina, que hay que tratar de recomponer los ingresos más bajos, eso lo tengo clarísimo. El tema es cómo hacerlo, porque hay que tener en cuenta cómo es el universo de esos salarios más bajos, y además, tenía que tener en cuenta dónde haces el corte porque, ponele que haces el corte en alguien que gana $90 mil pesos y le metes una suma fija de $30 mil, ese pasa a ganar $120 mil y el que gana $100 mil dice “¿y a mí? ¿Dónde quedé?
PERIODISTA.- Por lo que usted dice, lo veo más cercano al Bono, digamos.
PRESIDENTE.- No es un tema fácil de resolver esto que vivimos. Por eso yo le apuesto mucho a las paritarias. Las paritarias están funcionando con total libertad. Yo lo que pido es que las paritarias le ganen a la inflación. Con lo cual, si eso ocurre, se va a ir mejorando. El problema que está ocurriendo, que suele suceder en cada crisis profunda, es que los empleos que se crean tienen salarios flojos porque, se trata de salarios que toman como referencia diciembre del 2015, y entonces, tienden a estar muy bajos y eso hay que corregirlo. Ahora estamos tratando de que las paritarias funcionen, de que las paritarias le ganen a la inflación y que así se vaya recuperando el salario real. El contexto hay que tenerlo presente. Tenemos que hacer eso, después de Macri, después de la pandemia y después de esta guerra.
PERIODISTA.- ¿Pero no hay ninguna decisión tomada sobre si va a haber un Bono?
PRESIDENTE.- No, no, estamos conversando todos y estamos escuchando todo a todos. No, no, no, todavía no tomamos definiciones.
PERIODISTA.- Porque estamos en noviembre ya, no hay mucho tiempo para aplicarlo.
PRESIDENTE.- Es un tema que tenemos en estudio.
PERIODISTA.- Ahora, si el problema es el tema de la distribución, la caída de estos tres puntos del salario real, si a las empresas les está yendo bien y no vuelcan eso en aumentos salariales. Si el mejor momento de la curva salarial en tu Gobierno fue, ese primer trimestre del 2020, que vos diste un aumento por Decreto de $5000 mil pesos ¿Por qué no recurrir a esa herramienta de nuevo?
PRESIDENTE.- Porque vuelvo a repetirte que no es una herramienta tan simple. Por ejemplo, hay un número de pesas personas que ganan menos, que son empleados municipales y hay que ver si los Municipios pueden hacer frente a eso. Es muy fácil plantearlo, pero cuando lo ves en los hechos es un aún más complejo concretarlo.
PERIODISTA.- Claro, pero vos lo hiciste, por eso lo digo.
PRESIDENTE.- Lo dije en un primer momento, donde Macri era Presidente también y en ese primer año como consecuencia de la pandemia nosotros. Veníamos de una retracción muy grande de 23 mil PyMES caídas, el gremio de la construcción tenía 200 mil trabajadores, hoy tiene 450 mil y nosotros inyectamos mucho dinero para volver a poner en marcha la economía y la economía se puso en marcha, después llegó la pandemia al día 99 y eso generó una caída del PBI importante, de 9,9 puntos y que recuperamos al año siguiente. Y en ese año nosotros volcamos mucho dinero para sostener la situación social. Por eso, todos tenemos la intención de que los ingresos mejoren, de seguir generando trabajo y empleo. Queremos generar más trabajo formal que informal, para que existan los derechos, que es para todos. Y lo que teneos que ver es cómo lo vamos concretando.
PERIODISTA.- ¿El programa para bajar la inflación es lo que estamos viendo, esos acuerdos de precios sectoriales, o podemos esperar un plan de estabilización, un Plan más de shock? ¿Qué tenemos que esperar hacia adelante?
PRESIDENTE.- Dejémoslo trabajar al Ministro Massa en ese tema, porque todo lo que se dice en materia inflacionaria, puede ser usado malamente para generar expectativas negativas. Y hoy en día, las expectativas económicas, cuando uno ve lo que está pasando con el dólar o lo que está pasando con las acciones argentinas, los Bonos argentinos son buenos. Entonces, vayamos paulatinamente. Yo, lo que quiero es que cada argentino y cada argentina sepa, que yo sé que ese problema existe, que yo no lo niego, que no me hago el distraído, que estamos trabajando con Sergio, Permanentemente en ver cómo encontrar una solución. Muy difícil, vuelvo a decir, por el contexto general. Pero tenemos que encontrar una solución.
PERIODISTA.- ¿Y la bajada de línea desde la presidencia, es que no haya devaluación brusca?
PRESIDENTE.- Una devaluación brusca, siempre, es empobrecer a la gente y eso no lo queremos hacer.
PERIODISTA.- Alberto, viste que muchos en el frente de Todos, también algunos dirigentes cercanos a Massa dicen "Massa está arreglando el desastre que dejó Guzmán, ¿vos coincidís con ese diagnóstico?
PRESIDENTE.-No.
PERIODISTA.- ¿Hay mucha diferencia entre la gestión Massa y la gestión Guzmán o hay continuidad?
PRESIDENTE.- A mí no me gusta hacer comparaciones porque son antipáticas, pero yo creo que Sergio llegó en un momento político muy confuso, generado básicamente por el modo en que se fue Martín, y él ha logado tranquiliza la economía, y lo ha logrado con rigor, la verdad con rigor económico, con sensatez económica, y al mismo tiempo atendiendo las necesidades de los sectores. Nosotros mandamos un presupuesto y hemos podido cumplir con todo lo que habíamos propuesto, que la educación no pierda, que la seguridad social no pierda, que la salud no pierda, que la ciencia y la tecnología no pierda, y en eso yo digo que hay una lógica de continuidad sobre los compromisos asumidos, yo creo que Sergio lo está haciendo bien.
PERIODISTA.-Habrás escuchado también que muchos dirigentes del oficialismo dicen que el próximo presidente va a tener que renegociar el acuerdo con el Fondo, ¿estás de acuerdo con eso?
PRESIDENTE.-El acuerdo con el Fondo básicamente nos da cuatro años para que nosotros recuperemos aire, y podamos ver cómo afrontar las obligaciones, vamos a ver cómo la Argentina llega al 2027, ahora, nosotros este año que vamos a tener récord de exportaciones, las exportaciones van a estar rondando, si sumamos las exportaciones de la economía del conocimiento, vamos a estar rondando los cien mil millones de dólares, récord absoluto en la historia argentina, y vos me decís ¿por faltan dólares?^Porque la Argentina sigue creciendo a más de un seis por ciento, y para poder producir autos hay que traer insumos del exterior, y esos insumos se llevan los dólares. Ahora: yo lo que creo es que nosotros tenemos que ordenarnos, y ver cómo resolver el tema de la deuda que tenemos con los acreedores privados y con el Fondo, este año nosotros pudimos tener 5 mil millones de dólares que se nos fueron, y ese fue el costo de la guerra, para que nosotros podamos seguir manteniendo la actividad debimos elegir qué hacemos: paramos la actividad, como muchos hicieron en el mundo, o sostenemos la actividad pagando el precio que la energía está costando como consecuencia de la guerra y optamos por esto último, entre el costo de la energía y el costo de los alimentos y el costo de los fertilizantes, a la Argentina la guerra le costó hasta aquí cinco mil millones de dólares.
PERIODISTA.- ¿Vos decís que sin ese costo se puede sostener el acuerdo con el Fondo en adelante?
PRESIDENTE.- La Argentina puede tener más oxígeno, claramente, y sin detener el crecimiento, porque el otro dato que hay es los que dicen "para parar la inflación hay que enfriar la economía", cuando enfriamos la economía sabemos lo que pasa, si enfrías la economía tenés que enfrentar una situación muy compleja de pérdida de empleo.
PERIODISTA.-Se espera para antes de fin de año una sentencia en el juicio de Vialidad contra Cristina, si la condenan a Cristina, ¿vos como Presidente qué harías?
PRESIDENTE.- ¿Qué haría si la condenan a Cristina? Descreería mucho de la Justicia, realmente, no encuentro en teoría del delito cómo puede ser Cristina acusada y condenada por un caso así.
PERIODISTA.- Seguís descartando la posibilidad de un indulto.
Yo quiero que el juicio avance y realmente confío que alguna vez la Justicia entienda lo que está pasando, a veces escucho a algunos que dicen "poné en comisión a todos los jueces", yo no puedo hacer esas cosas, no tengo potestad para hacer esas cosas, "pero seguís esperando que los jueces se auto depuren", no es que yo estoy esperando que los jueces se auto depuren, yo creo que en algún momento, como Brasil hizo con Lula, como la Corte de Brasil hizo con Lula, alguien seriamente tome cartas en el asunto y se dé cuenta lo que ha pasado con ese juicio con Cristina puntualmente, y yo espero que eso ocurra, Cristina al mismo tiempo al mismo tiempo ha dicho públicamente que ella se sabe inocente y no quiere que hablemos del indulto, así que no lo voy a hablar.
PERIODISTA.-Cuando te decía qué legado va a dejar tu gobierno, si ya te lo ponés pensar, yo puedo anotar algunas cosas, vos decías si crecemos el año que viene va a ser el primer gobierno que logre tres años consecutivos desde el 2007; también podemos mencionar la legalización del aborto, esto es más opinable, pero yo creo que tuvimos un muy buen plan de vacunación en la Argentina, y ayer fue el día de la Marcha del Orgullo, vos también diste algunos pasos para avanzar en ese sentido, para la inclusión de las diversidades sexuales. Me contaron que ayer lo viviste con mucha emoción, vos tenés a Tani, tu hijo, que se anotó, fue uno de los primeros en anotarse en el DNI no binario, ¿cómo viviste eso, cómo te manejas con eso, te acostumbraste con el tema de género, de adaptar las palabras para no llamarlo a tu hijo en masculino, a tu hije?
PRESIDENTE.- A eso no me acostumbro mucho, aunque creo que el discurso inclusivo no es una estupidez, el discurso inclusivo es realmente el modo de que todos se sientan interpelados cuando hablamos, con lo cual habría que tomarlo con más seriedad, algunos lo toman medio a la chacota el tema, pero habría que tomarlo con más seriedad. Si yo miro, no sé si la pregunta final es ¿cómo me veo yo?
PERIODISTA.- ¿Cómo viste lo de ayer...? Te hice una pregunta combo para el final, porque ya sé que tenemos que cerrar, así que te metí varias en una.
PRESIDENTE.- Voy a empezar por decirte, yo soy un presidente que durante cada día que le tocó ser presidente trabajó de presidente, se olvidó de la política, no quiso hacer política no quiso construir espacios propios, considerándose parte de un espacio mayor, que es el Frente de Todos. Trabajé con tota honestidad, y me iré el día que me tenga que ir, con los mismos bienes o menos bienes que los que tenía cuando asumió la presidencia, y esto no es ningún mérito, quiero aclararlo, es lo que debe ser simplemente. Pero también debo haber sido el presidente que tiene la mayor cantidad de obras públicas en ejecución sin que una de ellas haya sido impugnada por falta de transparencia.
PERIODISTA.- ¿Eso que decís no es como compararte con el gobierno de Cristina que tiene al secretario de Obra Pública condenado?
PRESIDENTE- Es un problema que data de mucho tiempo, yo solo te quiero contar que los programas de Participación Pública Privada que hacía Macri, que nosotros los bajamos todos, eran siete si no me equivoco, tenían un sobreprecio del setenta por ciento, y nosotros los bajamos y los licitamos y el precio fue el treinta por ciento de los acuerdos de las PPP. Por eso te digo, estoy hablando de una historia que en la Argentina se repite por muchos años, y que se repitió con Macri. Yo me voy a ir con la tranquilidad de que ningún ningún adversario lo llamé para decirle que me tiene que dar el uno por ciento de su patrimonio para que yo sea presidente, porque voy a tener la tranquilidad de que ningún argentino va a decir que yo lo mandé a espiar, porque la Agencia de Inteligencia solo funciona para cuestiones externas. Voy a tener la tranquilidad de que todos los operadores judiciales que existieron en todos los tiempos, en el mi gobierno no existieron. Voy a tener la tranquilidad de que yo no tuve una mesa judicial que inventara causas para mandar presos a los que opinaban contra mí, como ocurrió con los dueños de C5N. Todas estas cosas francamente yo creo que son un salto en la calidad institucional que espero se siga respetando el día en que yo no sea presidente.También te digo: creo haber sido un presidente muy atento para tratar de sobrellevar un momento horrible como fue el tiempo de la pandemia, donde nadie sabía, nadie sabía, nadie te podía decir qué camino tomar, la única solución que te daban era tratar que la gente no se contagie entre sí. Cuando salió la vacuna, tengo la tranquilidad de que fui el presidente en América Latina que primero empezó a vacunar, junto con los países del mundo central, diciembre del 2020, y que llevamos dadas más de 1006 millones de vacunas a los argentinos y argentinas que lo necesitan, de hecho ayer yo me di la quinta vacuna, la quinta dosis.
Creo que pudimos arreglar una economía que era un desquicio, que iba camino al default absoluto, evitamos el default, pudimos crecer creamos trabajo, generamos empleo formal, respetamos a rajatabla a las paritarias, ninguna paritaria se negoció por una advertencia del Gobierno diciéndole que el techo para negociar es este, ninguna, y todos estos me parecen que son logros muy importantes que hacen a la calidad institucional y la calidad democrática de un país.
A su vez tengo la tranquilidad de que nunca levanté el teléfono para decirle a un periodista "dejá de decir esto", o para decirle a los dueños de un medio "levantá esta nota", me costó mucho, porque la verdad es que creo que junto con.., creo haber sido el presidente más maltratado en la democracia por los medios de comunicación. También me comprometí el día que llegué que no iba a dar pautas a programas específicos, que era el modo indirecto de ganarse la simpatía de los periodistas, directamente las pautas van a los medios, tal vez eso me costó la ira de muchos periodistas, de muchos periodistas también, quiero aclarar, gente de bien, que opina honestamente, la inmensa mayoría es eso, pero también hay de los otros. Tuve que enfrentar medios de comunicación absolutamente adversos, hasta el punto del disparate, hasta el punto de la mentira, que La Nación haya publicado, el día que atentaron contra Cristina, "Alberto y Cristina triplicaron su patrimonio en el último año", y eso sea la tapa del diario, eso es discurso del odio, porque una persona que ha quedado mal después de la pandemia y que ha perdido su trabajo, que la está peleando, lee eso y nos odia.
PERIODISTA.- Contame lo que te preguntaba sobre la Marcha del Orgullo de ayer, cómo lo viviste.
PRESIDENTE.- Yo lo vivo bien, porque me parece en verdad lo que uno fue descubriendo poco a poco, a mí muchas veces me paran parejas del mismo sexo, que me dicen "che, qué bueno, yo te quiero dar las gracias porque nosotros nos pudimos casar por la Ley del Matrimonio Igualitario", yo fui un defensor del Matrimonio Igualitario en aquel momento, y yo pienso a esta gente mirá lo poco que hacía falta para que puedan ser felices, ¿y al Estado qué le interesa con quién se casa cada uno? Y al Estado cuando se sacamos la necesidad de poner en el documento si sos hombres o mujer, ¿al Estado qué le interesa si sos hombre o mujer, en qué le cambia al Estado? Hay cosas tan simples que permiten que la gente viva feliz, Aristóteles decía que finalmente la filosofía que la búsqueda de la felicidad, después lo repitieron otros, pero si finalmente nosotros vivimos buscando la felicidad, ¿por qué no hacer las cosas más simples para que la gente sea feliz, simplemente? Y si la felicidad mi vida cotidiana, por qué no los dejamos vivir, eso es todo. Yo celebro el otro día cuando hicimos la apertura en el CCK, en Centro Cultural Kirchner de dos días dedicados a la semana del Orgullo, al mes del Orgullo, yo empecé recordando una frase de Carlos Jáuregui, que decía: en una sociedad que te hace vergüenza por lo que sos, en una sociedad que te discrimina por lo que sos, el orgullo es una reacción política, y tienen razón, por qué esconderse, por qué te discriminan, en qué cambia mi vida el hecho de que uno sea gay, la otra lesbiana, en qué cambia mi vida, en nada, en nada. El derecho de que se rebelen manifestando orgullo por eso, está muy bien, hicieron una revolución con eso, y yo quiero ser parte de esa revolución, y todo lo que estuve a mi alcance lo hice, desde ampliar derechos, como el documento no binario, ampliar derechos como poner un cupo trans en el Estado, ya tenemos quinientos trabajadores trans en la Administración Pública Nacional, son quinientas personas que antes deambulaban cercanas a la prostitución no tenían forma de ingresar, de integrarse a la sociedad, ¿por qué? La Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo, que ha salvado la vida de..., hay que mirar cómo cayó la cantidad de muertes ocasionadas por el embarazo a partir de esa ley. Uno se da cuenta para qué servía lo otro, de qué servía lo otro. Yo insisto en eso, yo cuando veo la marcha me alegra que sean felices, me alegra haberlos ayudado a encontrar su felicidad, eso es lo que siento. Y creo también que hay algo más, que me había olvidado, que uno no puede dejar por alto: antes de irme el gasoducto Néstor Kirchner estará funcionando, y eso nos va a dar la soberanía de no necesitar prácticamente gas importado, eso nos va a permitir ya estar a casi un paso de la autosuficiencia gasífera.
PERIODISTA.- Tengo que cerrar porque me dicen que tenés ahora agenda, pregunta trampa para el cierre, ¿tenés algún pálpito para el Mundial?
PRESIDENTE.- No, pálpito no, mi deseo, mi deseo es que nos vaya bien, gracias a Dios nos está yendo bien, cuando la CONMENBOL me vino a pedir hacer la Copa América en Argentina y les dije que no por la pandemia, y se fueron a Brasil, me quedó esa sensación de "¿y, no habré complicado a la selección con esta decisión? Después los muchachos de la selección, con ese fútbol tan lindo que juegan, me dieron la tranquilidad de que la ganamos. Así que nos está yendo bien, en estos años hemos logrado los argentinos varios títulos en varias disciplinas, en el fútbol disfrutamos mucho del equipo de Scaloni, del equipo de Messi, mi deseo es que nos vaya bien.
PERIODISTA.- Muchísimas gracias por estos minutos.
PRESIDENTE.- Abrazo grande a todos. 