Viernes 08 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía a la ministra de Salud, Carla Vizzotti, quien le comunicó que “a partir de la semana del 25 de julio vamos a recibir 1.400.000 mil vacunas para la franja etaria de entre seis meses y tres años”.
“Es una buena noticia que le acabo de comunicar al presidente: Argentina ha avanzado con todos los pasos con el laboratorio Moderna para su autorización por parte de ANMAT para empezar a vacunar desde los seis meses”, explicó la ministra.
En este marco, detalló que “el 25 de julio van a llegar 1.400.000 dosis de pediatría para poder vacunar a los niños y niñas de entre seis meses y tres años que todavía no tenían disponibilidad para iniciar el esquema”, y agregó que estas dosis “también estarán disponibles para el refuerzo de los niños y niñas de tres y cuatro años que en función de los registros de vacunas habían podido empezar a recibir el refuerzo desde los cinco años”.
Las vacunas utilizadas serán de plataforma ARN del laboratorio Moderna y servirán para iniciar y completar esquemas primarios desde los seis meses hasta los tres años, y para la aplicación de refuerzos en población pediátrica de tres y cuatro años que cuenten con el esquema inicial completo.
Luego de recibir la recomendación de uso por parte de la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT), el pasado 28 de junio, el Ministerio de Salud de la Nación autorizó la vacunación contra COVID-19 en niñas y niños seis meses a cinco años con vacunas del laboratorio Moderna.
La vacuna de plataforma ARN del laboratorio Moderna podrá ser aplicada en niñas y niños de seis meses a cinco años, tanto para iniciar y completar esquemas de inicio, desde los seis meses a los tres años, como así también para la aplicación de refuerzos en la población pediátrica de tres y cuatro años que cuenten con un esquema completo a la fecha.