Miércoles 29 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, en el barrio porteño de Parque Patricios, la entrega de viviendas del plan Procrear para 141 familias en el desarrollo urbanístico Estación Buenos Aires.
“Tener una casa es un derecho que cualquier ser humano merece. Disfruten de sus casas, de sus familias, mientras gobernemos solo estaremos pensando en ustedes”, expresó el mandatario durante la ceremonia, en la que estuvo acompañado por el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi.
El Presidente aseguró que las familias que estaban recibiendo las llaves de sus nuevos hogares estaban “cumpliendo el sueño de tener su casa y nosotros también porque soñamos que cada argentino y cada argentina pueda tener su casa”.
Además, el mandatario comparó el actual Procrear con la versión que, durante la gestión anterior, entregaba créditos UVA, y afirmó: “Hay momentos en donde el poder satisfacer ciertas necesidades de la gente deja de ser un negocio, y cuando deja de ser un negocio tiene que aparecer el Estado”.
“Nosotros pensamos en volver a poner el Procrear en su esencia, que era favorecer y facilitar el acceso a un crédito a un trabajador que pueda pagarlo, y que ese crédito no se convierta en un problema”, indicó, y remarcó: “Cuando el mercado lo hace, el negocio es de otro, no de quien necesita la casa”.
En tanto, Ferraresi pidió “que no sea más el sistema financiero el que determine si un argentino tiene una vivienda, sino que sea el trabajo, que es el mejor ordenador”. Y adelantó que su Ministerio inaugurará en febrero la vivienda número 40 mil.
“La propuesta es construir una Argentina que les permita a estos chicos cumplir con el sueño que ustedes están cumpliendo hoy”, afirmó. Las viviendas del desarrollo urbanístico fueron asignadas a través de la modalidad de sorteo general, y mediante un proceso de cogestión con la CGT y la CTA.
El desarrollo urbanístico Estación Buenos Aires cuenta con 2.476 hogares de entre 32 y 114 metros cuadrados, de los cuales 92 fueron construidos para que fuesen aptos para personas con discapacidad. Además, posee 935 cocheras y 73 locales comerciales.