Martes 27 de septiembre de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, brindó esta mañana una conferencia de prensa a un grupo integrado por 17 alumnos y alumnas de la escuela pública de educación secundaria N° 45 de Berazategui, quienes previamente realizaron una visita guiada a la Casa Rosada.

“La posibilidad de que sean ustedes quienes hoy pregunten lo que quieren saber desde el tiempo histórico que están viviendo y desde las preocupaciones cotidianas que tienen nos parece fundamental para construir una comunicación más democrática”, expresó Cerruti.
Al recibirles en la Sala de Conferencias, la funcionaria declaró: “Ustedes son una generación muy particular marcada por haber tenido que vivir la pandemia durante la adolescencia, que es sin dudas uno de esos hitos que siempre vamos a recordar cuando contemos nuestra biografía”.
El grupo de estudiantes fue recibido en la Sala de Pueblos Originarios y luego realizaron la visita guiada por la Casa de Gobierno. Finalmente participaron de la primera conferencia realizada con estudiantes de nivel secundario.
Además de consultarle acerca de su rol como Portavoz y sobre la agenda del presidente, los y las estudiantes formularon preguntas relacionadas con temas de su interés, como la violencia en las escuelas, el proyecto de ley de Humedales y las políticas implementadas por el Gobierno nacional para combatir la inflación y la indigencia.