Lunes 15 de marzo de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa: “Fuego Amigo”, de Canal 9, que conduce Cata de Elía y Diego Schurman.
PERIODISTA.- Buenas noches Presidente Alberto Fernández, gracias por esta entrevista. ¿Lo primero que queremos saber – con Cata – ya de entrada el nombre del reemplazante o la reemplazante de la ministra de Justicia Marcela Losardo?
PRESIDENTE.- No, si lo tengo, lo tengo, lo que pasa es que la verdad toda esta semana se han tomado mucho tiempo en discutir algo innecesario, en los medios. La verdad es que Marcela renunció el viernes pasado. Por ello estamos en situación de designar su reemplazante, a partir del viernes. Todavía no la acepté la renuncia, con eso digo todo, pero hoy almorcé con Martín Soria, le hablé un poco cuáles son mis expectativas y el aceptó hacerse cargo. Así que espero por él, igual él tiene que tomarse el tiempo de renunciar como Diputado, que le acepten la renuncia, pero va a ser Martín Soria.
PERIODISTA.- ¿Por qué Martín Soria?
PRESIDENTE.- Porque hacen varios meses que vengo siguiendo lo que Martín está haciendo. Creo que él entiende bien, es alguien que también trabajó en los Tribunales, en su momento y entiende bien lo que está pasando en la Justicia hoy en día y tiene una mirada absolutamente semejante a la mía. Yo le he planteado con toda claridad de que lo único que quiero es que el Estado de Derecho funcione como debe funcionar el Estado de Derecho y para eso necesitamos una justicia que se corresponda con ese Estado de Derecho. Y la verdad que tenemos una mirada en común muy clara sobre lo qué está pasando con la justicia y sobre lo que debía pasar para que las cosas funcionen mejor.
PERIODISTA.- Ahora, ¿cómo se tomó el proceso de la decisión de que sea Martín Soria, lo consultó con los otros miembros de la coalición, con Massa, por ejemplo o con Cristina?
PRESIDENTE.- Tengo que confesar que no, que en algún momento había hablado con Martín y le había dicho que era muy importante lo que estaba haciendo, porque Martín hizo un trabajo raro que ayudó también a desentrañar cómo funcionaban los vínculos entre el poder político y la justicia, hizo un trabajo tan simple como pedir a Poder Ciudadano la agenda de la Casa Rosada, quiénes entraban y quiénes salían, que es algo que no sabía, me enteré por él, que es pública y él empezó a cotejar quiénes entraban, a qué hora, y así empezó a detectar cosas muy llamativas, y de verdad me parece que hizo un trabajo muy importante, obviamente es un trabajo que en todo caso lo que hace es verificar algo que uno viene planteando hace mucho tiempo sobre esa zona gris, donde la justicia se vincula no sólo con el poder político, sino con corporaciones económicas y la necesidad de revertir eso. Muchas veces cuando uno habla estas cosas la gente siente que lo que está hablando es de proceso por corrupción y no está hablando solamente de eso, está hablando de procesos por daños y perjuicios de la justicia civil, que demoran años; demandas laborales que demoran años; demandas en la seguridad social, que demandan años; quiebras que demandan décadas, está hablando de esas cosas y de la necesidad de revertirlas. Y entonces, Martín, por lo que vengo hablando hace ya bastante tiempo con él, tiene una mirada muy parecida a la mía y eso me da tranquilidad.
PERIODISTA.- ¿No fue un gesto de debilidad haber anunciado en un programa colega, hace ya – más o menos – una semana atrás que no seguía Losardo y no tener el nombre del reemplazante en todos estos días?
PRESIDENTE.- No, yo no miento, yo digo la verdad y efectivamente, en ese momento, me pasaba eso, que Marcela había tomado la decisión de no seguir y me había planteado la decisión de no seguir, yo no tenía ninguna urgencia porque se fuera, de hecho siguió toda esta semana y seguimos trabajando, durante toda esta semana y yo en esta semana me tomé el tiempo como para pensar nombres y la verdad es que – a diferencia de lo que muchos creen – habían muchos nombres; elegí este, pero habían muchos nombres.
PERIODISTA.- ¿Usted habló de agobio de la ex ministra de Justicia Marcela Losardo, qué es lo que la agobiaba?
PRESIDENTE.- La verdad es que Marcela ha puesto un esfuerzo incalculable en su tarea, realmente lo digo, y la verdad es que ella interpretó muy bien lo que yo quería hacer: yo buscaba que la justicia, de algún modo, se revise así misma y empiece a dar vuelta a las cosas que han hecho mal. Yo no me pedido ningún juicio político a ningún juez, no he removido a ningún juez, no he denunciado a ningún juez. Yo no hice nada de eso, esperé que la justicia hiciera y la justicia no hizo y yo creo que Marcela, que no viene de la política, sintió como cierta desazón de que era muy difícil hacerlo por esa vía y me dijo que prefería dar un paso al costado. Creo, que además, también influyó el hecho de que aparezca un fiscal, a quien ella en su vida vio, que diga que ella lo llamó para solidarizarse frente a la denuncia, por la terminó procesado en Dolores. Y la verdad que eso también actuó como algo que le hizo pensar a ella dónde estaba parada. Yo valoro mucho a Marcela y lamento mucho que haya tomado esta decisión.
PERIODISTA.- A propósito de la justicia, hay una declaración de Horacio Rodríguez Larreta, que dijo: “yo me mantengo muy firme en contra de esta idea de crear un tribunal que juzgue a jueces, eso atenta contra la división de poderes”.
PRESIDENTE.- De qué está hablando, no entiendo de qué está hablando.
PERIODISTA.- Bueno, de la creación de un tribunal supuestamente que va a mirar o poner la lupa sobre la Corte.
PRESIDENTE.- No, me doy cuenta que Rodríguez Larreta es economista, porque no sé de qué está hablando, es imposible contestar porque no sé de qué está hablando.
PERIODISTA.- Es crítico de cualquier tipo de reforma judicial
PRESIDENTE.- No sé de qué está hablando, francamente, porque la verdad que a los jueces de la Corte los juzga el Congreso y a los otros jueces los juzga el Consejo de la Magistratura, no sé de qué está hablando.
PERIODISTA.- Será de algo que deberá - en todo caso - decidir la Bicameral.
PRESIDENTE.- Pero eso no se puede cambiar, porque eso está por Constitución, a los jueces de la Corte se los remueve por juicios políticos; a los jueces inferiores se los remueve por jury que debe realizar el Consejo de la Magistratura. No tengo la menor idea de qué está hablando Rodríguez Larreta con todo respeto por él, pero me parece que o alguien copió mal sus dichos o dijo un disparate, no sé.
PERIODISTA.- Presidente, ¿el nuevo ministro de Justicia va a tener algún tipo de instrucción en cuanto a la rendición de cuentas con el trabajo de los jueces?
PRESIDENTE.- Bueno, a ver, el control del trabajo de los jueces, y vos conocés del tema, porque has escrito un libro magnífico sobre el tema, el control del trabajo de los jueces lo tiene que hacer el Congreso, por eso yo le pedí al Congreso que haga lo que tiene que hacer, yo no lo tengo que hacer.
PERIODISTA.- ¿Qué significa eso, le repregunto, por ese control cruzado del que se habló?
PRESIDENTE.- La Constitución establece que la justicia tiene un control de constitucionalidad sobre la ley de ese decreto que dicta el Poder Ejecutivo y el Congreso tiene un control acerca del funcionamiento de la justicia, no sobre las sentencias, sobre el funcionamiento de la justicia. Te aclaro que el Congreso no puede avalar ni…
PERIODISTA.- Citar jueces, por ejemplo como dijo algún dirigente de la coalición
PRESIDENTE.- No, no sé, eso es un problema de las facultades que tenga la comisión, no lo sé, pero lo que si no puede es revisar sentencias, no puede ni derogarlas ni avalarlas, no es tarea del Congreso, pero si puede ver cómo funciona. Y hay muchos datos interesantes para dar, yo no me quisiera detener tanto en el tema judicial para no aburrir a la gente que creo que tiene otros problemas que les preocupan más, pero hay muchos datos interesantes para dar, porque cuando uno ve que la Corte, anualmente, dice sacar más de 20.000 sentencias y cuando uno mira, en verdad los fallos son 200, 300 y el resto son una plancha que dice, porque me parece que no, no hago lugar al recurso que es el famoso artículo 280, del Código de Procedimientos y entonces uno se da cuenta que eso no está funcionando bien, porque si Diego Schurman y Alberto Fernández llegan a la Corte, presentando un recurso de arbitrariedad, la Corte puede resolver discrecionalmente y decir: “al recurso de Diego le digo que sí, y al recurso de Alberto Fernández le digo que no”, sin ninguna explicación y esto claramente está mal. Entonces cuando yo insisto en la necesidad de eso yo no lo hago pensando en que tengo que perseguir a un juez, o que un juez dicta un fallo que me molesta o no, estoy hablando de cómo funciona orgánicamente.
PERIODISTA.- Y hablando de funcionar mal, la justicia – en el mientras tanto – según organizaciones feministas, matan a una mujer por día, ¿ el nuevo ministro de Justicia va a tener algún tipo de instrucción sobre cómo manejar los tiempos de la justicia y los femicidios que se siguen cometiendo?
PRESIDENTE.- Ese tema es mucho más complejo, porque los femicidios es un problema provincial, o sea no es parte de la justicia federal, es parte de la justicia de las provincias. Por eso, como es un tema absolutamente provincial el otro día firmamos ese acuerdo, con todos los Gobernadores, poniendo a la violencia de género y al femicidio como una política de Estado y reclamando – como diría mi hijo – que todos nos pongamos las pilas para resolver un problema, que socialmente es muy grave, acuciante y delicado y que no podemos seguir conviviendo con eso, ahora no es un tema que depende ni del Presidente, ni del ministro de Justicia, ni del Poder Ejecutivo Nacional, es un problema que depende de cada jurisdicción, de la justicia de cada jurisdicción.
PERIODISTA.- Vamos a hablar un poco de vacunas, me gustaría arrancar con el tema de los vacunatorios VIP, primero me gustaría saber si habló con Ginés después de ese episodio, qué hablaron y después si hay alguna autocrítica por parte del gobierno por lo ocurrido precisamente.
PRESIDENTE.- Lo que pasa es que dentro del concepto de vacunatorio VIP hemos quedado metidos un montón, qué se yo, yo encabezo esa lista…
PERIODISTA.- Bueno, uno podría considerar que el Presidente es estratégico.
PRESIDENTE.- Pero la encabezamos Alberto Fernández, Cristina Kirchner y después Axel Kicillof y después una serie de Gobernadores y una serie de Intendentes.
PERIODISTA.- Bueno pero toda la familia del ministro de Salud, toda la gente que no debía vacunarse.
PRESIDENTE.- Lo primero que digo es que hay que circunscribir de qué estamos hablando, porque cuando uno empieza a limpiar el número se reduce mucho. Ahora aunque hubiera uno está mal y por eso tomé la decisión que tomé. La vacuna es un bien escaso que todos necesitan y los adultos mayores más que nadie, y por lo tanto nadie puede tener el privilegio de llegar primero, hay un orden de prioridad que se va dando de acuerdo al momento en que se inscriben y la posibilidad que tiene cada jurisdicción en ir vacunando, entonces cuando yo vi lo que había pasado, para mi pesar, porque yo quiero aclarar que tengo el más alto concepto de Ginés. Creo que Ginés es el mayor sanitarista que tiene, la Argentina.
PERIODISTA.- ¿Y cómo pudo pasar algo así, en su ministerio?
PRESIDENTE.- Porque creo que se descuidó y porque tal vez fue débil. A mí mucha gente me pidió vacunas para su madre, para su padre y cuesta mucho decir que no, cuesta mucho, porque la gente debe pensar que uno tiene el monopolio de la vacuna, cuesta mucho, porque la gente debe pensar que yo en mi freezer debo tener guardadas vacunas, y la verdad es que cuesta mucho decir: “bueno, la verdad, a tu madre no, yo lo lamento” porque él que está reclamando lo está haciendo por amor, por mil motivos, en verdad es un dilema ético enfrentar ese problema.
PERIODISTA.- Ahora, Presidente le preguntaron a Duhalde ¿por qué se vacunó él y casi toda su familia (él, su mujer y dos hijas) y él dijo que le preguntaran al gobierno?
PRESIDENTE.- Sí, la verdad hubiera sido mejor, no voy a calificar, hubiera sido mejor que diga la verdad. No es que tocaron el timbre y dijeron: “acá vive Duhalde y lo queremos vacunar”.
PERIODISTA.- ¿Y cuál es la verdad?
PRESIDENTE.- La verdad es que él debe haber pedido que lo vacunen, porque sino no tiene ningún sentido, como lo deben haber pedido todos los que fueron vacunados allí. No es que andamos haciendo sorteos y salió el nombre de Duhalde.
PERIODISTA.- Estuvo la renuncia de Ginés, hay una Community Manager del ministro de Economía, ¿cuál es el corte, quién es estratégico y quién no?
PRESIDENTE.- Pero ahí hay una explicación que hay que dar, Martín tiene que viajar, ahora, a Estados Unidos y después a Europa, para tener reuniones con la gente del G20 y el mismo G20 recomienda vacunar a las personas que tienen que desempeñar este tipo de tareas y cuando viaja Martín no viaja solo, viaja con un conjunto del gente, en verdad esa persona de la que vos hablás es la responsable de prensa de Guzmán y por eso ella lo acompaña y por eso ella entiendo se vacunó, ese es el motivo. De todas maneras yo insisto lo que estamos discutiendo, yo calculo que a estás alturas debamos tener 2 millones y medio de vacunas aplicadas y estamos discutiendo cuatro casos o cinco casos.
PERIODISTA.- Bueno, la vacuna es un bien escaso, es algo absolutamente sensible y yo le quería preguntar ¿si usted siente que esto impacta en su imagen política?
PRESIDENTE.- Yo no sé cómo impacta, pero entiendo que la gente se sienta mal, yo lo entiendo, porque además yo he tenido la decisión de a muchos que me pidieron el auxilio de la vacuna, gente que quiero y respeto mucho, les dije que no. Por ahí esa decisión que yo tuve a otros les costó más, y a los que les costó y autorizaron eso pagaron con su cargo con mucho dolor mío, porque prescindir de Ginés para mí no es fácil, más allá de que Carla es una maravilla, un hallazgo y creo que lo va a hacer muy bien, pero prescindir de Ginés…
PERIODISTA.- ¿No me dijo si habló con Ginés?
PRESIDENTE4.- No, no he hablado con Ginés todavía, no he hablado, estoy dejando que el tiempo pase y podamos hablar.
PERIODISTA.- Hablando de vacunas, hoy, el infectólogo Eduardo López, habló de que la vacunación va lenta, ¿qué pasa con el ritmo de la vacunación y si está previsto que lleguen nuevas vacunas, en estos días?
PRESIDENTE.- Están previsto que lleguen vacunas de Rusia y vacunas de China, en las próximas dos semanas y la vacunación va tan lenta por dos cuestiones: primero, la capacidad de vacunación, por ejemplo la provincia de Buenos Aires está vacunando mucho; y en el país se está vacunando a un ritmo importante de alrededor de 80 mil, 90 mil personas diarias. El país tiene con mucho esfuerzo la capacidad para vacunar a cuatro millones y medio de personas, por mes. Nosotros no estamos alcanzando ese número, estamos por debajo de ese número, si dijéramos que hay 100 mil por días, estaríamos en tres millones de personas, más o menos. Por lo tanto, está claro que eso hay que agilizarlo; también hay un problema que es la forma en que van ingresando las vacunas. Ingresaron vacunas rusas, ahora entiendo, por un compromiso que ha asumido la Federación Rusa que van a cumplir lo contratado, van a apurar el ingreso de vacunas, a la Argentina, y hemos hecho un acuerdo con China, con Sinopharm y ellos sí están entregando en cantidad y en la fecha prevista.
PERIODISTA.- Ahora todavía no se pueden vacunar los mayores de 60 con esa vacuna.
PRESIDENTE.- Pero estamos cerca de hacerlo, porque el proceso es el mismo que pasó con la vacuna rusa: se habilitó inicialmente para los menores de 60 y hay que hacer un trámite de análisis de datos científicos, que a mí me exceden, pero que está haciendo la ANMAT y yo confío que en breve eso va a estar habilitado.
PERIODISTA.- ¿Y entonces van a llegar esta semana nuevas dosis de la vacuna rusa?
PRESIDENTE.- Todo indica, que esta semana, vamos a recibir una cantidad importante de vacunas rusas y la semana que viene – si no me equivoco – estaríamos recibiendo vacunas de China, 3 millones de vacunas.
PERIODISTA.- ¿Cree que fue un error de comunicación haber contado los términos del contrato sobre la vacuna?
PRESIDENTE.- Yo dije la verdad, otro no cumplió el contrato.
PERIODISTA.- ¿Qué pasó con Pfizer, Presidente, ¿cuál es la verdad?
PRESIDENTE.- Que Pfizer puso muchos obstáculos para firmar el acuerdo. Lo primero que digo es que con Pfizer hay un acuerdo de confidencialidad que nos pide que no hablemos, pero muchas de esas cosas terminaron publicadas. Igual yo creo, a la luz de lo que pasó con Pfizer, en Europa, donde no entregó las vacunas acordadas, en España, en Italia y entregó muchas menos en México, en Chile que tengo la impresión que lo que pasó es que Pfizer quedó atrapada en la demanda americana, entonces si el Presidente Biden dice: “voy a vacunar a cien millones de personas, en 100 días” está claro que Pfizer, Moderna no van a poder sacar una vacuna más.
PERIODISTA.- ¿No vamos a tener esas vacunas nosotros?
PRESIDENTE.- Bueno, no hemos firmado nunca ese contrato, que además tenía ciertas condiciones que nosotros no aceptábamos.
PERIODISTA.- ¿ Y se está negociando con nuevas vacunas?PRESIDENTE.- Sí, estamos discutiendo con Janssen, estamos discutiendo con Moderna, lo que pasa es que todas estas vacunas proponen entregas en el segundo semestre, de este año, entonces nos sirven de poco en este momento.
PERIODISTA.-¿Por qué le cuesta tanto usar barbijo?
PRESIDENTE.- No, yo uso siempre barbijo.
PERIODISTA.- No, no, hay fotos con Moyano sin barbijo, abrazos con Gobernadores.
PRESIDENTE.- No, no es cierto.
PERIODISTA.- En el medio de la cuarentena fue la foto con Moyano.
PRESIDENTE.- Pero la foto con Moyano, es una foto, donde nos sacamos el barbijo, uno parado al lado del otro, mirando para adelante.
PERIODISTA.- Pero hay selfies también con trabajadores cuando visita fábricas y demás.
PRESIDENTE.- No, no, sin barbijo es muy difícil.
PERIODISTA.- Mire que se encuentran fáciles, eh.
PRESIDENTE.- Puede ser que alguna vez no lo haya tenido, puede ser, si lo hago no es un ejemplo a seguir.
PERIODISTA.- Le quiero preguntar, se está hablando mucho de restricciones con Brasil, nuevas restricciones, ¿cuáles van a ser?
PRESIDENTE.- Porque lo más importante es que nos sigamos cuidando, segundo para explicar exactamente cómo vamos a seguir con el plan vacunatorio, yo quiero aclarar que tengo dedicado gran parte de mi tiempo a las vacunas, lo que más me importa hoy en día es que los argentinos y las argentinas se vacunen, porque eso hace a la salud futura de la Argentina, y presente, y ver un poco cómo hacemos para cuidarnos de los riesgos más cercanos, Brasil hoy en día está en un problema muy serio, Paraguay tiene un problema muy serio con algunas regiones, y tenemos que tener cuidados. Hoy leía que un contingente de chicos que fue para hacer su curso de fin de año a México, volvieron contagiados casi todos. Entonces hay que tener un cuidado muy grande, así que vamos a extremar los cuidados, la verdad es que yo les pido a los argentinos que traten de no salir del país, que traten de quedarse en el país, que es riesgoso salir del país, que la pandemia se ha extendido mucho, se ha expandido mucho con cepas distintas a las que conocíamos hasta hoy y que por lo tanto debemos ser cuidadosos.
PERIODISTA.- Antes de pasar a otro tema le quiero hacer la última de rubro vacunas: ¿tienen pensado descentralizar, para que vengan, por ejemplo, o se apliquen en prepagas o las den en las farmacias?
PRESIDENTE.- Primero hay una recomendación internacional de que las vacunas se vendan a los estados, precisamente como una cuestión de demanda global, y como para considerarla un bien público global, para evitar ese comercio con las vacunas. Segundo que a mí me interesa que se vacunen todos los argentinos, no los que tienen plata, a mí no me parece feliz esa idea, esa idea que die “el que pueda pagarla que la pague”, conduce a que unos pocos que tengan plata tengan vacuna, y otros muchos, como esos ricos se llevan la vacuna, dejen a otros que la necesitan. Entonces lo mejor es que el Estado reciba y administre, nosotros cada partida de vacunas que recibimos la distribuimos en forma proporcional en función de la cantidad de habitantes de cada provincia, eso lo hemos hecho y lo seguimos haciendo, y la verdad es que yo creo que eso se está cumpliendo y se está cumpliendo bien, ¿qué hay que conseguir más vacunas? Sí; ¿qué hay que hacer el esfuerzo de vacunar más rápido? Sí. ¿Qué lo estamos haciendo? Sí. ¿Qué nos está saliendo? No, no nos está saliendo, no nos está saliendo porque hay dilación en la entrega de vacunas y eso hace que la vacunación sea más lenta.
PERIODISTA.- Lo llevo a Formosa, ¿por qué en Formosa ha habido restricciones por la cuarentena y también violación de los derechos humanos con represión desproporcionada, cuando por ejemplo en la Ciudad de Buenos Aires ha habido protestas contra la cuarentena y no ha habido represión.
PRESIDENTE.- Yo lo que tenía que decir respecto de la violencia institucional ya lo he dicho, yo no la comparto, no la avalo, creo que debe ser investigado y creo que deben ser sancionados los que han ejercido ese tipo de violencia, se lo he dicho también al gobernador Insfrán que -debo confesar- compartía mi mirada. Después está el problema de Formosa, que es un caso singular, que es muy difícil de analizar desde Buenos Aires sin tener una mirada integral del problema. Formosa limita con Paraguay, que es uno de los países de la región que mayores problemas tiene, y tiene un tráfico de muy difícil control entre Paraguay y Argentina, pero un tráfico la verdad de contrabandear cosas, de contrabandear cigarrillos, ropa, comidas, y muchas veces los que entran, entran y contagian. Entonces el Gobernador ha tomado una serie de decisiones que son restrictivas de la libertad ambulatoria, que nosotros en el último decreto tratamos de corregir y subsanar, por ejemplo que no haya límites para pasar de una provincia a otra, esas cosas que nos parecen desmedidas, pero que en verdad el origen de toda esa acción del gobernador es el riesgo que está viendo que puede provenir desde Paraguay, porque además casi se ha convertido en una frontera seca, el río que divide, que si no me equivoco es el Pilcomayo, que divide Paraguay con Formosa casi no tiene agua, entonces cruzan sin ningún problema por cualquier lado. Eso a Insfrán lo tiene obsesionado, realmente lo tiene obsesionado. Eso no justifica que haya una manifestación y haya la violencia que se vio de la policía.
PERIODISTA.- Esa condena, Presidente, fue una condena con peros, por lo menos el comunicado de la Secretaría de Derechos Humanos, fue una condena y en el mismo comunicado decía que “los grupos hegemónicos, que la oposición”…
PRESIDENTE.- Está claro que hay un aprovechamiento de esa situación.
PERIODISTA.- Pero la condena tiene que ser una condena.
PRESIDENTE.- La condena a la violencia institucional está, y ha sido categórico…
PERIODISTA.- Pero con peros en el comunicado.
PRESIDENTE.- Lo que pasa es que también es cierto que hay un aprovechamiento político de todo esto, esto también es cierto, no nos vamos a engañar, hay una utilización política de todo esto.
PERIODISTA.- Ahora, frente a las denuncias de situaciones de violaciones de los derechos humanos en Formosa y la violencia institucional, ¿existe la posibilidad de una intervención en Formosa?
PRESIDENTE.- No, habrá que seguir con atención eso, habrá que ver cómo se sigue, pero me parece que la situación ahora entró en un período de más calma y de mayor tranquilidad. Yo creo que en verdad el Gobernador desesperó por ese riesgo permanente que tenía de Paraguay y dispuso condiciones muy severas. Pero eso nosotros no lo vemos acá, por eso cuesta entenderlo, pero pasa. El Gobernador de Misiones me contó el otro día, creo que la cifra es correcta, que el año pasado tuvieron un diez por ciento menos de nacimientos en Misiones, ¿y qué fue lo que pasó? Lo único que pasó es que no venían paraguayos que cruzaban a Misiones a tener a sus hijos en los hospitales argentinos para volverse después al Paraguay. O sea, hay en esa región de la Argentina un intercambio de gente permanente, que en una situación de pandemia lo hace muy complicado, y que hay que entenderlo y sacarse en todo caso los preconceptos o los enojos o los gustos o disgustos que uno tenga respecto de un gobernador, ese problema existe, y controlarlo es muy complejo.
PERIODISTA.- ¿Sabe quién lo atacó en Chubut?
PRESIDENTE.- No, si lo supiera sería todo más claro, no. Pero yo tampoco le doy demasiada trascendencia, creo que es un grupo que…, era un grupo de muy pocas personas, esta es la realidad, muy violentos, tiraron una piedra que nosotros la guardamos de recuerdo porque quedó adentro de la combi, que si le pega en la cabeza a alguien la mata, de eso no tengo ninguna duda.
PERIODISTA.- ¿Cómo pudo pasar algo así? Porque también se puede pensar en cómo viven los ciudadanos de a pie la inseguridad y llega a penetrar la seguridad presidencial.
PRESIDENTE.- Sí, pero yo no me sentí tan inseguro, yo vi a un montón de gente enojada, que el fenómeno del “hombre masa” del que hablaba Ortega y Gasset existe, gente muy enojada que en su enojo cometió esa locura, simplemente, es que el enojo estaba básicamente fundado contra el Gobierno provincial, por lo que yo escuchaba que decían, y con la idea de que la minería se desarrolle en esa provincia.
PERIODISTA.- ¿Pero no prevé rever un esquema de seguridad?
PRESIDENTE.- Yo la verdad cuatro locos que me tiran piedras que se hagan cargo de lo que han hecho, a mí alejarme de la gente no me van a alejar, yo la verdad es que para mí poder escuchar a la gente es muy importante. Yo cuando me acerco a la gente y me saco selfies escucho lo que me dice la gente, escucho, y me dejan cartas, y ninguna carta va a un cesto de basura, todas las cartas son leídas. La verdad es que detrás del tema de la seguridad del presidente hay una demanda de que el presidente tome distancia, yo eso no lo voy a hacer, si hay un loco que quiere tirar piedras, que tire piedras; si hay un loco que quiere enfrentarme que me enfrente que yo le voy a contestar, no tengo ningún problema.
PERIODISTA.- ¿Pero no hay fallas en el sistema de seguridad?
PRESIDENTE.- Yo creo que me parece que la provincia no fue lo suficiente activa para evitar eso, porque además era al “crónica de una muerte anunciada”, todos sabíamos que podía pasar eso en determinadas circunstancias, y pusieron todas las circunstancias para que eso ocurra.
PERIODISTA.- Hay una pelea feroz entre la provincia y la intendencia respecto a este tema.
PRESIDENTE.- Por eso, todos sabíamos que podía pasar, pasó, ya está, que cada uno se haga cargo de lo que ha pasado. Yo lo que no quiero es que cuatro idiotas que tiran piedras me saquen de lo que tengo que hacer.
PERIODISTA.- Una pregunta con una mano en el corazón, ya cambiando de tema, hablando de economía.
PRESIDENTE.- Igual yo siempre te contesto con una mano en el corazón.
PERIODISTA.- Con las dos entonces. ¿Realmente creen que se va a cumplir la meta de inflación del 29 por ciento?
PRESIDENTE.- Vamos a hacer todo esfuerzo por cumplirla, y vamos a tratar de ser muy estrictos y disciplinados para cumplir los objetivos presupuestarios, y vamos a tratar de que se cumpla, y vamos a tratar de que nos ayuden los empresarios, y vamos a tratar de que nos ayuden los sindicalistas, y vamos a tratar de todos ayudar a que la Argentina se recupere sin inflación, vamos a intentarlo. Yo semana pasada leía el balance de una gran empresa productora de alimentos, y las ganancias que tuvieron, podrían ayudar un poco, algunas ayudan, otras ayudan menos. Y a veces también no es responsabilidad de esas empresas productoras de alimentos, a veces también hay todo un sistema de distribución que va complicando el precio final que paga el consumidor. Yo diría que en los supermercados, por los datos que el INDEC me ofrece, se respetan muchos los precios que se acuerdan, y me parece que en los lugares que no son supermercados, que son los almacenes de barrio, los pequeños comercios, los supermercados chinos, que en verdad nunca quisieron entrar a este acuerdo y habría que preguntarse por qué no quieren entrar, allí me parece que hay aumento que no tiene ninguna explicación.
PERIODISTA.- La nafta va empujando también.
PRESIDENTE.- Relativamente, pero la nafta lleva dos años sin tocarse, relativamente, vuelvo a repetir, esa empresa que tuvo las ganancias que tuvo, tuvo esas ganancias con las tarifas se luz, con las tarifas de gas y con las naftas congeladas, nada explica eso.
PERIODISTA.- ¿Cuán está atada la recuperación económica al acuerdo con el FMI este año?
PRESIDENTE.- No es que está atada, en verdad nosotros tenemos que terminar de resolver un problema muy serio que es el problema de la deuda, el tema es cómo se resuelve el tema de la deuda, cómo queremos resolverlo, si queremos resolverlo accediendo a un símil de solución o queremos solucionarlo, esa es la discusión. Yo quisiera encontrar una solución, es decir, decir una vez “así te puedo pagar y eso poder cumplirlo”, no quiero firmar algo que dentro de cuatro años estemos revisándolo porque no se puede cumplir, y es esa la discusión que tenemos, es ese el debate que tenemos, y esa una discusión…, ninguna discusión entre un acreedor y un deudor es algo fácil, es complejo, claro que es complejo, porque son intereses que se chocan.
PERIODISTA.- ¿Ese acuerdo va a ser antes o después de las elecciones?
PRESIDENTE.- Cuando lleguemos al acuerdo, no lo sé. Este año tenemos que pagar alrededor de 3 mil y pico de millones de dólares al Fondo; el año que viene tenemos que pagarle 18 mil millones de dólares al Fondo; y al año siguiente tenemos que pagarle 19 mil millones de dólares. Se dan cuenta que arreglar semejante estropicio que hicieron otros no es tarea simple. Me parece que lo que debemos hacer es seguir discutiendo con el Fondo, tratar de encontrar una buena solución y que esa solución no postergue los intereses de Argentina, por eso la pregunta era cuánto importa para los fines del crecimiento el acuerdo con el Fondo, entiendo que a los fines de crecimiento no mucho, sí importa a los fines de tener crédito en el mercado internacional, y hay que tratar de resolverlo, y ojalá lo podamos resolver cuanto antes, no es que yo estoy dilatando una solución porque creo que me conviene dilatarla, lo que estoy intentando es que esa solución sea una solución de una vez y para siempre.
PERIODISTA.- ¿Hay un plan específico? La crisis, la pandemia dejaron a mucha gente del mercado laboral, ¿hay un plan para crear trabajo formal?
PRESIDENTE.- Hay un montón de planes para crear trabajo formal, de hecho todo lo que estamos haciendo en el acuerdo económico y social tiene eso como una de las principales prioridades.
PERIODISTA.- Hablando de la recuperación de la gente, ¿cuándo aumentan las tarifas?
PRESIDENTE.- Si yo siguiera el sistema que Macri ha propuesto la luz en marzo tendría que aumentar 165 por ciento creo, y el gas debería haber aumentado 80 por ciento en agosto y 120 por ciento ahora en marzo, yo no voy a hacer eso con los argentinos, yo dije siempre que las tarifas necesitan indefectiblemente tener que ver con las condiciones de una sociedad dada en un momento dado, así dicen los sociólogos, entonces las tarifas se tienen que corresponder con el ingreso de la Argentina del presente. Entonces he propuesto que declaremos una emergencia durante un año para que en ese año las tarifas no crezcan más que los salarios, con lo cual las tarifas van a tener un tope, el 80, el 85, 75 por ciento de los salarios de los que el Congreso disponga, de los aumentos salariales. ¿Con qué fin hacemos esto? Con el fin de ordenar el mecanismo de subsidios que hay en la Argentina, la Argentina viene subsidiando indiscriminadamente a todos los consumidores, pero hay consumidores que pueden pagar, entonces me pregunto por qué los estamos subsidiando, porque en la Argentina lo que el Estado Nacional debe hacer es subsidiar a los que les cuesta pagar esos servicios, pero no a todos. Entonces lo que estamos haciendo es segmentando el mundo de esos consumidores d energía eléctrica o de gas, para saber quién debe recibir subsidio y quién no. Esto nos va a demandar aproximadamente ocho meses o nueve meses de trabajo, en el mientras tanto estamos por mandar en estos días la ley declarando la emergencia energética que nos faculte a aumentar las tarifas en esos límites que antes dije.
PERIODISTA.- La gente que va a trabajar, muchas veces se ven en los móviles de televisión o si uno viaja en transporte públicos, colectivos llenos de gente, las paradas de los trenes también las estaciones llenas de gente, ¿hay algún proyecto para mejorar cómo viaja la gente a su trabajo?
PRESIDENTE.- Sí, eso es un problema estructural que tiene la Argentina desde siempre, y en las grandes ciudades más que en ningún lado, y en Buenos Aires más que en ningún lado, eso hay que ir corrigiéndolo, y en una pandemia es muy importante multiplicar el número de frecuencia de trenes o de frecuencia de ómnibus, para que la gente no se agolpe en un micro o en un vagón de tren, pero no es una cosa simple de resolver, porque no es fácil aumentar frecuencias en la vías de un tren porque todos los trenes pasan por la misma vía; tampoco es fácil sumar vagones, porque los andenes se terminan; y tampoco es fácil exigirles en este momento a las empresas de transporte una mayor inversión en móviles, porque vienen de un año tremendo, tengamos presente que prácticamente todo el año pasado estuvieron sin transportar gente las empresas, y el Estado subsidiando a esas empresas. Esa preocupación que bien planteás Catalina es una preocupación que tenemos pero que no sé si es este el momento ideal para plantar solucionarlo.
PERIODISTA.- Yo también porque es pandemia y muchas veces hay mucha gente junta.
PRESIDENTE.- Tenés razón, eso tiene que ver con la educación. Hay dos soluciones, o hacemos algo para que la gente no viaje, y entonces eso es quédate en tu casa, y la gente no puede y no quiere seguir quedándose en su casa, no hay margen, o aprendemos a convivir con la pandemia, que es esto de lo que yo hablaba antes, eso que vos marcabas Diego de no te saques el barbijo, aprender a vivir con el barbijo, con la distancia.
PERIODISTA.- Que usted se lo saca a veces.
PRESIDENTE.- Si lo hago no sigan mi ejemplo, eso es así. Yo lo hago, pero es posible que alguna vez me distienda y no lo haga.
PERIODISTA.- Usted mencionó a Macri, ¿hace cuánto que no habla con Macri?
PRESIDENTE.- No sé, muchísimo. Desde la vez que me recomendó no hacer la cuarentena.
PERIODISTA.- ¿Es cierto que una de esas conversaciones él le manifestó preocupación por la causa del Correo?
PRESIDENTE.- No, en esas conversaciones no, alguna vez me manifestó su preocupación por lo que él intuía que podía ser una persecución, pero en esas semanas nunca me planteó eso.
PERIODISTA.- Es algo electoral, ¿hay algunos nombres ya de candidaturas en la Provincia de Buenos Aires y en la Ciudad?
PRESIDENTE.-No, y no te estoy mintiendo, no, no lo tenemos.
PERIODISTA.- ¿Y va a haber PASO?
PRESIDENTE.- Es un tema que tiene que resolver el Congreso, los gobernadores insisten, tienen un argumento interesante, que es que objetivamente las PASO van a ocurrir en el mes de agosto que es el peor mes del invierno argentino, y que si la pandemia hasta ese momento subsiste, nos estamos exponiendo a un riesgo muy grande, y en eso me parece que los gobernadores tienen razón. Hay un elemento secundario que yo no puedo dejar de ponderar, que es que prácticamente con el precio que nos cuestan las PASO pago las vacunas rusas que tenemos que pagar. Entonces la verdad es que es un tema que tiene que resolver el Congreso.
PERIODISTA.- O sea, el presidente Alberto Fernández estaría de acuerdo con la posibilidad de suspender las PASO, ¿sería ese el título?
PRESIDENTE.- No, digo que tiene lógica. A mí la verdad me da lo mismo que tengamos PASO o no hagamos PASO a en el sentido de que sé cómo nos va, o sea que no tengo muchos problemas.
PERIODISTA.- ¿Cómo les va?
PRESIDENTE.- Muy bien. No tengo muchos problemas con eso. Lo que sí tengo es alguna duda sobre sí por hacer las PASO no estamos complicando el escenario de la pandemia, ahí tengo algún margen de duda y creo que muchos de los comentarios que me han hecho los gobernadores, casi todos, porque también los gobernadores de la oposición, Morales o Valdez de Corrientes me han plantado su preocupación por eso.
PERIODISTA.- Un tema internacional, detuvieron Áñez en Bolivia, usted ha sido muy crítico de lo que ha sucedido, incluso le ha dado una mano a Evo Morales en su momento, ¿entiende que la Justicia debe apuntar además de a Áñez a Almagro?
PRESIDENTE.- Primero yo no le di una mano a Evo Morales, hice lo que debe hacer siempre respecto de una persona cuya vida está en peligro.
PERIODISTA.- ¿No es darle una mano eso?
PRESIDENTE.- Sí, pero suena a un gesto de…, la verdad institucionalmente un país como la Argentina después de lo que ha vivido no puede mirar como si nada pasara que la vida de una persona como Evo Morales corra peligro, y no quisiera que sea la decisión de un presidente, quisiera que sea la decisión de un país que eso no pase. Siempre dije, en Bolivia hubo golpe de Estado, no tengo duda, que no le permitió a Evo Morales relegir, que un año después quedó corroborado que ese golpe de Estado existió, porque Evo Morales volvió a ganar con una diferencia mucho mayor todavía. Y que la OEA tuvo responsabilidad en eso no tengo ninguna duda, y que si Almagro tuviera un mínimo de dignidad daría un paso al costado no tengo ninguna duda.
PERIODISTA.- El colega Pablo Stefanoni escribió un artículo muy bueno este fin de semana hablando de los riesgos de un lawfare de izquierda por el marco de la detención de Áñez, más allá del golpe de Estado, por cómo fue detenida.
PRESIDENTE.- Yo lo que creo es que cualquier hipótesis, supongo que como en la Argentina existen los delitos que atentan contra el orden de la vida democrática y el orden constitucional, supongo que en Bolivia. No conozco cómo funciona el sistema procesal de Bolivia, con eso quiero ser también cuidadoso, porque he visto que han pedido la prisión preventiva por seis meses, pareciera ser que hay un instituto procesal dentro del sistema del procedimiento penal boliviano, que dice que el fiscal puede detener preventivamente por un tiempo limitado a alguien, y supongo que en ese tiempo tendrá que conseguir las pruebas, garantizarse los datos para poder seguir investigando. Los abusos judiciales no son de derecha ni de izquierda, son abusos judiciales, no los deben hacer ni los gobiernos de derecha ni los gobiernos de izquierda, es así de simple. Muchos se han enojado conmigo cuando avalé el informe Bachelet en Venezuela, pero los derechos humanos son unos, no hay muchos derechos humanos, y no hay diferentes varas para medir los derechos humanos. Por lo tanto lo que dije entonces lo sostengo ahora, yo la verdad lo que más quiero es viviré en un estado de derecho, y en un estado de derecho estas cosas se investigan y se castigan, si alguien se levanta contra el orden constitucional eso se investiga y se castiga, eso funciona en cualquier estado de derecho, si Bolivia entiende que tiene que hacerlo que lo haga, siempre respetando los derechos de las personas involucradas, las personas acusadas tienen derechos también, y hay que respetarlos.
PERIODISTA.- ¿Cómo se imagina que va a ser la Justicia una vez que usted no sea más presidente?
PRESIDENTE.-Espero que mejor, espero que sea una Justicia que no se deje doblegar ni por la presión de la política ni por la presión de los grandes grupos económicos que la mayoría de los jueces tienen, porque no es verdad que todos los funcionarios judiciales son unos corruptos, lo que pasa es que una marca negra en un pizarrón blanco pone negro todo el pizarrón, pero no es justo hacer eso.
PRESIDENTE.- Le quiero preguntar algo de Brasil para no pasarlo de largo, primero si le gustaría que Lula sea candidato a Presidente de la Nación en Brasil, y la segunda si está confirmado que Bolsonaro no va a venir a la Argentina.
PRESIDENTE.- Empiezo por lo segundo: no es que Bolsonaro viene o no viene a la Argentina, nosotros teníamos previsto para fin de marzo una actividad celebrando los treinta años del acuerdo que dio origen al MERCOSUR, estábamos pensándolo hacerlo de manera presencial, estaba viniendo el presidente de Uruguay, el presidente de Brasil, el presidente de Paraguay, el presidente de Bolivia, el presidente de Chile y yo. Lo que nosotros hemos advertido es que hay un aumento creciente de casos que por ahí hacen recomendable no hacerla presencial la reunión, entonces hemos consultado a todos los partícipes del encuentro qué les parece, si la hacemos presencial o lo hacemos de modo virtual, si lo hacemos de modo presencial vendrá el presidente Bolsonaro con los demás presidentes, sino lo haremos de un modo virtual. La segunda parte de la pregunta, que tiene que ver con Lula, todos saben de la admiración y el respeto y el cariño personal que siento por Lula, y todos saben que cuando muchos me decían que estaba loco y no debía hacerlo, que políticamente era inconveniente, siempre dije y hablé de la inocencia de Lula, y siempre hablé de cómo se había organizado un sistema judicial y mediático para impedirle a Lula ser candidato, y el mecanismo para impedírselo era encarcelarlo. El tiempo terminó dándome la razón. Y celebro mucho que la Justicia de Brasil lo haya resuelto, porque habla bien de la Justicia de Brasil. Lo que digo es de ahí en más hay una decisión de Lula, del Partido de los Trabajadores, que ha cumplido 41 años hace poquito, de los militantes, de la decisión de Lula y de decisión del pueblo de Brasil, yo no puedo opinar de eso. Igual ante cualquier hipótesis, mi cariño, mi respeto y mi admiración por Lula está intacta.