Viernes 23 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández visitó hoy el Hogar Juan XXIII y el Espacio de Primera Infancia (EPI) Sonrisas en la ciudad bonaerense de Baradero, donde recorrió las instalaciones que fueron remodeladas y ampliadas por iniciativa del Gobierno Nacional.
Junto a la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, y al intendente local, Esteban Sanzio, el mandatario dialogó con niños, niñas y adolescentes que transitan ambos espacios y se interiorizó, con trabajadoras y trabajadores, de las actividades que realizan.
El jefe de Estado puso en valor el trabajo que se realiza en el lugar en donde "ponen mucho amor a este lugar maravilloso para cuidar a las niñas y niños que lo necesitan" y agregó: "Estamos en vísperas de una nueva Navidad y tenemos que vivirla en paz, felicidad y alegría, sabiendo que estamos en el camino correcto para que la Argentina levante vuelo, realizando lo que hacemos con Victoria (Tolosa Paz) y todo el Gobierno Nacional, que es cuidar al que más lo necesita”.
Los EPI forman parte del Plan Nacional de Primera Infancia que lleva adelante el Ministerio de Desarrollo Social y tiene como finalidad brindar atención integral, contención y estimulación a 42 niñas y niños de entre 45 días y 4 años de edad, mientras sus familiares trabajan o estudian.
El Hogar del Niño Juan XXIII fue creado el 20 de junio de 1969. Se trata de una institución municipal dependiente de la Secretaría de Desarrollo Humano. Allí, viven en forma transitoria 28 niños y niñas a quienes el Estado les garantiza sus derechos. En el mismo edificio funciona el Espacio de Primera Infancia llamado Sonrisas.
En julio de 2022, el intendente de Baradero, Esteban Sanzio, junto al Ministerio de Desarrollo Social de la Nación, llevaron adelante la inauguración de la obra de ampliación y remodelación del Hogar del Niño Juan XXIII y de su Espacio de Primera Infancia Sonrisas, para su correcto funcionamiento.
Con una inversión de más de 50 millones, el EPI logró la remodelación de la cocina, los baños y las habitaciones de las niñas. Además de la construcción del SUM, la oficina del gabinete, las salas y las habitaciones.
Acompañaron al Presidente el secretario Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia, Gabriel Lerner; el subsecretario de Primera Infancia, Nicolás Falcone; el coordinador de la Subsecretaría de Primera Infancia, Santiago Erroz; el secretario General de Gobierno Municipal, Nicolás Moreira; y la Directora del Hogar Juan XXIII, Marianela Puchi.