Lunes 29 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro esta mañana en la Residencia de Olivos con las autoridades de la empresa estatal china CITIC Construcción, con quienes analizó diversos proyectos de obras de infraestructura estratégicas para el desarrollo del país.
Participaron de la audiencia el presidente de la compañía, Chen Xiaojia; el vicepresidente, Piao Bo; el director de División de América Latina, Tong Tianbing; y el subdirector, Yuan Jun.
El mandatario estuvo acompañado por el intendente del partido bonaerense de José C. Paz, Mario Ishii.