Jueves 11 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en su despacho de Casa Rosada a Margarita Barrientos, titular del Comedor Los Piletones creado en 1996 en Villa Soldati, zona sur de la Ciudad de Buenos Aires. Allí desayunan, almuerzan y cenan alrededor de 1600 personas por día.
Del encuentro también participó el legislador porteño Leandro Santoro.
Barrientos le relató al Presidente detalles de la extensa tarea social que realiza y que ahora se extiende a un comedor en su ciudad natal de Añatuya, en la provincia de Santiago del Estero.
El Jefe de Estado expresó su respaldo a la labor que realiza Margarita Barrientos y se comprometió a seguir apoyando el trabajo de quienes ayudan a los que más necesitan.
Los Piletones fue la largada de una serie de obras benéficas emprendidas por la santiagueña que hoy se expresan en la Fundación que lleva su nombre, y que comprende un Centro de Salud, dos jardines de infantes, un Centro para abuelos, una Panadería, una Biblioteca, un Club de madres, entre otros proyectos.​