Viernes 02 de septiembre de 2022
Buenos Aires, 2 de septiembre de 2022
El gabinete nacional encabezado por el presidente Alberto Fernández analizó esta mañana el estado de conmoción social derivado del intento de asesinato de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner.
El gabinete participará hoy de la movilización ciudadana en Plaza de Mayo e invita a todos los argentinos y argentinas a expresarse con banderas argentinas, en defensa de la democracia y en solidaridad con la Vicepresidenta.
El presidente Alberto Fernández convocó para esta tarde a las 16 hs en la Casa Rosada a representantes de los sectores sindicales, sociales, empresariales, de derechos humanos y diferentes credos para construir un amplio consenso contra los discursos del odio y la violencia.
Asimismo, la presidente de la Cámara de Diputados Cecilia Moreau informó en la reunión de gabinete que se convocó a una Sesión Especial de la Cámara de Diputados con el mismo fin para este sábado 3 de setiembre en el Congreso de la Nación.