Martes 18 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy, en el marco de la Tercera Cumbre UE-CELAC en Bruselas, reuniones bilaterales con el presidente de Chipre, Nikos Christodoulides; y los primeros ministros de Bulgaria, Nikolai Denkov, de Croacia, Andrej Plenković, de Grecia, Kyriakos Mitsotakis, de Polonia, Mateusz Morawiecki, y de Portugal, António Costa.

Durante los encuentros el mandatario argentino, acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, destacó la reanudación del diálogo con la Unión Europea, una de las prioridades en las que trabajó la Argentina durante su Presidencia Pro Tempore (PPT) de la CELAC.
El mandatario recordó, junto a su par de Bulgaria, el establecimiento en 1931 de las relaciones diplomáticas de Argentina con el país europeo, siendo el primero de América Latina. Asimismo resaltó los vínculos de intercambio comercial y el sostenimiento, junto a Brasil y Cuba, de la Embajada en su capital, Sofía. Mientras que, en relación a Chipre, saludó la apertura de una Embajada en Buenos Aires y el próximo arribo del Embajador de ese país, Stylianos Georgiades, en octubre próximo.
Durante el encuentro con el mandatario de Polonia, el Presidente remarcó la búsqueda de un salto cualitativo en la relación económica‐comercial, en la que actualmente se destaca la exportación de harina de soja para alimentación animal, que representa más del 80% de las exportaciones al país europeo. En este sentido, propuso que Argentina sea socia en el campo nuclear, satelital y espacial; en sectores de industrias creativas, software, transformación digital y en tecnologías aplicadas a la producción agropecuaria.
Junto a Costa, el jefe de Estado subrayó los principios y valores compartidos con Portugal como el respeto y la protección de los Derechos Humanos, la defensa del multilateralismo y la conservación del ambiente. Además, consideró importante profundizar la relación en los temas de interés mutuo (como la educación, la investigación y el desarrollo en ciencia, tecnología e innovación), al tiempo que destacó el comercio bilateral, que creció en el año 2022 un 25% hasta alcanzar los casi 390 millones de dólares.
En pos del entendimiento argentino‐croata, el objetivo del encuentro fue ampliar y diversificar el intercambio comercial, valorando oportunidades de inversión en los sectores químico, software, petrolífero, minero, forestal, comercio y logística, comercio digital, educativo y videojuegos, destacando que en los últimos años la balanza ha sido superavitaria, con exportaciones argentinas entre los 25 y los 80 millones de dólares.
Finalmente, junto a Mitsotakis, el Presidente repasó los acuerdos de entendimiento firmados en los últimos años y la balanza comercial de bienes superavitaria para Argentina debido a importaciones poco significativas y destacó que nuestro país es el socio comercial extracomunitario más importante de Grecia en cuanto al rubro alimentos.