Martes 11 de abril de 2023
La cantante de tango Adriana Varela, se presentará este domingo a las 18 en el Anfiteatro de la Residencia Presidencial de Olivos, en lo que será el cierre del Ciclo de Conciertos por la Democracia, organizado con motivo de los 40 años de democracia y el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia.
El ciclo comenzó el 26 de marzo con la presentación de Juan Carlos Baglietto y Lito Vitale, y luego participaron el grupo Estelares y David Lebon.
Los espectáculos son grabados y luego transmitidos por la TV Pública.
El formulario de inscripción para asistir al concierto de Varela está disponible en el siguiente enlace: https://forms.gle/3SDKzCgrxwJxiSQx5