Martes 22 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, en la ciudad entrerriana de Concordia, la apertura de ofertas de la licitación internacional para la readecuación y modernización del aeropuerto local, obra que aseguró “ayuda a federalizar a la Argentina”.

“Estamos favoreciendo un polo de desarrollo que hasta hoy no existía”, destacó Fernández durante el acto que presidió en las instalaciones del aeropuerto “Comodoro Pierrestegui” junto al gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, y el presidente municipal (intendente), Alfredo Francolini.
El mandatario nacional viajó junto al jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Transporte, Mario Meoni; y del Interior, Eduardo de Pedro; y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello. También estuvo presente el embajador argentino en Uruguay, Alberto Iribarne.
El proyecto, que será financiado a través de un crédito del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) por 50 millones de dólares, busca adecuar la terminal aérea a la operación de vuelos comerciales regulares, tanto para el transporte de pasajeros como de cargas, y contribuir al aumento de la competitividad de los sectores productivos y turísticos de la región del Salto Grande.
Serán beneficiados especialmente los habitantes de Concordia, Federación y Salto (Uruguay), ya que podrán contar con un nuevo servicio de transporte (transfers) y se agilizará el paso fronterizo.
“Cuando nos pusimos de acuerdo con Gustavo en trabajar juntos, los dos lo hicimos sabiendo de la necesidad que tiene la Argentina de funcionar con otra lógica”, expresó el Presidente
Y resaltó: “Estamos poniendo en marcha la construcción de un aeropuerto de carga para que toda la producción de esta zona y de la querida Salto pueda salir sin necesidad de terminar en el puerto porteño”.
“Es para la provincia un día histórico porque estamos concretando una política de Estado que tiene toda esta región de poder contar con un aeropuerto que no solo nos vincule con vuelos de pasajeros y pueda promover esta movilidad, sino también porque tiene la condición de ser un aeropuerto para cargas, y Salto Grande tiene varias economías regionales para potenciar”, celebró Bordet en su discurso.
“Poder contar con un aeropuerto que pueda evacuar la producción de cítricos y de arándanos significará tener una mejora en la competitividad de nuestras empresas, y nos posibilita a generar más desarrollo y más producción”, añadió.
En el mismo sentido, Francolini dijo que “la mejora del aeropuerto binacional representa un momento histórico para el sector productivo y turístico y es una obra muy esperada por todos los concordienses”.
“Así como Concordia no tuvo piso para caer con lo que sufrimos el gobierno de los últimos cuatro años, estamos convencidos, Presidente, de que no tiene techo para crecer en este modelo de producción, de desarrollo y de trabajo que usted impulsa”, subrayó.
Los trabajos en el aeropuerto contemplan la extensión de 1.600 a 2.000 metros de la pista existente y la construcción de una calle de rodaje y una plataforma de estacionamiento de aeronaves. También la adquisición y montaje de señalamiento diurno y nocturno y la mejora de la vía de acceso al aeropuerto y del nuevo estacionamiento, además de la construcción de una nueva terminal de pasajeros y torre de control, equipos, redes de abastecimiento y tratamiento de agua.