Miércoles 13 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana junto al ministro de Desarrollo Social, Juan Zabaleta y la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, la inauguración del Espacio de Primera Infancia (EPI) del barrio San Enrique, en el partido bonaerense de General Rodríguez. El mismo forma parte del plan del Gobierno nacional que promueve la apertura de un espacio de esas características por día hasta fin de año.
“Estos son espacios muy importantes en los que venimos trabajando ya desde hace tiempo, y de acá hasta fin de año vamos a inaugurar uno por día en diferentes lugares del país”, informó el mandatario al tiempo que precisó que los EPI “ayudan a las madres de chicos de entre 45 días y cuatro años a que puedan dejar a sus hijos al cuidado de personas que se han capacitado para esto, y ella poder realizar sus tareas de trabajo”.
El Espacio de Primera Infancia San Enrique, que albergará a 260 niños y niñas de 45 días a cuatro años además de beneficiar de manera indirecta a 765 personas, requirió una inversión de 69,7 millones de pesos y empleó a 10 personas durante su construcción.
Por su parte, el ministro Zabaleta informó que “esta tarde se inaugurará otro espacio en San Luis y mañana uno en Baradero” y subrayó que “los EPI son parte de las políticas enormes de inclusión, igualdad y derechos que el Gobierno nacional lleva adelante”.
“El Gobierno nacional decidió poner en el eje de las políticas públicas a las tareas de cuidado que centralmente recaen sobre las mujeres”, explicó la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad y añadió: “Estos espacios son políticas que tienen un impacto muy grande en la vida no solamente de esos niños y niñas sino de millones de mujeres”.
Las obras que llevó adelante el Ministerio de Desarrollo Social en articulación con la cartera de Obras Públicas, y con fondos del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), implicaron la construcción de tres salas y un maternal con baños y cambiadores; un Salón de Usos Múltiples (SUM) con cocina, baños y depósitos; un hall de acceso y volumen administrativo y técnico; patios con acceso desde las salas, parquización y propuestas lúdicas; con provisión integral de servicios de electricidad y sanitarios.
También estuvieron presentes la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la diputada nacional, Victoria Tolosa Paz; y el intendente local, Mauro García.