Martes 25 de abril de 2023
Declaración conjunta del presidente Alberto Fernández y su par de Rumania, Klaus Iohannis, en Casa Rosada
ALBERTO FERNÁNDEZ. - Buenos días a todos y todas. Quiero dar un cordial saludo y una sincera bienvenida al Presidente de Rumania, con quien hemos tenido una muy buena charla, donde pudimos abordar los problemas que nos interesan a Europa y a América Latina; y a Rumania y a Argentina, puntualmente.
Pudimos cambiar opiniones sobre lo que está pasando con la guerra entre Rusia y Ucrania. Pudimos ver que tenemos una mirada común sobre la necesidad de operar ese conflicto cuanto antes, por el daño que está causando, no solo a la humanidad, en término de pérdida de vidas humanas, sino también por las condiciones económicas que se van generando como consecuencia de ese conflicto.
Hablamos puntualmente del vínculo entre Rumania y Argentina. Estamos absolutamente convencidos que debe ser mucho más profundo, y que, si lo hacemos más profundo, seguramente será mucho más fructífero porque tenemos mucho, ambos países, para darnos y para potenciar nuestras fuerzas.
Y también dedicamos un tiempo largo a charlar sobre el acuerdo Unión Europea Mercosur. Los dos tenemos la voluntad de poder concretar ese acuerdo, que creemos que útil para la Unión Europea y para el Mercosur. Y pude plantear las dificultades que veo, que son las mismas que le planteé hace un mes a Pedro Sánchez, y a Joseph Borrell, como para poder avanzar, pero que creo que, si todos ponemos voluntad, como bien me dijo el Presidente, por ahí es más fácil encontrar una solución y, esa voluntad de mi parte siempre existe.
También compartimos la idea de que podemos avanzar en los acuerdos de la UE y el Mercosur en otros aspectos, que no tengan que ver, esencialmente, con lo comercial, que a veces hacen más difícil los acuerdos. Cuestiones como el desarrollo científico – tecnológico, cuestiones como acuerdos universitarios, cuestiones de aspecto político, que serían mucho más fácil de acordar, porque ahí no tenemos diferencias, prácticamente.
Así que el Señor Presidente va a seguir su primera visita a América Latina. Va a ver a mis queridos amigos, Gabriel Boric e Ignacio Lula Da Silva, Presidente de Brasil. Va a poder llevarse una mirada muy certera sobre lo que pasa en la región.
Para mí es un placer tenerlo en Argentina, sepa que acá tiene un amigo y que en la Argentina tiene un país que lo recibe con todo cariño. Y trabajemos como para que nuestros vínculos con los países se profundicen más. Muchas gracias por su visita señor Presidente. Gracias. (APLAUSOS)
KLAUS IOHANNIS. - Muchas gracias Señor Presidente. Buenos días. Es un grato placer estar aquí de visita oficial en la República Argentina, un amigo tradicional de Rumania en la región de Latinoamérica. Y señor Presidente, estoy impresionado por la apertura y del calor con el cual me ha recibido, y también a mi delegación. Muchas gracias.
Esta visita marca también el simbolismo fuerte de nuestra relación histórica bilateral. Ayer hemos celebrado 92 años del establecimiento de la representación diplomática permanente de nuestros países, el día 24 de abril de 1931.
Hemos acordado con el Presidente Fernández la dinamización del diálogo político diplomático como también, la intensificación de los contactos entre nuestros ministerios de línea y las Agencias gubernamentales especializadas. Nuestra agenda bilateral tiene que orientarse hacia proyectos comunes y cooperación, a largo plazo entre las autoridades.
Estoy convencido que nuestro diálogo de hoy, dará un impulso muy esperado también a los cambios comerciales. El potencial económico de nuestra cooperación es muy consistente y por eso nos hemos propuesto, valorar nuevas oportunidades de colaboración en los dominios de interés común a través del desarrollo de las relaciones comerciales y la promoción pragmática de las inversiones recíprocas.
Hemos acordado también, intensificar la cooperación en temas muy importantes, tanto para Rumania como para Argentina. La protección del medio ambiente, cambios climáticos, educación, investigación, e innovación, digitalización, agricultura, energía verde, energía nuclear, cultura y turismo.
Estoy muy contento, que, dentro de estas visitas, se ha firmado un memorando de colaboración entre las dos instituciones responsables de la gestión de las situaciones de emergencia. También, en este mismo contexto se ha firmado un memorando, de entendimiento en el dominio de la investigación y cooperación en el sector agrícola y en la protección del medio ambiente.
He hablado con el señor Presidente, Fernández, sobre el papel importante que tiene Rumania y Argentina, como contribuidores importantes en la seguridad alimenticia global. La amenaza para la seguridad alimenticia ha aumentado a fondo de las consecuencias globales negativas de la guerra de Rusia en contra de Ucrania, justo al lado de Rumania.
Le he presentado, al Señor Presidente, las gestiones de Rumania para facilitar las exportaciones alimenticias esenciales desde Ucrania hacia el resto del mundo, especialmente, hacia los Estados en curso de desarrollo.
Rumania continuará cumpliendo el papel con máxima responsabilidad.
Dentro de las discusiones de hoy, también tuvimos un cambio de opinión sobre la evolución registrada en una serie de carpetas regionales prioritarias, con acento en la perspectiva de solución de estas.
También tuvimos un cambio profundizado de opiniones con el Presidente Fernández, sobre la guerra de Rusia en contra de Ucrania, que afecta profundamente la seguridad de nuestra región del Mar Negro, pero también de Europa, con ondas de choque a nivel euro atlántico y global.
Rumania y Argentina participan a través de sus contribuciones, dentro de las instituciones internacionales, en los esfuerzos de solución de las situaciones de crisis sanitaria y global, a través del diálogo diplomático, defendiendo los principios y los valores universales, conforme a la carta de las Naciones Unidas, de la democracia y del Estado de Derecho.
Argentina, desempeña un papel activo en mantener la seguridad y la estabilidad a nivel regional y global, papel que apreciamos.
Tanto Argentina, como Rumania, han conocido períodos difíciles en la historia contemporánea. Tenemos tanto más, una misión común que cumplir, para defender los derechos humanos y del Estado de derecho en todos los Foros multilaterales relevantes.
Hemos evidenciado, dentro de nuestras discusiones, la importancia de la Cumbre de la Unión Europea y la Comunidad de los Estados Latinoamericanos y del Caribe, que va a tener lugar en Bruselas, en el mes de julio. Queremos contribuir involucrándonos constructivamente para el éxito, en el beneficio de los ciudadanos de ambos continentes y estimular el diálogo político y la cooperación económica entre la Unión Europea y nuestros socios de Latinoamérica.
Le doy las gracias al Presidente Fernández por las pláticas, muy buenas, por el caluroso recibimiento. Y estoy convencido que las relaciones rumano- argentinas se van a consolidar y profundizar. Muchas gracias. (APLAUSOS)
PERIODISTA. - Buenos días. Tengo una pregunta para el Señor Presidente Iohannis. Está al final de la gira sudamericana, y ¿Cuál es el balance de esta gira, sobre todo en este lado económico y comercial? ¿Cómo se ve Rumania en este espacio y si los inversionistas de estos países están interesados de venir a Rumania?
KLAUS IOHANNIS. - Por favor, permítanme hacer un primer balance y decir que esta gira tuvo resultados positivos. Tuve la oportunidad de hablar, después de muchos años, que no haya ocurrido a nivel de Presidente, con un amigo tradicional de Rumania. Hoy he hablado con el Presidente Fernández, y estos contactos son muy importantes. Y personalmente me da pena han tardado tanto en ocurrir, pero creo que ahora está muy bien, y que nos hemos reunido. Es muy importante tener discusiones, frente a frente. Y poco antes he hablado con el Señor Presidente, que la Unión Europea, cuando estamos hablando de Mercosur, y nuestra relación, busco y encuentro un punto de vista. Cuando vengo aquí y hablo con él, puedo entender mucho mejor la posición de los amigos de Latinoamérica y llevar estas conclusiones al Consejo europeo.
Rumania se ve muy bien aquí, pero mí ambición es que quiero que la vean, de verdad, y que se entiendan. Y que nuestros amigos entiendan que deseamos profundizar las relaciones y una cooperación económica muy profundizada porque tenemos que reconocer que tenemos una relación económica buena, pero que está lejos de su potencial.
De las colaboraciones sectoriales, sí son deseables, pero muchas todavía se encuentran en un estado incipiente. Agricultura, investigación, digitalización, ya las mencioné todas antes.
Yo creo que a través de esta visita he contribuido a una concientización con nuestros amigos para decirles que Rumania existe, está presente y quiere profundizar estas relaciones. Si nos han recibido muy bien, en todas partes, evidentemente aquí también en Buenos Aires. Y quiero a través de esta ocasión dar las gracias para la apertura y por cómo nos han tratado.
PERIODISTA. - Señor Presidente, Iohannis. En este tiempo en Rumania la coalición analiza una propuesta de sobre tasación de los sueldos que superan el sueldo del Presidente. Es una propuesta del líder, del Partido Social Demócrata. ¿Considera esta oportuna o eficiente? Y ¿Cómo creen que los miembros de la coalición puedan respetar esta decisión de que no haya más tasaciones?
KLAUS IOHANNIS. - Creo que en el presente hay muchas personas que tienen un sueldo más alto que el Presidente, pero este es el problema sistémico y no creo que se pueda solucionar a través de medidas puntuales. Hay que tener una discusión en la misma mesa para poder garantizar la sustentabilidad del sistema de tasación. Y estás medidas sacadas de un paquete posible, sí, podríamos hablar sobre esto, o todo se puede hablar, pero yo estoy esperando de la coalición que vengan con una solución integradora, si queremos tocar los sueldos. La tasación está bien, pero hagámoslo en todo el sistema, sentémonos y busquemos lo que llamamos la sustentabilidad y equidad social.
PERIODISTA. - Quería consultarlo, Presidente, al ámbito internacional y teniendo en cuenta está visita del Presidente rumano, si ¿es cierto que el FMI ya dijo que no a los Fondos que se pidieron que son del segundo semestre, para que los adelanten a esta parte del año? Y ¿Por qué está ratificado Miguel Ángel Pesce en el Banco Central?
PRESIDENTE. - Qué pregunta rara. No, es mentira. Lo primero es mentira, ¿Ok? Y lo segundo también, porque nunca tuve discusiones, no tengo que ratificar un mismo lugar, las dos cosas son dos mentiras, ¿otra pregunta?
PERIODISTA. - No, nada más.
PERIODISTA. – Buenos días presidente, para el presidente Klaus Iohannis en primer lugar, consultarle sobre el intercambio desfavorable para la Argentina, si cree que esto puede ser revertido o qué acciones van a implementar para eso, y si ve una pronta salida, cómo evalúa en este momento el conflicto entre Rusia y Ucrania que tanto ha modificado la economía global. Y para el presidente Alberto Fernández, algún comentario acerca de la situación actual que se vive en la economía y preguntarle específicamente por las declaraciones del representante argentino ante el Fondo Monetario Internacional, Sergio Chodos, quien ayer mencionó que ex funcionarios del gobierno de Mauricio Macri habían pedido que el Fondo no gire divisas a nuestro país. Muchas gracias.
LOHANNIS. - Muchas gracias por la pregunta. El problema tiene soluciones aparentemente sencillas, pero en realidad muy complicados, nosotros queremos intensificar los cambios comerciales, pero para eso tiene que existir un conocimiento recíproco, un mejor conocimiento reciproco, y creo que en este momento la historia y la reunión entre nosotros dos puede impulsar para mejorar las cosas, los inversionistas que pregunten más sobre nuestros países, sobre las oportunidades económicas, y para Rumania las oportunidades son enormes, que nadie imagine que por causa de la guerra en Rumania las cosas van mal en Rumania, las cosas van muy bien, y puedo decirle que Rumania es una de las economías que aún que esté justo al lado de la guerra está creciendo, cada año está creciendo, tenemos muchas inversiones. Y al señor Presidente le transmití que invitamos a los inversionistas argentinos en primera fase a conocernos, a venir a investigar el mercado y a realizar inversiones, pero es válido al revés, en todas partes del mundo existen oportunidades y mi opinión y la opinión del señor presidente Fernández es que tenemos que mejorar estas oportunidades primero entre los países amigos, donde las cosas pueden funcionar muy bien. Y en cuanto a la guerra de Ucrania, o guerra que Rusia inició en contra de Ucrania, hemos hablado tal vez de los sesenta minutos que pasamos juntos o la mitad sobre la guerra, los dos estamos muy preocupados, los dos condenamos la guerra de agresión, pero tenemos que buscar el fin de esta guerra, buscar una solución para convencer a las partes beligerantes a sentarse a la misma mesa y empezar las negociaciones de paz, el impacto económico de esta guerra es significativamente muy grande en la Unión Europea, pero los efectos y las olas, las ondas de choque, van a todas partes en la economía argentina, y en todos los otros estados latinoamericanos nos han dicho que se siente el impacto de esta guerra aún más, es un problema global, y no es un problema europeo, como algunos dicen erróneamente, y hay que solucionar este problema a través de la diplomacia, dentro de la arquitectura internacional reconocida.
PRESIDENTE. – Muchas gracias Presidente, gracias por la pregunta. El Presidente lo acaba de decir con todas las letras, estamos viviendo una crisis global de magnitud que en la Argentina se potencia por el problema de la sequía, que nos ha hecho un daño incalculable en la economía. Ahora: lo que dice Sergio Chodos es absolutamente cierto, y no es la primera vez que lo vemos, es una práctica permanente de la derecha argentina, primero instalan rumores a la mañana, operan durante todo el día, y cuando termina la tarde retiran su rentabilidad en el mercado cambiario, y lastiman de ese modo el ahorro de la mayoría de los argentinos y argentinas, siempre han hecho lo mismo, siempre se han ido al exterior a hablar en contra de los gobiernos populares, siempre, y ahora lo hace una vez más. ¿Y qué les piden cuando se van al exterior? Le piden que nos corten el crédito y que nos exijan más ajuste sobre el pueblo argentino, es lo que siempre han hecho, es lo que vuelven a hacer, la verdad esta historia que estamos viviendo la hemos vivido muchas veces, a lo largo de nuestra historia de gobiernos populares la hemos vivido muchas veces, estamos trabajando con el ministro Massa muy consustanciados, lo vamos a superar y vamos a tratar de educarlos, a ver si alguna vez piensan en la Argentina, piensan en los que pueblan este país, piensan en los que trabajan en este país, piensan en los que han quedado sumidos en la pobreza en este país, antes de pensar en sus negocios y en sus intereses políticos.
Gracias a todos y a todas por estar acá y al Presidente: bienvenido. (APLAUSOS)