Lunes 05 de abril de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía desde la residencia de Olivos una comunicación telefónica con su par de la Federación Rusa, Vladimir Putin.
Tras conocerse que el mandatario nacional dio positivo de coronavirus, Putin lo llamó telefónicamente para conocer su estado de salud y ponerse a disposición.
En este sentido, el presidente argentino se mostró muy agradecido con la Federación Rusa y destacó que se encuentra transitado la enfermedad de manera leve y sin síntomas por los efectos positivos de la vacuna Sputnik V desarrollada por el Instituto Gamaleya de ese país.
Fernández reiteró que los resultados de la campaña de inmunización son excelentes y sin efectos adversos.
Además, el Presidente volvió a solicitar la ayuda de su par de Rusia para garantizar el envío regular de vacunas hacia la Argentina.
Putin se comprometió a que el suministro de vacunas seguirá siendo el acordado.
Durante la comunicación, Putin insistió con la invitación al presidente Fernández para ir a Rusia y señaló que además de lo sanitario es de su interés seguir profundizando la relación entre ambos países.