Viernes 17 de abril de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández para el programa: “Secreto de sumario”, de Radio 10, AM 710
PERIODISTA.- Tenemos la posibilidad de hablar con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, que le pido disculpas porque lo andaba buscando, desde hace un rato, está de reunión en reunión. Gracias Alberto por estar, muy buenas tardes, ¿cómo vamos?
PRESIDENTE.- ¿Qué tal, todo bien?
PERIODISTA.- Tratando de analizar un poquito y brevemente todo lo que pasó ayer, que tiene repercusión con el tema del Fondo Monetario y la posición de toda la clase política de bancar una decisión atento a lo que está pasando.
PRESIDENTE.- Sí, yo creo que lo de ayer fue muy importante como para que empecemos a resolver uno de los problemas, que hemos heredado, que es el problema de la deuda. Una deuda, que además, tiene características muy singulares, es una deuda que se tomó en muy poco tiempo y se obligó a pagar a la Argentina en muy corto plazo. En realidad es que tenemos que hacer un esfuerzo enorme, en el medio de un contexto económico espantoso, como es este contexto que sucedió, a partir del coronavirus.
Nosotros asumimos la obligación de hacer frente a la deuda con responsabilidad, y planteamos, desde el primer día, en campaña, que era lo que queríamos hacer, dijimos desde el primer día que hablamos con el Fondo Monetario, que la deuda que se estaba tomando era una deuda, que era imposible de pagar, porque se habían tomado compromisos que eran imposibles de cumplir. Y como siempre yo digo, a mí me gusta cumplir con la palabra empeñada y no quiero comprometer a la Argentina, ni comprometerme yo a tomar obligaciones que no vamos a poder cumplir.
Por eso –desde el primer día- le dije a Martín que buscáramos dónde estaba el punto de equilibrio, que nos permitiera a nosotros crecer, sin castigar a nuestra gente y cumplir las obligaciones que tenemos por delante. Entonces de ahí surgió esta propuesta, que es una propuesta muy realista, donde le permite, a la Argentina – durante tres años – dedicar todo su impulso al crecimiento, que creo que va a ocurrir a partir del año próximo y dedicarlo a crecer, a invertir, a desarrollar y al mismo tiempo a partir del cual vamos a empezar a cumplir nuestras obligaciones con los bonistas, pidiéndoles también a ellos el esfuerzo, porque están cobrando intereses que el mundo no paga hoy. El mundo está pagando intereses, en Europa, intereses negativos, o sea a uno le pagan por prestar….
PERIODISTA.- Además, Alberto estamos en otro mundo, no es el mismo mundo la posición antes de la pandemia y el mundo después de la pandemia, por lo que está pasando en todos los países; y a propósito de esto el Fondo Monetario Internacional, habló de algo – que vos habías hablado en otro momento – el tema de la salud y la economía y dijeron que van mano a mano, o sea los primeros recursos que les piden a ellos van a tener que ser utilizados para la pandemia y también para auxiliar a los más necesitados, parece que lo hubiese dicho alguien populista, entre comillas, y no alguien del Fondo Monetario internacional.
PRESIDENTE.- Bueno, una de los datos de la realidad es que el Fondo Monetario ha cambiado su lógica puntualmente, la lógica que traía – hasta la llegada de Kristalina Georgieva –es una lógica que no tiene que ver con la actual y yo celebro que el Fondo entienda lo que está pasando.
Ayer me llamó el presidente de Costa Rica y me planteaba su preocupación porque me decía: “nosotros, América latina, finalmente, no somos países pobres, con lo cual nadie se preocupa por nuestras deudas, somos países en desarrollo y llegamos a un punto, donde no nos auxilia los Tesoros del mundo, porque se auxilian así mismos; no nos auxilia Europa porque Europa se auxilia así misma, dónde estamos parados”. Entonces, él planteaba la necesidad de que el Fondo Monetario nos preste dinero, nos preste recursos a tasa cero y a largo plazo y él ayer me llamó, me contó que había sacado un tuit y me dijo que Argentina, por el peso específico que tiene en América latina vea esa posibilidad y yo lo acompañé con un tuit y lo acompañé también planteándole a Martín para que le vea en el Fondo si no existe la posibilidad, en el Fondo Monetario, de llevar adelante un auxilio, de ese tipo, para América latina, que lo está necesitando, sin ninguna duda y algunos países más que otros; los que estábamos endeudados en dólares lo necesitamos más que otros, es el caso de Argentina o Ecuador, que está en una situación muy compleja.
Yo creo que hay que entender que, en verdad, la situación económica del mundo ha cambiado, sería formidable que el mundo revise estas lógicas, de los últimos 30 años, que a partir del llamado Consenso de Washington se implementaron, esta idea de un Estado mínimo y que el mercado lo resuelve todo. Ya está visto que el mercado no se mete allí donde no hay ganancias, donde no hay utilidades y bueno a partir de allí empecemos a construir un mundo más justo, más solidario, que es lo que está quedando en evidencia, que el mundo no era ni solidario ni justo, el tema de ver qué podemos hacer para construir ese mundo. Y los argentinos – como le dije, ayer a los Gobernadores – cuando todo esto pase sería formidable hacer un nuevo pacto federal para construir una Argentina más justa también, porque las desigualdades también asoman ahora.
PERIODISTA.- Presidente, le quiero consultar por el crecimiento que se dio en los últimos días del dólar ilegal, del contado con liqui, ¿le preocupa que se aumente la brecha entre este y el oficial?
PRESIDENTE.- Sí, todo es parte de verdad de los mecanismos que ya conocimos para que de algún modo la Argentina, que estaba a punto de lanzar su oferta, se sienta condicionada, pero la verdad es que nosotros estamos muy seguros de lo que estamos haciendo y la verdad que esas cosas no nos condicionan. Hoy hicimos la oferta y bajó la tasa de riesgo; ustedes se dieron cuenta que hay también en todo eso un juego especulativo que tiende a condicionarnos, pero yo quisiera que todo el mundo entienda que nosotros estamos actuando de buena fe y seriamente, que no es que estamos proponiendo esto para ver qué regateamos, estamos proponiendo esto porque es lo que podemos, y eso espero que todos lo entiendan.
PERIODISTA.- Presidente, a propósito de lo que pasó, en los últimos días, que muchas provincias pusieron como obligatorio el tema del barbijo, usted no notó que como un cheque en blanco y muchos dicen que se puede con barbijo y salgo, porque en los últimos días – más allá de que la gran mayoría del pueblo argentino está quedándose en su casa – es como si salir con barbijo fuera un cheque en blanco, voy con él y puedo salir.
PRESIDENTE.- Mira yo hoy salí y me vine hasta acá, hasta Puerto Madero, a buscar (inaudible) porque no tenía, pero también yo estoy empezando, en las mañanas, a caminar, estoy empezando a tener problema porque no tengo cómo abrigarme y la verdad que veo que si bien veo que hay más autos y hay más gente en las calles, yo lo que quiero es que todos entiendan es que el hecho de que las cosas estén más o menos ordenadas tiene que ver con que cumplimos la cuarentena.
Entonces yo les pido a todos que no se relajen, que no piensen que el tema está superado, estamos lejos de superarlos; los que tienen más de 65 años – por favor – les pido quédense en sus casas. Hoy escuché que muchos cuestionaron la decisión de Rodríguez Larreta de exigir, a los mayores de 70 años, quedarse en sus casas, pero eso la verdad lo está haciendo el Estado, en este caso el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, porque conoce lo que pasa, el 85 por ciento de las muertes que el coronavirus genera es gente de más de 65 años. Entonces, no tomen esto como un agravio No tomen esto como un agravio, como un ataque a la libertad, tómenlo como un modo de cuidarlos, que el Estado los está cuidando. Me parece que eso es muy importante que todos lo tengamos en claro. El problema no está superado, ¿lo estamos sobrellevando bien?, sí, lo estamos sobrellevando bien, ¿el ritmo de crecimiento se ha vuelto más lento?, sí, el ritmo de contagio se ha vuelto más lento. ¿Somos uno de los países que ha logrado torcer esa curva siniestra? Sí, somos uno de esos países; ¿está terminado el problema? ¡No, no está terminado el problema! Y si la gente no respeta la cuarentena el problema puede volver a surgir, ustedes ven lo que pasa en Estados Unidos, lo que pasa en España, cuando se relajan vuelven a subir el número de casos. Por favor tengan muy en cuenta que el problema está lejos de resolverse, y que necesi9tamos ser cuidadosos, necesitamos ir muy despacio, muy pausados, tenemos que respetar la cuarentena. Yo hoy vi autos en la calle, me pareció ver más autos de los que siempre hay, pero también es cierto que cuando miro el número de gente que viaja en tren y que viaja en micro es muy bajo, con lo cual me hace pensar que la gente viene con su auto y está bien, si esa es la causa está bien, pero por favor, los que tienen que quedarse haciendo cuarentena háganlo, es todo lo que les pido.
PERIODISTA.- Le quiero consultar por algo que dijo hoy el Ministerio de Salud, hizo una serie de recomendaciones para tener relaciones sexuales seguras en el medio de la pandemia, y recomendó el sexo virtual, quiero preguntarle por esto que es poco habitual en las entrevistas que usted da.
PRESIDENTE.- Es de una crueldad manifiesta que me preguntes eso, porque si yo soy un abogado y ellos lo dicen haceles casos, no me hagas opinar, solo puedo decir que hagan caso a los que saben., el Ministerio de Salud sabe, así que si ellos lo recomiendan hagan a lo que ellos dicen.
PERIODISTA- Y una pregunta un poco más graciosa, hoy vos dijiste y yo me sentí identificado, que usar un home banking más o menos lo sabés, yo no lo sé manejar, y a mí me dijeron “bueno, el Presidente miente, uno sabe que es un tipo inteligente, cómo no va a manejar el homebanking, ahora toda la gente ha aprendido de golpe, por la fuerza, visto que tienen que hacer un montón de trámite en forma virtual y remota.
PRESIDENTE.- Vos y yo somos de una generación, somos analógicos nosotros, esta es la verdad, nos cuesta mucho, yo lo veo a mi hijo, no pensemos en un celular, lo veo cómo maneja el control remoto del televisor y me genera una envidia, porque me doy cuenta que tienen un montón de cosas el control remoto del televisor que yo nunca había descubierto. La verdad es que ya hace muchos años me he olvidado del trámite bancario, porque hay alguien que lo hace con una…, lo hacía una consultora, ahora lo hace siendo Presidente, hace mucho que me olvidé de eso. Hay que volver a ponerse las pilas, tampoco es una ciencia, es entrar a un portal e ir viendo y buscando y dilucidando el problema, pero sé que a muchos les cuesta, me pongo en el lugar de ellos, a esos argentinos y argentinas que se sienten más seguros haciendo el trámite en el cajero automático, o en la misma caja del banco, solo les pido que vayan si es imprescindible, que entiendan que debemos cuidarnos, evitar la aglomeración de gente, y evitar la cercanía. Ahora en la Ciudad de Buenos Aires hay que andar con barbijos, yo hoy salí con mi barbijo porque hay que respetar la ley, yo en eso soy muy cuidadoso, si así lo pide la Ciudad así hay que hacerlo. Cumplamos con esas cosas, todo lo que hagamos por quedarnos en casa, que si salimos guardemos distancia, porque usemos barbijo, todo lo que hagamos es favor nuestro, así que hagámoslo, por más que incordioso que nos parezca, y lo que les pido es que vayamos al banco si necesitamos ir al banco, si tenemos que pagar algo busquemos el momento en que haya menos gente; si llegamos y vemos que hay una cola muy larga, volvamos al día siguiente, busquemos no estar en la calle. El otro día me dijo Pedro Cahn, que es un gran infectólogo de la Fundación Huésped, y él me decía “el problema de este virus es que no es verdad que el virus te busca a vos, vos lo buscás al virus. Entendamos que si hablamos cerca de alguien, larga (inaudible) el modo que llama esprit, y eso puede a nosotros si es que estamos si es que estamos muy cerca, y si tomamos al metro el esprit se cae el virus, tratemos de quedarnos en casa, de guardarnos, y si salimos cumplamos con las normas sanitarias, si hay que usar barbijo, usemos barbijo, y respetemos las distancias, ese es el mejor modo. Yo insisto en este punto, ayer habrán visto a muchos que se la pasaron hablando de que en verdad los motivos por los cuales ampliaba la cuarentena era porque no tenía idea que hacer con la economía, nosotros estamos trabajando todo el día en ver salidas para la economía, y todos a pesar de que decían “no puede hacer la oferta de la deuda porque no tiene idea para dónde correr”, bueno, ahí está la oferta de la deuda, los destructores de siempre. Somos un país formidable, maravilloso, dejémonos llevar, esto es por lo que la ciencia recomienda, y sepan que están en manos de un Gobierno que quiere resolver el tema de la deuda y que quiere resolver el problema de la economía interna, estamos trabajando todos los días en eso.
PERIODISTA.- El 28 de abril es mi cumpleaños, ¿puede venir?
PRESIDENTE.- Y si no hay cuarentena sí.
PERIODISTA-. Salió bien, no dijo nada. ¿Qué va a pasar después del 26? No le voy a preguntar eso.
PRESIDENTE.- La familia Villarroel no puede quejarse, ayer a tu hermano le estuve musicalizando un rato de su programa, y hoy a vos te atiendo y tenemos esta charla, así que pueden darse por bien cumplidos en mi muestra de cariño, saben cuándo quiero a la familia de ustedes.
PERIODISTA.- Muchas gracias, fue no tan breve, pero te agradezco por atendernos, y la presión que te meto, disculpá, porque algunas veces..., hoy cumplimos dos meses de programa.
PRESIDENTE.- Es que los días de fines de semana, cuando sacaba a Dylan, eran ustedes acompañantes obligados. Ahora es un poco más complicado, pero siempre es un gusto oírlos.