Martes 16 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana desde la residencia de Olivos una videoconferencia con 18 fondos de inversión para presentarles las oportunidades de desarrollos que ofrece la Argentina y analizar posibles agendas de trabajo conjunta.
“Argentina tiene un sinfín de capacidad para aumentar su producción y su desarrollo que lo único que necesitan son capitales que los movilicen”, remarcó el mandatario.
“Quisiera alentarlos a que vuelquen su mirada en la Argentina”, manifestó y dijo que el país “ofrece muchas oportunidades”, tales como las que representan Vaca Muerta, como segunda reserva de shale gas a nivel mundial; la explotación del litio, y en la producción agroindustrial, entre otras.
También abordó las amplias perspectivas nacionales para un mayor desarrollo de la agroindustria y sostuvo que la “posibilidad de que la Argentina se convierta en un productor de alimentos del mundo es muy cierta. Lo que falta son inversiones que monten esas industrias para elaborar la producción primaria local”, invitó.
El jefe de Estado aseguró que Argentina es “un país que no trata de otro modo a los inversores externos, es decir que la inversión externa en la Argentina tiene exactamente el mismo trato que la inversión local, y por lo tanto creemos que es una buena oportunidad pensar en la Argentina en este momento”.
En su exposición, el Presidente destacó también la política de multilateralidad y el rol del país en el bloque regional del Mercosur y expresó su anhelo de que “América latina se abra al mundo y a otros inversores”.
“Necesitamos inversión extranjera que invierta en trabajo, arriesgue, produzca y gane”, afirmó.
De la actividad, que fue coordinada por el CEO del Fondo de Inversión Directa de Rusia, Kirill Dmitriev, participaron también el ministro de Economía, Martín Guzmán y la asesora presidencial, Cecilia Nicolini.
“Estamos muy interesados en desarrollar nuestra asociación con Argentina. Los 15 socios del Fondo de Inversión Directa Rusa, que representa la administración de más de 5 billones de dólares, han emprendido con nosotros proyectos en Rusia y otros mercados, y han manifestado interés en utilizar su potencial y experiencia para proyectos en conjunto con Argentina”, aseveró Dmitriev.
EL CEO valoró que “el país ha demostrado determinación en la lucha contra la pandemia del coronavirus y es un ejemplo de cooperación eficaz para otros países en la región”.
Por su parte, el ministro Guzmán destacó que luego de los tres años de recesión económica previos a asumir el gobierno actual y del año de la pandemia la Argentina “es la economía que más rápido se está recuperando en todo el continente”.
“Esperamos un crecimiento del Producto Bruto del siete por ciento para 2021, eso lo establecemos como una base, y junto a esto se está comenzando a ver una recuperación del empleo, y un fortalecimiento de las cuentas públicas”, señaló Guzmán.
Y enfatizó en que el gobierno nacional está “trabajando en resolver cada uno de los problemas estructurales” de la economía argentina.
El ministro recordó que nuestro país integra el G20 y expresó el anhelo de lograr “una economía global más inclusiva, más resiliente, con más dinamismo y estabilidad en todo el mundo”.
Del encuentro participaron, además del Fondo Ruso, representantes de fondos de inversión de Emiratos Árabes Unidos, Arabia Saudita, Estados Unidos, China, Japón, Baréin, Singapur, Kuwait, Italia, Omán, India, Brasil, Tailandia y Azerbaiyán.