Martes 17 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en Casa Rosada a diputados y diputadas del Parlamento Patagónico, que agrupa a las provincias de Tierra del Fuego, Santa Cruz, Chubut, Río Negro, La Pampa y Neuquén, para analizar una serie de propuestas que buscan potenciar el desarrollo de la región.
El documento, firmado por los titulares de las legislaturas provinciales, establece gestionar el restablecimiento de la CONADEPA (Comisión Nacional para la Región Patagónica), que dejó de sesionar hace más de dos décadas. Además, reitera la necesidad de contar con tarifas diferenciales para los combustibles líquidos; al tiempo que, solicita la creación de un Régimen de Promoción de Empleo Patagónico que otorgue beneficios impositivos a empleadores y empleadoras que generen nuevos puestos de trabajo.
Entre sus puntos, propone también conformar una Mesa Integral de Hidrógeno que permita promover el desarrollo de energías renovables y la restitución del Régimen de Reembolsos adicionales a las exportaciones de mercaderías que se realicen en puertos y aduanas ubicados al sur del río Colorado.
Por último, plantea la sanción de la Ley que crea un Régimen Previsional y Diferencial para los Trabajadores de la Industria del Pescado y la insistencia con el reclamo permanente de soberanía sobre las Islas Malvinas.
Al finalizar el encuentro, el titular del Parlamento Patagónico, Emmanuel Trentino, destacó "la recepción y la calidez que tiene nuestro Presidente para dialogar sobre los temas inherentes a la Patagonia".
"Es la primera vez que somos recibido por un Presidente con un gobierno que lo entiende como una cuestión federal", remarcó el legislador fueguino. "El Ejecutivo tiene una agenda federal con cuestiones que hacen más a la práctica que a la palabra".
"Por eso, le damos todo el apoyo incondicional para trabajar mancomunadamente y cuenta con el Parlamento para llevar soluciones a los vecinos y vecinas de la región", concluyó Trentino.
También estuvieron presentes: Roddy Ingram (Chubut), María Ayelén Gutiérrez, (Neuquén), Juan Elbi Cides, (Rio Negro), Valeria Estefanía Luján (La Pampa), Carlos Alcides Santi (Santa Cruz), Mónica Mabel Acosta (Tierra del Fuego), Sasso Mónica (Chubut), Alejandro Marinao (Rio Negro) y María Laura Bonotti (Neuquén).