Lunes 11 de abril de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, con Jorge Rial, en el programa Argenzuela, de Radio 10
PERIODISTA.- Nació Francisco, el hijo de nuestro presidente Alberto Fernández y de Fabiola. Y uno siempre quiere hablar con el padre, ¿Cómo estará el padre? El padre, el padre, y el padre qué es el presidente también, pero ahora es el padre, está en línea. Alberto Fernández, Jorge Rial de Radio 10, buen día y felicidades.
PRESIDENTE.- Gracias, Jorge. Muchas gracias por el llamado y por las palabras. ¿Cómo estás? ¿Bien?
PERIODISTA.- Yo, bien. ¿Cómo está usted? ¿Cómo fue todo? Más o menos me llegó una información, cómo fue ese momento, pero lo quiero en su voz.
PRESIDENTE.- Siempre en el nacimiento de un hijo es un momento único ¿no? Yo siempre decía que era el momento más feliz de mi vida había sido cuando Estanislao había nacido. Bueno, estoy sintiendo un día muy parecido a ese. Es un momento único, muy gratificante. Nosotros sabíamos que Fabiola estaba en fecha, así que ya sabíamos que en cualquier momento venía el nacimiento. Los médicos habían previsto como una fecha tope el 20 de abril. Y ayer a la noche Fabiola me empezó a decir que sentía como que se le endurecía la panza. Y llamamos al médico, el médico le preguntó, ¿con qué frecuencia sentía eso? Cuando le hizo esa pregunta me dijo vayámonos para el sanatorio y acá estamos. Todo ocurrió muy bien, la verdad es que el horario de nacimiento es la 01:21. Lo que ocurrió es que (INAUDIBLE) hizo un cálculo ahí en el comunicado (INAUDIBLE). Y todo fue muy gratificante. Gracias a dios nació bien, nació sano. Fabiola está bien, lo sobrellevo muy bien.
PERIODISTA.- Ahí me llegó que nació muy rápido, o sea, apenas llegaron, a la hora nació.
PRESIDENTE.- Fue muy rápido todo, fue muy rápido todo, efectivamente, porque frente a las contracciones precipitaron el nacimiento. Y todo fue muy rápido, sí, efectivamente, fue muy rápido, pero muy intenso y muy lindo. A mí en lo personal (INAUDIBLE) suele ocurrir, así que uno ve las cosas de otro modo, siente todo de otro modo ¿no? hay otras creencias, otra mirada de la vida, de las cosas. Y, bueno, la verdad fue un momento gratificante. Lo estamos viviendo con mucha felicidad, con mucha alegría.
PERIODISTA.- Además en este momento tan particular, digo, a diferencia incluso de aquel nacimiento de su primer hijo ¿no? históricamente hubo muy pocos o casi ningún presidente que tubo…, que fue padre en su mandato.
PRESIDENTE.- Bueno, generalmente los presidentes son personas grandes, ya llegamos con nuestros hijos, a mí me paso también. Pero…, yo siempre digo que por sobre todas las cosas soy una persona, soy un ser humano y que vive, sufre, y le duelen las cosas y disfruta las cosas como cualquier otro. De esto (INAUDIBLE), estoy feliz de que así haya ocurrido, me hace muy feliz este bebe. Lo veo bien a Francisco y es una enorme alegría, un enorme corazón, en el alma. Estoy muy contento. Desde ya gracias a todos los que me han…, la verdad es que tengo una infinidad de mensajes que me escribió en el día del cumpleaños y ni siquiera le conteste gracias por el saludo del cumpleaños. Y a todos les quiero dar las gracias la verdad por los buenos augurios, quería decirles que lo he hecho público, la verdad es que es un momento muy lindo. Gracias a todos los que comparten conmigo esta alegría.
PERIODISTA.- Francisco, porque se especulaba sí o no, no digo una especie de homenaje, pero del cariño y admiración que se tiene por el papa.
PRESIDENTE.- Bueno, sí, definitivamente Francisco es un nombre que representa mucho. Y, bueno, bien sabido que no soy un católico muy practicante. Si reconozco en Francisco un líder moral de una estatura enorme, para mí fue muy grato que dé su nombre, que también, el nombre Francisco representa mucho para nosotros por lo que el Papa representa.
PERIODISTA.- Recibió alguna comunicación del Papa con respecto al nacimiento o todavía no.
PRESIDENTE.- No, pero el Papa tiene muchos problemas, tiene una envergadura que excede mucho a la Argentina, así que yo siempre trato de que los argentinos pongamos al Papa en el lugar que corresponde, es un líder moral, es un líder moral del mundo y así lo valoro.
PERIODISTA.- Sí le llegó el posteo en Instagram de Cristina, y creo que un ramo de flores.
PRESIDENTE.- Sí, no lo he visto pero sí me enteré, de las flores y el posteo.
PERIODISTA.- ¿Servirá esto para que hablen Presidente?
PRESIDENTE.-En algún momento vamos a hablar, pero en lo único que voy a trabajar es en la unidad porque todos nosotros somos prescindentes, lo que no es prescindente es que por nosotros esto se rompa y se pase a la derecha en la Argentina, porque el daño que han hecho créanme que yo trabajo incansablemente como Presidente, y no paro de asombrarme de la cantidad de cosas que han hecho, así que seguro que vamos a estar unidos todos.
PERIODISTA.- Creo que también con un ojo se está mirando lo que está pasando en Francia también.
PRESIDENTE.- Ahora justo le iba a escribir a Macron, yo en que confío que los franceses lo acompañen a Macron y que Francia…, Macron es un presidente muy importante para Europa y para el mundo y tiene una visión muy parecida a la mía, por ahí no compartimos tanto la mirada económica, pero la mirada política y la decisión de ampliar derechos y de seguir fortaleciendo todas esas políticas que nos unen. Espero que Francia no retroceda.
PERIODISTA.- Hay muchos rumores de crisis de en el Gabinete, Presidente.
PRESIDENTE.- Yo ahora en lo que tengo que pensar es en el cambio de pañales. (RISAS)
PERIODISTA.- ¿Pero se los cambia?
PRESIDENTE.- Ayer participé de los primeros cambios de pañales, así que….
PERIODISTA.- Me dicen que en un momento se quedó dormido de un lado usted y del otro lado Francisco, y en el medio Fabiola, ¿puede ser?
PRESIDENTE.- No, porque son camas….
PERIODISTA.- Me está desmintiendo a una fuente muy importante que tengo.
PRESIDENTE.- Es mala fuente.
PERIODISTA.- Cuando llegue a casa va a tener que hablarlo con mi fuente. ¿Lo hizo socio de Argentinos ya?
PRESIDENTE.- Nació de Argentinos Juniors.
PERIODISTA.- Hubiese avisado y ayer no le arruinábamos la noche.
PRESIDENTE.- Pero estoy muy contento, perdió Argentinos pero jugando bien, está bien, jugamos muy bien.
PERIODISTA.- ¿Se tomó finalmente los dos días estos que se podía tomar, los dos días se los tomó o está trabajando desde…?
PRESIDENTE.- Estoy trabajando a distancia, acompañándola a Fabiola que lo necesita.
PERIODISTA.- ¿Cuánto tiempo va a estar internada Fabiola?
PRESIDENTE.- Un par de días por lo menos, un par de días por lo menos.
PERIODISTA.- Después obviamente vuelven a Olivos.
PRESIDENTE.- Sí, claro.
PERIODISTA.- Presidente, no lo molesto más, como usted dijo, ahora tiene que cambiar pañales, más que gabinete, que el gabinete espere unos días más, y hay que ponerse las pilas ahí. Le agradezco mucho que haya salido por lo menos estos minutos.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes, un abrazo a todos allá en la mesa.