Viernes 03 de junio de 2022
El presidente de la Nación, Alberto Fernández, aseguró hoy que "vamos a seguir apostando al crecimiento, al desarrollo, la producción y exploración de YPF", al participar junto a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, del acto por los 100 años de la empresa YPF en el predio de Tecnópolis de Villa Martelli.

"Hoy celebramos 100 años del nacimiento de YPF y estamos muy felices porque YPF tiene resultados muy buenos, tenemos récord de producción de gas y petróleo como hacía años que YPF no mostraba. Para el 2030 estamos calculando que podremos extraer 140 millones de metros cúbicos por día de gas y que podríamos llegar a producir hasta 700 mil barriles de petróleo en un mundo que está demandando energía", expresó el mandatario acompañado además por el presidente de YPF, Pablo González.
En este marco, agregó: “Nos pone muy contentos lograr estos resultados, y vamos a seguir apostando al crecimiento, al desarrollo, la producción y exploración de YPF. La Argentina tiene una enorme oportunidad hacia el futuro que debemos construir en conjunto. Pero como les recordaba antes, para que la YPF que hoy tenemos siga siendo la que hoy tenemos, lo que más necesitamos es que no se adueñen del poder de la Argentina, los que manejan la Argentina como una estancia propia".
Por su parte, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner aseguró que "no fue una decisión ideológica, fue una decisión realista: recuperar la soberanía hidrocarburífera para los argentinos. Era imprescindible para tener un proyecto de país".
En esta línea, agregó que "siempre nos hablan del futuro, yo digo que el futuro se construye en el presente. Se construye todos los días. Tengo una gran esperanza en que Argentina se convierta en una gran productora de energía para un mundo que lo necesita”.
A su turno, el presidente de YPF, Pablo González, recordó que "cuando tuve el alto honor de que el Presidente me designara la primera vez que me junté con nuestro CEO Sergio Affronti, teníamos un presupuesto que era aspiracional. Teníamos caída de producción, de reservas, de ventas, teníamos una compleja situación por una deuda que nos presionaba. Hoy les tengo que decir que después de dos años, bajamos la deuda 1700 millones de dólares. Estamos en niveles del 2015, hemos aumentado la producción".
En este marco, puso en valor "el enorme potencial" de la empresa y agregó "que tenemos que celebrar estos 100 años de YPF, llenarnos de orgullo, tener el pecho bien en alto y decirnos que tenemos un futuro enorme para llevar adelante aquel sueño de Enrique Mosconi que todos los días nos obliga a esforzarnos".
También participaron del evento, ministros y ministras del gabinete nacional; gobernadores y gobernadoras; legisladores y legisladoras, intendentes e intendentas, personal y representantes de YPF.