Sábado 12 de noviembre de 2022
Declaraciones del presidente Alberto Fernández y la alcaldesa de París, Anne Hildalgo
ALCALDESA DE PARÍS, ANNE HIDALGO. -Quiero decirle, señor Presidente, que es un honor para mí acogerlo, porque usted es un líder muy importante de este continente sudamericano y de Argentina. Usted ha sabido, incluso, con estos tiempos tan difíciles, que estamos cruzando todos, en todos los continentes; en Argentina están demostrando que puede haber otro camino. Este otro camino es un camino de la atención a la ciudadanía, de la atención a la clase media, de la atención a los jóvenes, de atención a las mujeres.
PRESIDENTE. –El mundo no vive un tiempo fácil, vive un tiempo muy difícil. Nos ha tocado gobernar un tiempo impiadoso; en Argentina por lo que nos tocó heredar pero, además por lo que nos tocó heredar por la pandemia, que todo el mundo lo ha sufrido y ahora por esta guerra.
Es difícil entender que después de tanto dolor que nos causó la pandemia, parte de la humanidad se meta en una guerra, que nos dejó al descubierto la desigualdad en la que el mundo vive. Siempre marco las mismas cosas.
La pandemia, además, demostró que en los países pobres murieron cuatro veces más personas que en los países ricos, eso demuestra el retraso de la humanidad. Después de tanto dolor, de tanta injusticia, de tanta ingratitud que la pandemia nos dejó, es definitivamente una indecencia que se desate una guerra y debe llevarnos a un punto donde les exijamos a los actores de esta guerra una rápida solución. Todas preocupaciones que tenemos allí, donde el mundo se termina, en América del Sur, y que tiene nuestra querida Alcaldesa de París.
Gracias a todos y todas por estar aquí.