Jueves 09 de marzo de 2023
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, afirmó hoy que el presidente Alberto Fernández sigue sosteniendo la inocencia de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, tras conocerse este jueves los fundamentos del veredicto en la causa Vialidad, que buscan “sacarla de la escena política e inhabilitarla para actuar políticamente”. “El Presidente sigue sosteniendo la inocencia de la Vicepresidenta y cree que uno de nuestros temas centrales tiene que ser defender su inocencia”, sostuvo la portavoz y agregó que para el mandatario se trata de una “causa armada” con el objetivo de “perseguir a la Vicepresidenta, para inhabilitarla y que no pueda ejercer funciones políticas”, y también de “aleccionar a otros dirigentes políticos que intenten tomar medidas que vayan a favor de las grandes mayorías”.

Cerruti ratificó que “no hay ninguna prueba concreta de nada de lo que se sostiene” en la sentencia, y concluyó que “el Presidente ha dicho en más de una oportunidad que esta causa no tiene ni pies ni cabeza, y eso está claramente expuesto en los fundamentos, donde en varias oportunidades queda claro que no hay ninguna prueba para que esté allí la Vicepresidenta”.
En la conferencia que brinda a la prensa acreditada en Casa Rosada, Cerruti también se refirió a la participación de una división del Ejército en tareas de urbanización en Rosario, y destacó que “no van a desempeñar tareas de seguridad” en esa ciudad santafesina , sino “una colaboración en urbanizaciones de sectores de vivienda social”, ya que son “las Fuerzas Armadas de la democracia, que no participan de la seguridad interior”.
Respecto de la situación socio económica, la portavoz descartó que “estemos atravesando un ajuste”, y por el contrario apuntó que “la Argentina tiene el doble de inversión en políticas sociales de lo que han tenido los últimos gobiernos, exactamente se duplicó la inversión social”. Agregó: “No hay posibilidad de que eso sea denominado ajuste sino más bien, un incremento muy fuerte en las políticas de atención social y de estar junto a quienes más lo necesitan”. Sobre el poder adquisitivo del trabajo registrado, Cerruti sostuvo que el programa económico que está llevando adelante el ministerio de Economía y el Gobierno en su conjunto “está dando algunos buenos resultados, porque los trabajos registrados han podido, por las paritarias del año pasado, estar un poco por encima de la inflación de marzo a marzo, y eso sin dudas es una buena noticia”.
También destacó que “el desempleo sigue bajando”, y celebró que “ayer conocimos el aumento de la producción industrial, 6,9% de enero a enero, que es una cifra récord. Sosteniendo esto que estamos haciendo vamos a seguir en la senda correcta”.
Por último, consultada sobre las candidaturas en la coalición de gobierno, la portavoz dijo que “no hago futurología”, y que “el Presidente va a hacer todo lo posible para que el Frente de Todos triunfe en las elecciones de octubre”.