Miércoles 05 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández arribó esta mañana a Chile para participar de la conmemoración de los 205 años del Abrazo de Maipú entre los generales José de San Martín y Bernardo O'Higgins.

El jefe de Estado viajó acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; el asesor presidencial, Ricardo Forster, y el diputado nacional, Marcelo Casaretto.
La comitiva fue recibida por el ministro de Relaciones Exteriores de Chile, Alberto Van Klaveren, la embajadora ante la Argentina, Bárbara Figueroa, y el embajador argentino, Rafael Bielsa, en el Aeropuerto Internacional de Santiago “Arturo Merino Benítez”.