Jueves 30 de julio de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en la residencia de Olivos a científicos que llevan adelante la investigación del suero equino hiperinmune, el primer potencial medicamento innovador para el tratamiento de la infección del nuevo coronavirus COVID-19 desarrollado en la Argentina, que ya logró neutralizarlo en pruebas de laboratorio.
Acompañado por el ministro de Salud, Ginés González García, el mandatario dialogó con el investigador superior del CONICET y director científico de la empresa biotecnológica INMUNOVA, Fernando Goldbaum, con el director general de la empresa Linus Spatz y la bioquímica Mariana Colonna.
“La educación, la ciencia y la tecnología son centrales para el desarrollo”, afirmó Fernández durante el encuentro y volvió a señalar que “las verdaderas sociedades ricas son las sociedades con conocimiento”.
A su vez, los investigadores destacaron el apoyo del Estado nacional, en especial del Ministerio de la Producción, y expresaron: “Nos tiene que poner orgullosos como argentinos, es ciencia y tecnología, pero también es innovación”.
Desarrollado a través de una articulación público privada, en la que también participa la empresa BIOL, el suero hiperinmune ya recibió la autorización de la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) para realizar el estudio clínico en pacientes adultos con enfermedad moderada a severa confirmada de SARS-CoV-2.
El estudio clínico comenzará en el Sanatorio Güemes, en el Hospital General de Agudos Dr. Ignacio Pirovano —ambos de la CABA—, en el Hospital Cuenca Alta – SAMIC de Cañuelas y en el Instituto Médico Platense de La Plata. Y en los próximos días se iniciarán los ensayos en más de diez hospitales y clínicas de obras sociales del Área Metropolitana de Buenos Aires y La Plata.
Los ensayos incluyen la participación voluntaria de pacientes adultos con la enfermedad confirmada por PCR que estén dentro de los diez días del inicio de los síntomas y que requieran hospitalización. El suero anti-COVID-19 es un tratamiento para pacientes con diagnóstico de la infección, a ser administrado en las primeras etapas de la enfermedad, que ya demostró que es capaz de neutralizar al virus en pruebas de laboratorio.
Los nuevos ensayos buscan demostrar la seguridad y eficacia del suero hiperinmune en términos de mejoría clínica del paciente: la recuperación pronta para poder ser externado y que no avance la enfermedad, de manera de evitar la asistencia respiratoria mecánica o el traslado a una unidad de cuidado intensivo.
En el desarrollo del suero se utilizó como antígeno una proteína recombinante del virus SARS-CoV-2 que se inyectó en caballos para obtener anticuerpos policlonales. El suero producido contiene gran cantidad de estos anticuerpos con capacidad de impedir que el virus ingrese a las células y se multiplique.
El suero hiperinmune logró desarrollarse con la participación del laboratorio Inmunova, la UNSAM, el Instituto Biológico Argentino (BIOL), la Fundación Instituto Leloir (FIL), Mabxience, el CONICET, ANLIS Malbrán y el Instituto de Virología Dr. José M. Vanella de la Universidad Nacional de Córdoba.