Lunes 30 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, junto a su par de la República del Paraguay, Mario Abdo Benítez, el acto de entrega de 1.134 títulos de propiedad de viviendas a pobladores de la ciudad de Ayolas.
Durante el acto en el Centro Cultural Mil viviendas, el jefe de Estado argentino precisó que “en los tiempos que vivimos la unidad del continente y de nuestros pueblos es central”, y destacó: “Somos esa patria que se desintegró en límites pero no en comunidad, somos lo mismo y tenemos que profundizar esos lazos para hacernos más fuertes”.
“La pandemia nos mostró la injusticia en que vivimos y lo desigual que ha sido el mundo, y nuestra división hace más fácil que esa injusticia se patentice”, expresó Fernández y añadió al respecto: “Unidos somos mucho más fuertes".
En su alocución, Fernández recordó que, durante el golpe de Estado en Bolivia, el 20 de octubre de 2019, el presidente paraguayo ofreció la infraestructura necesaria para que el entonces mandatario boliviano, Evo Morales, no corriera peligro. “Mario no tardó un segundo en decirme: “que pare el avión en Asunción porque yo voy a estar para cuidarlo y si quiere quedarse en Paraguay yo le voy a dar asilo””, precisó el jefe de Estado argentino sobre las palabras de Abdo Benítez.
En tanto, Abdo Benítez explicó sobre los trabajos “que fueron uno de los compromisos que asumí como parte del proceso electoral, en donde se construyen mensajes que deben convertirse en obligaciones”, y definió: “Hoy forma parte de una bella realidad junto a muchos otros en cada rincón” de Paraguay.
El presidente paraguayo agradeció, a continuación, a su par argentino “por la mano solidaria que, en un tiempo donde nuestro país no tenía vacunas, nos ayudó con logística para que recibamos vacunas en esos momentos duros en que necesitábamos la mano amiga de un pueblo amigo”.
“Hoy nos toca a nosotros continuar con la historia que iniciaron Perón y Stroessner para fortalecer los vínculos de integración para la prosperidad de ambos pueblos, y de la vivienda digna para sus moradores”, finalizó Abdo Benítez.
Acompañaron a los mandatarios de ambos países el intendente de Ayolas, Carlos Duarte; y los directores Ejecutivos de la Entidad Binacional Yacyretá, Nicanor Duarte Frutos; y Fernando De Vido.
Al tomar la palabra, el intendente municipal de Ayolas, Carlos Duarte, quien realizó la entrega de dos placas en reconocimiento a los mandatarios, señaló: “Estas viviendas están destinadas a los obreros que llegaron para construir la Entidad Binacional Yaciretá. Hoy los moradores ya no están, pero están sus hijos y sus nietos y esto es en nombre de toda esa gente que ha luchado”.
Por su parte, el director de la Entidad Binacional Yacyretá, Nicanor Duarte Frutos, destacó que "el sueño es que, por el entendimiento mutuo de los gobiernos, Yacyretá siga promoviendo la confraternidad binacional y que no solo produzca energía limpia y renovable, sino que además sea una institución que tenga un compromiso con el desarrollo humano”.
El director Ejecutivo de la Entidad Binacional Yacyretá, Fernando De Vido, indicó, por su parte: “Esto es la continuidad de una obra que nos permite cuidar el medioambiente y proteger el caudal ecológico, dando la oportunidad en forma directa a 800 familias de volcar su trabajo y su esfuerzo”.
Como parte de la última actividad de Fernández en Paraguay, Abdo Benítez y la primera dama ofrecieron un almuerzo en honor al presidente argentino y comitiva oficial en la residencia presidencial ubicada en la Isla Yacyretá.
Previamente, el jefe de Estado argentino supervisó junto a su par los avances del proyecto de maquinización del brazo Aña Cuá, cuyo desarrollo permitirá ampliar la capacidad de generación de energía de la Central Hidroeléctrica Yacyretá entre un 9 y un 20 por ciento.