Lunes 29 de marzo de 2021
Palabras del Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el acto de toma de juramento como nuevo ministro de Justicia y Derechos Humanos, de Martín Soria, Museo de la Casa Rosada
Buenas tardes a todos y todas; bienvenido Martín Soria. Yo – antes de tomarte el juramento – quiero agradecerle muy especialmente a Marcela Losardo por el trabajo, que ha hecho todo este tiempo; es una entrañable amiga de muchos años y ha hecho un trabajo, que exactamente tuvo que ver con lo que yo le pedí. Así que gracias a Marcela; muy bienvenido Martín y entonces voy a cumplir en tomarte el juramento de rigor. Gracias.