Sábado 26 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde una reunión con los gobernadores y gobernadoras, y el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, donde les informó que el lunes estarán las dosis de la vacuna Sputnik V en cada provincia tras lo cual acordaron comenzar el martes a la mañana el proceso de vacunación en todo el país.
Durante la reunión, que se realizó mediante videoconferencia, los mandatarios provinciales felicitaron al Presidente por la gestión exitosa de conseguir la inmunización y aseguraron que todos se la aplicarán.
“La idea es que cuando llegue el otoño tengamos vacunada a la mayor cantidad de gente en riesgo, ese es mi objetivo. Mientras tanto, cuidarnos y que nuestros compatriotas entiendan que el riesgo está latente y que hay que evitar las aglomeraciones como las de los últimos días”, sostuvo el Jefe del Estado desde la Residencia de Olivos.
El Presidente destacó la cantidad de dosis que se están distribuyendo y dijo “tuvimos una enorme posibilidad de acceder como nadie en el mundo de la periferia ha accedido”.
“Debemos seguir trabajando muy unidos porque la única preocupación que tenemos que tener es garantizar la salud de los argentinos, y en eso no tenemos bandería política”, dijo el Presidente.
Las dosis llegarán el lunes próximo en camión refrigerado a todo el país, menos a Santa Cruz y Tierra del Fuego donde arribarán en aviones.
El mandatario estuvo acompañado por los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de Salud, Ginés González García; la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Participaron del encuentro el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta; y los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof; de Catamarca, Raúl Jalil; de Chaco, Jorge Capitanich; de Córdoba, Juan Schiaretti; de Corrientes, Gustavo Valdés; de Entre Ríos, Gustavo Bordet; de Formosa, Gildo Insfrán; de Jujuy, Gerardo Morales; de La Pampa, Sergio Ziliotto; de La Rioja, Ricardo Quintela; de Mendoza, Rodolfo Suárez; de Misiones, Oscar Herrera Ahuad; de Neuquén, Omar Gutiérrez; de Río Negro, Arabela Carreras; de Salta, Gustavo Sáenz; de San Juan, Sergio Uñac; de San Luis, Alberto Rodríguez Saá; de Santa Cruz, Alicia Kirchner; de Santa Fe, Omar Perotti; de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Gustavo Melella y de Tucumán, Juan Manzur, y el vicegobernador de Chubut, Ricardo Sastre.
Todos los mandatarios provinciales coincidieron en expresar sus felicitaciones por el comienzo del plan de vacunación contra el Covid-19.
En tanto, el gobernador Morales aseguró que “la gente está con expectativa de la vacuna, porque tiene expectativa de que esto se resuelva definitivamente. Sigamos trabajando como un único equipo”.
Por su parte, el gobernador Schiaretti informó que se realizó una encuesta entre el personal médico de su provincia y que el 98 por ciento está esperando colocarse la vacuna.