Miércoles 13 de enero de 2021
 
El presidente Alberto Fernández ​visitó este mediodía la empresa autopartista metalúrgica Maro SA, en el municipio bonaerense de Baradero, que a través de una inversión conjunta con Volkswagen de más de 9 millones de dólares comenzará este año a fabricar las líneas de soldadura robotizada para la nueva Volkswagen Taos.
“Me alegra que Volkswagen siga apostando a la Argentina”, afirmó el mandatario durante la recorrida, y aseguró: “Nuestra preocupación es que los autos que se hacen en Argentina cada vez tengan más componentes que se fabriquen en nuestro país”.
“Me pone muy contento que estén de pie, con fuerza y generando empleo para los argentinos”, añadió el jefe de Estado.
El Presidente estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el diputado, Máximo Kirchner; el secretario de Industria, Economía del Conocimiento y Gestión Comercial Externa, Ariel Schale; el presidente de Volkswagen Group Argentina, Thomas Owsianski; y el secretario de Organización de la Unión Obrera Metalúrgica, Abel Furlán.
También participaron de la recorrida por las distintas líneas de estampado, despacho, almacenamiento de materias primas, matricería, y laboratorios de ensayo físico y pintura de la empresa el intendente de Baradero, Esteban Sanzio, y el presidente de Maro, Walter Rodríguez.
Durante la visita, Rodríguez agradeció al mandatario y a los funcionarios del Gobierno nacional por el programa de Asistencia de Emergencia al Trabajo y la Producción (ATP), del cual destacó: “Fue un punto de quiebre” porque “no sabíamos si la empresa podría continuar o no, y esa ayuda nos salvó la vida”.
A través de una inversión de 9.500.000 dólares, Maro y Volkswagen encabezarán la construcción de una nave exclusiva de 1.550 metros cuadrados para el desarrollo de tres líneas de producción, además de otro espacio para futuras fabricaciones autopartistas. Asimismo, Maro incorporará a 90 personas a su dotación actual de 302 empleados.
Maro SA fue fundada en 1978 y sus capitales son 100 por ciento nacionales. Fabrica un total de 143 piezas para vehículos de primeras marcas como Volkswagen, Toyota, Honda y Daimler.
Cuenta con líneas autónomas robotizadas, control de calidad láser automático, sección de estampado de partes y aceros de alta resistencia, soldaduras por punto robotizadas y por arco de pernos automática, laboratorio de ensayos de materiales, de tratamientos superficiales y láser scan, y simulación de procesos de soldadura.
Luego de la visita, el jefe de Estado se trasladó a la sede del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (SMATA), donde mantuvo un almuerzo de trabajo del que también participaron los intendentes de Baradero, Esteban Sanzio; Salto, Ricardo Alessandro; Colón, Ricardo Casi; Carmen de Areco, Iván Villagrán; San Andrés de Giles, Carlos Puglelli; San Pedro, Ramón Salazar; y Zárate, Ariel Ríos.