Martes 20 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández expuso esta tarde, en Nueva York, en la Cumbre Mundial de Seguridad Alimentaria, en el marco del 77º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
“Cuando la crisis del COVID-19 nos encontró, los primeros informes de la FAO decían que inmediatamente después la situación del hambre iba a mejorar. Sin embargo, todos los datos indican que después del año 2021 la pobreza y el hambre se incrementaron en el mundo”, dijo el mandatario en la actividad de la que participaron los presidentes del Gobierno español, Pedro Sánchez; del Consejo Europeo, Charles Michel; de Colombia, Gustavo Petro; de Ecuador, Guillermo Lasso; y de Senegal y la Unión Africana, Macky Sall.
También asistieron el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau; la primera ministra de Nueva Zelanda, Jacinda Ardern; el canciller de Alemania, Olaf Scholz y el secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, entre otros líderes.
El jefe de Estado dijo, además, al exponer en la actividad que tuvo lugar en el Hotel Intercontinental New York Barclay, que para hablar de seguridad alimentaria es necesario analizar un modelo que “concentra el ingreso en unos pocos y que distribuye pobreza en millones de habitantes de este mundo. Si nosotros no lo consideramos, estaremos hablando de otras cosas, pero no estaremos hablando de las verdaderas causas que determinan lo que nos toca vivir”.
La Cumbre tiene como objetivo encontrar, a través de un diálogo interregional y global, herramientas para hacer frente a la crisis de seguridad alimentaria derivada de la guerra en Ucrania, los problemas logísticos y la escasez de granos en todo el mundo.