Lunes 29 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández recorrió la refinería de la empresa Raízen, en la localidad bonaerense de Dock Sud, donde participó de la inauguración de una planta de propelentes que demandó una inversión de 8 millones de dólares y mantuvo una reunión de trabajo con las autoridades de la firma quienes le detallaron el avance del plan para la Argentina.
“Agradezco y valoro la confianza en el país. Tenemos que seguir trabajando juntos”, dijo el mandatario que asistió acompañado por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, el secretario de Energía, Darío Martínez, y por el embajador de Argentina en Brasil, Daniel Scioli.
El Jefe de Estado invitó a los miembros de la compañía a “tener un diálogo franco” y aseguró que desde el Gobierno nacional “estamos para ayudarlos”.
“Usted nos pidió paciencia el año pasado y hoy se está viendo la reconstrucción argentina”, indicaron los ejecutivos de la firma y destacaron que en producción y comercialización están 10 por ciento arriba respecto a marzo 2019.
También participó de la recorrida el intendente de Avellaneda, Alejo Chornobroff.
Durante la visita y la reunión, el Jefe de Estado dialogó con el titular del Consejo de Administración de Cosan Limited S.A, Comgas y Raizen, Rubens Ometto Silveira Mello; y los Presidentes del Grupo Raizen, Ricardo Mussa, y de Raizen Argentina, Teófilo Lacroze.
Los empresarios le explicaron que el nuevo edificio requirió una inversión de ocho millones de dólares para producir propelente, que es un gas formado por 80 por ciento butano y 20 ciento propano, de uso cosmético.
La planta que quedó inaugurada hoy es una de las primeras que se realizan dentro del marco del plan de inversiones por 715 millones de dólares para el período 2020/23, que fue anunciado cuando el presidente Fernández visitó la empresa el 13 de octubre pasado.
“Lo que estamos viendo acá es una inversión de más de 700 millones de dólares a desarrollarse en los próximos tres años. Y eso es muy importante porque es el trabajo de todos ustedes y el trabajo de muchos otros, que serán necesarios para generar más producción”, valoró entonces el presidente Fernández.
Para el desarrollo de esas dependencias los titulares de Raízen contrataron más de 10 PyMES locales, con una dotación de alrededor de 100 empleados durante aproximadamente seis meses.
La producción inicial de la unidad, de 14.000 toneladas por año, será destinada al mercado local y existen grandes oportunidades de exportar una parte relevante al mercado de Brasil.
Dentro del plan de inversiones a tres años la compañía, los ejecutivos detallaron al Presidente que también hubo avances en proyectos por 71 millones de dólares que incluyen, junto a las instalaciones inauguradas, la construcción de cuatro nuevas plantas de hidrotratamiento de naftas, de hidrotratamiento de gasoil, de producción de hidrógeno y de tratamiento de aguas.
Además, evolucionan los proyectos de la nueva columna de destilación de última generación, y la incorporación de tecnología digital en procesos y nuevos equipamientos.
Por otro lado, los empresarios puntualizaron que entre 2020, y enero y febrero de 2021, junto con otros socios, inauguraron 40 estaciones de servicio Shell en distintos lugares del país, que generaron más de 400 nuevos empleos y una inversión de más de 40 millones dólares.