Jueves 01 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy una reunión bilateral con su par de Bolivia, Luis Arce, con quien dialogó sobre la importancia en la cooperación en materia de litio, comercio bilateral y salud, en el marco de su visita a la localidad de Yaguacua.
En materia energética los mandatarios repasaron el avance de los acuerdos suscriptos y Alberto Fernández ratificó el interés de la Argentina para el desarrollo conjunto de proyectos que involucren a toda la cadena de valor de minerales como el litio, que otorguen valor agregado a las exportaciones de ambos países y promuevan la capacitación de técnicos y científicos.
Los presidentes remarcaron el potencial para incrementar y diversificar el comercio bilateral a través del trabajo conjunto entre los organismos técnicos de ambos países, con el fin de facilitar el acceso al mercado para los productos de interés de ambos países.
Por otra parte, destacaron el Encuentro de Presidentes de los países de América del Sur, que se desarrolló en Brasil el martes último, ya que América del Sur se encuentra nuevamente ante la posibilidad y la necesidad de reafirmarse como región, reconstruyendo un espacio de intercambio, concertación e integración que permita el desarrollo de políticas orientadas a potenciar las capacidades individuales y construir sinergias entre sus Estados miembros.
Del encuentro también participaron por Argentina el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el subsecretario de Energía Eléctrica, Santiago Yanotti; la subsecretaria de Coordinación institucional de Energía, María Florencia Álvarez Travieso; y el embajador ante Bolivia, Ariel Basteiro.
Mientras que por Bolivia asistieron el ministro de Relaciones Exteriores, Rogelio Mayta; y el viceministro, Erwin Freddy Mamani Machaca; el ministro de Hidrocarburos y Energía, Franklin Molina; y el presidente de ENDE Corporación, Manuel Valle.
La reunión bilateral se concretó en el marco de la visita del mandatario argentino a la localidad de Yaguacua, en el sur de Bolivia, donde se inauguró el electroducto "Juana Azurduy de Padilla”, la primera vinculación eléctrica entre ambos países que permitirá mejorar el abastecimiento de esa energía y favorecer su suministro a las poblaciones de zonas fronterizas.