Martes 19 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana en el municipio bonaerense de Tigre una recorrida por la planta de producción automotriz de Volkswagen, que retomó sus tareas esta semana bajo estrictos protocolos sanitarios para la prevención del coronavirus COVID-19. Estuvo acompañado por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof.
El mandatario señaló: “Aquellos países que fueron más flexibles con la cuarentena tienen los mismos resultados económicos que aquellos que hicieron la cuarentena porque el problema no es nuestro, el problema es del mundo, es global”.
“Si vamos a tener todos ese resultado económico debemos priorizar la vida y la salud de la gente. Vamos a seguir haciendo eso porque nos preocupa el cuidado de la gente tanto como el desarrollo de la economía”, destacó.
Expresó que “nosotros, los argentinos, entendimos el riesgo, tuvimos en cada gobernador el líder necesario para impulsar que la gente se quedara en sus casas. Tuvimos en cada dirigente sindical el dirigente exacto para explicar el por qué de la necesidad de resguardarse. En cada intendente la persona indicada para que la gente respete todo esto”.
“Fue un trabajo social magnífico y conjunto, y por eso tenemos que ver cómo ir rehabilitando el funcionamiento de la economía”, informó.
El centro industrial, que se encuentra en la localidad de General Pacheco, retomó su producción ayer, con la autorización de los Gobiernos nacional, provincial y municipal, en un solo turno de seis horas, al que concurren 1.500 trabajadores.
Durante la visita, acompañaron al Presidente el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; la presidenta de AYSA, Malena Galmarini; y el intendente de Tigre, Julio Zamora.
También participó el secretario adjunto del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor de la República Argentina (SMATA), Mario Roberto Manrique.
El mandatario fue recibido por el presidente de Volkswagen Argentina, Thomas Owsianski, entre otras autoridades y trabajadores de la compañía.
Owsianski, agradeció el trabajo realizado junto a SMATA y los gobiernos nacional, provincial y municipal para el desarrollo de un protocolo de salud y de seguridad y dijo: "Esto nos permite continuar avanzando en la concreción de nuestras inversiones aquí en Argentina de casi 1.000 millones de dólares, con la presentación de un nuevo vehículo acá en Pacheco y una nueva planta en Córdoba”.
El protocolo sanitario para la protección de los trabajadores, los proveedores y los clientes de la empresa fue aprobado por el Ministerio del Trabajo de la Nación y aceptado por SMATA, e incluye el transporte mediante 20 minibuses de recorrido fijo, el control de la temperatura corporal, y la entrega de dos barbijos a cada persona al ingresar a la planta.
También, contempla el distanciamiento en todos los ámbitos de la planta, la puesta en marcha de puestos de sanitización, y el no uso del área de vestuarios.
La planta cordobesa de la empresa, donde se fabrican cajas de cambio, también retomó sus actividades.
Volkswagen es la primera empresa automotriz en reiniciar su actividad productiva en la provincia, en el marco de la apertura progresiva del aislamiento social, preventivo y obligatorio en todo el país.
En el centro industrial se fabrica la pickup Amarok y se desarrolla la plataforma para el nuevo producto de la marca, el SUV Tarek, que requerirá una inversión de 650 millones de dólares y estará listo en 2021.