Miércoles 19 de mayo de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde una videoconferencia con 12 gobernadores con los que analizó la situación sanitaria en el marco de la pandemia de COVID-19.
El mandatario estuvo conectado junto al jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el ministro del Interior, Eduardo de Pedro, la ministra de Salud, Carla Vizzotti, y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Por videoconferencia se comunicaron los gobernadores Raúl Jalil (Catamarca); Jorge Capitanich (Chaco); Gustavo Valdés (Corrientes); Gustavo Bordet (Entre Ríos); Gildo Insfrán (Formosa); Gerardo Morales (Jujuy); Ricardo Quintela (La Rioja); Gustavo Sáenz (Salta); Omar Perotti (Santa Fe); Gerardo Zamora (Santiago del Estero) y Juan Manzur (Tucumán) y el vicegobernador Carlos Omar Arce (Misiones).