Lunes 04 de octubre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en su despacho de la Casa Rosada a directivos del Grupo Día, quienes le presentaron un plan de inversiones en la Argentina por 115 millones de dólares para el período 2021-2023, que implicará la creación de 3.000 puestos de trabajo directos e indirectos.
“Estamos muy contentos de confirmar un programa de transformación del Grupo para renovar la totalidad de nuestras tiendas con una inversión superior a los 100 millones de dólares”, destacó el CEO global de Día, Stephan Ducharme, al término del encuentro.
En tanto, el CEO de Argentina, Martín Tolcachir, señaló que “nuestro modelo está basado en argentinos productores de nuestra marca propia y también franquiciados, que son dueños de sus tiendas, y eso nos permite tener una asociación con quienes pueden aprovechar los productos y la logística de Día para tener comercios en los barrios”.
También participaron de la audiencia el director Corporativo Global del Grupo, Santiago Martínez Lage Sobrero; y el vicepresidente de Asuntos Jurídicos, Martín Álvarez Espíndola.
La compañía, que desembarcó en el país en 1996, proyecta abrir en este período 263 locales en todo el territorio nacional, con un desembolso de 75 millones de dólares, y realizar 370 remodelaciones por un valor de 40 millones de dólares.
Entre otras líneas de acción consensuadas, la empresa se adhirió al programa “Te Sumo”, que apunta a incorporar jóvenes entre 18 y 24 años a través de una reducción en contribuciones patronales y apoyo económico para el pago de los salarios por parte del Estado Nacional, así como a líneas de financiamiento vigentes por parte del Ministerio de Desarrollo Productivo, la utilización de la Factura de Crédito Electrónica y herramientas de capacitación y asistencia técnica para cadena de proveedores pymes.
En Argentina cuenta con una red de más de 900 tiendas. Es la primera franquiciadora en el rubro supermercados, ocupa la 4ª ubicación en el ranking de empresas con mayor número de locales de esa modalidad a nivel nacional y posee cinco centros de distribución. En total, tiene 6.626 locales propios a través de licencias ubicadas en Argentina, España, Portugal y Brasil.