Jueves 07 de julio de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, ratificó hoy que el programa económico “sigue su rumbo” y que “incluye como prioridad la lucha contra la inflación y el cuidado de la mesa de los argentinos”.

En su habitual conferencia de prensa a los acreditados en la Casa Rosada, esta vez realizada a la tarde, destacó el crecimiento de la actividad industrial, 11,9% interanual en mayo con respecto a 2021, y de la construcción que se expandió 19,9% en el mismo periodo. “Ya se recuperaron y se crearon 450 mil empleos en la construcción”, resaltó y agregó: “De los 16 sectores manufactureros, 15 sectores crecieron, esto significa un incremento del 5,7% en el acumulado entre enero y mayo del 2022”.
En ese sentido, resaltó, que la ministra de Economía, Silvina Batakis, “dijo lo mismo que venimos sosteniendo: hay que elegir a dónde se dirigen los dólares y para qué tipo de importaciones”. Y remarcó que “el gobierno prioriza los medicamentos, los fertilizantes para el campo, las autopartes para la industria automotriz. Todo aquello que haga que crezca el trabajo y la producción”.
Con respecto al empleo, adelantó que “mañana vamos a tener números muy estimulantes con respecto a la creación de empleo privado, registrado, en blanco y baja del desempleo”, y reafirmó que “el gobierno está conforme con el grado de crecimiento y de desarrollo que estamos logrando”.
Cerruti también se refirió al aumento de la inflación en el país y en el mundo. “Este gobierno lo toma como prioridad y sabe que hay una batería de medidas que hay que tomar y en simultáneo. No es solamente una medida, la inflación, además de ser multicausal en la Argentina, lleva muchos años y tiene ahora un componente externo muy fuerte”, explicó.
Por último, afirmó que la ministra y el equipo de Comercio Interior están trabajando para que “acaben rápidamente las maniobras especulativas y que todos entiendan que cuando estamos hablando de los precios de los productos, estamos hablando de los alimentos de los argentinos y las argentinas”.