Jueves 03 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy, en la Cúpula del Centro Cultural Kirchner (CCK), la apertura del ciclo Nos Mueve el Orgullo junto a la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina, en el marco de las celebraciones del Mes del Orgullo.

“En una sociedad que te avergüenza, que te persigue, el orgullo es una respuesta política. Esa frase no es mía, es de Carlos Jáuregui. ¿Por qué quise empezar de este modo? Porque Jauregui tuvo un coraje impresionante”, reafirmó el mandatario, rememorando al activista argentino.
“Esos son los que nos han convocado hoy, son quienes han construido el mes del orgullo”, remarcó el Presidente, y agregó: “Nosotros debemos todos los días poner en práctica el orgullo como una respuesta política a los que aún discriminan, diferencian, maltratan, avergüenzan”.
“Nosotros tenemos que ir profundizando eso que empezó con el matrimonio igualitario y seguimos en nuestro gobierno con la legalización del aborto, el acceder a documentos no binarios”, expresó el jefe de Estado.
“Se trata de construir una sociedad democrática. Una sociedad que se respeta, que iguala. Donde cada uno puede ser feliz siendo lo que es y nadie le imponga una condición para ser feliz o normas para ser lo que no quieren ser”, enfatizó.
El Presidente destacó además que “Carlos Jauregui nos enseñó que si se podía. Estamos pudiendo y estamos en una sociedad más democrática donde nos respetamos. Exijan más derechos, reclamen más derechos”.
A su vez, la ministra Mazzina puso en valor que “Argentina es orgullo por todo lo que ha logrado, por todas las leyes que se han conquistado” y enumeró “leyes de vanguardia como la de identidad de género, la de cupo trans, el matrimonio igualitario y el DNI y pasaporte no binarie”.
“Todo por lo que luchamos hace tiempo se hizo con justicia social, con un Estado presente y con democracia”, destacó Mazzina e invitó “a seguir construyendo una sociedad mucho más justa, muchos más libre, mucho más equitativa y una sociedad que nos permita ser libres y amar en libertad”.
Durante la apertura se presentaron el cantautor y activista transfeminista Valen Bonetto y el artista uruguayo Mocchi.
Estuvieron presentes la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; integrantes del gabinete del Ministerio y legisladoras y legisladores.
El ciclo tendrá lugar en el CCK los días 3 y 4 de noviembre con el objetivo de celebrar el orgullo y los derechos de LGBTI+ a través de conversatorios, muestras y proyecciones, entre otras actividades.
El evento es organizado por el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad (MMGyD) en articulación con el Ministerio de Cultura y tiene como objetivo visibilizar las políticas públicas en materia de diversidad sexual, además de fortalecer la articulación con las organizaciones sociales y la sociedad civil.