Lunes 06 de abril de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa: “En el llano”, conducido por Joaquín Morales Solá, en TN.
PERIODISTA.- Buenas noches, Presidente, yo le decía recién, cuando usted no me escuchaba, que le agradezco que esté esta noche con nosotros porque, hoy, este programa cumple 18 años ininterrumpidos en el aire y estuvieron todos los presidentes; estuvo Eduardo Duhalde; Néstor Kirchner, Cristina Fernández; Mauricio Macri, así que usted nos permite mantener el invicto.
PRESIDENTE.- Felicitaciones, no sabía que era el aniversario.
PERIODISTA.- La primera pregunta que le quiero hacer es que faltan pocos días para que concluya, por lo menos la primera parte de la cuarentena, que usted dispuso y quiero preguntarle ¿cómo vamos a salir de esa cuarentena, si la va a prorrogar, qué piensa hacer con eso?
PRESIDENTE.- Par de temas: primer punto, la cuarentena va a seguir, lo que podemos hacer es flexibilizarla, pero nosotros hicimos un enorme esfuerzo y no podemos perder el esfuerzo que hemos hecho. Esto es algo así – me lo explicaba un médico –como vio esos días, donde usted se engripa y entonces empieza a tomar la medicación y de repente tiene un día sin fiebre y dice: “ya me siento bien” y sale y vuelve a recaer en la gripe. Bueno, esto es algo parecido. Nosotros estamos sintiendo que estamos un poco mejor y estamos un poco mejor, pero tenemos que ir con cuidado. Nunca tenemos que hablar de terminar la cuarentena, porque no vamos a terminar la cuarentena, lo que vamos a ver es qué tipo de actividades podemos flexibilizar y eso yo quisiera que lo veamos en conjunto. Mañana, a la tarde, tenemos una teleconferencia con todos los Gobernadores – como hicimos la vez pasada – para poder ver exactamente en qué lugar estamos, cómo podemos avanzar. También le propuse a la Unión Industrial Argentina, a la CGT, a la Cámara Industrial Argentina hacer entre las tres instituciones, más el grupo de expertos que nos asesoran en materia de infectología y epidemiología, para que vayamos tomando decisiones en conjunto, porque lo peor que nos pudiera pasar es que esta idea que muchos alimentan de que hay que recuperar la economía, que hay que recuperar la economía terminemos enfermando a los argentinos.
Yo siempre a esos que quieren apresurarse, que quieren avanzar, que quieren resolver todo les digo que de verdad si en una fábrica entra una persona con coronavirus, lo que seguramente va a pasar es que enferme a todos sus compañeros y ahí tendremos un problema mucho mayor, que es más gente enferma y una fábrica, que no pueda funcionar porque sus trabajadores se enfermaron. Entonces, tenemos que ser muy cuidadosos, hay actividades que por ahí podemos ir pensando en levantar la cuarenta y en otras no.
PERIODISTA.- Por ejemplo, Presidente.
PRESIDENTE.- No, yo no quiero dar ejemplos, porque quiero que lo resolvamos en conjunto, quiero que lo podamos ver en conjunto y quiero que todos escuchemos a los especialistas, eso por sobre todas las cosas. Así que vamos a ir paulatinamente viendo, hemos dado un gran paso, miren – un poco alrededor nuestro – lo que pasa en el resto del mundo y se darán cuenta como nosotros hemos logrado aplanar la curva, que a mí me gusta decir ralentizar, hacer más lento el contagio y poder controlarlo mejor. Creo que todo el esfuerzo, que hicimos, no debemos perderlo.
PERIODISTA.- Presidente, ¿las clases pueden volver, dentro de poco?
PRESIDENTE.- No, las clases seguro que no van a volver, porque además una de las cosas que debemos cuidar, Joaquín, es que el transporte público no se te llene de gente, porque el transporte público es el canal ideal para infectar, para contagiar al otro. Entonces, tenemos que ser muy cuidadosos, tenemos que hacer que el tránsito de personas, en la calle, en los trenes, en los subtes, en los colectivos sean – relativamente – mínimos, sino el riesgo es muy grande.
Imagínense usted que mañana dijéramos: “se terminó la cuarentena” y largamos a todo el mundo a trabajar, haríamos un enorme caos; nosotros hemos hecho, en todo este tiempo silenciosamente… miren ya hemos detectado a todos los argentinos, que llegaron del exterior, quiénes vinieron de lugares contaminados, países que tienen la enfermedad, estamos haciendo un seguimiento puntual de todos esos argentinos. Ahora vamos buscando con quiénes estuvieron esos argentinos, si algunos de ellos se contaminaron efectivamente y se enfermó para tratar de aislar a los que esas personas pudieron haber visto desde su regreso. Fue un enorme esfuerzo, que hemos hecho, y que no debemos perderlo por apresurarnos. Que tenemos que tratar poco a poco de recuperar la vida normalmente yo estoy de acuerdo y que tenemos un enorme costo en la actividad económica por todo esto eso es cierto, pero lo que hay que ver qué es lo que queremos privilegiar, si queremos privilegiar que la economía comience a moverse o que la gente se infecte y se enferme. Yo elijo que la economía espere y cuidar a los argentinos, insisto en este punto.
PERIODISTA.- Presidente, usted hablaba recién de las experiencias en el mundo y realmente hay experiencias muy desoladoras en el mundo (Estados Unidos, España; Italia, Francia) ¿Usted cree que tiene temor que alguna de esas experiencias se reproduzcan en la Argentina?
PRESIDENTE.- La verdad que el mundo mira con atención lo que Argentina ha hecho, muchos nos ponen como modelo de lo que debió haberse hecho en el mundo y a mí no me gusta cantar victoria, porque estamos muy lejos de la victoria y además entendamos que lo que estamos haciendo es haciendo más lento el contagio para poder atenderlo. Pero vamos a pasar momentos dolorosos y seguros que vamos a pasar momentos más difíciles, nosotros tenemos que ser conscientes de eso y por eso no tenemos que relajarnos, porque no es verdad que haya pasado el problema. Entonces, yo insisto, y creo que el mundo nos pone de modelo, a mí no me gusta hablar de eso porque enseguida alguno puede pensar que atribuyó méritos al gobierno y en verdad el mérito central es de los argentinos y las argentinas, que fueron capaces de entender el riesgo y de quedarse en sus casas, pero la verdad que el mundo ve con atención la experiencia argentina.
PERIODISTA.- ¿Presidente, la salud pública argentina, en general está contando con las camas, con los respiradores artificiales que se necesitan para una ola más numerosa de infectados, en ese caso – si es así – le quiero preguntar también si está pensando en un DNU para sumar a la capacidad de la salud pública a las clínicas y sanatorios privados?
PRESIDENTE.- A ver ahí dos cosas, nosotros nos estamos preparando en todo, lo estamos haciendo silenciosamente. Hoy estuve con Wado viendo cómo está quedando el espacio que estamos construyendo en Tecnópolis, que es un lugar que va a amparar a más de 2.000 personas; es un lugar de reposo, donde van a recibir atención médica obviamente pero no van a tener las necesidad que puede tener alguien a quien la enfermedad lo complique. Para que todos entendamos cómo son estadísticamente los números, que estamos viendo: de cada100 personas, que se infectan, 80 tienen una afectación leve, es decir deben guardar reposo, deben tomar medicación y en menos de una semana o semana y media están como en condiciones de estar recuperados. De esos 100, 15 necesitan estar internados con una atención más cuidada y sólo 5 necesitan terapia intensiva, y allí es donde está la mayor necesidad de los respiradores.
Nosotros estamos haciendo todo lo necesario para que en mayo tengamos la cantidad adecuada de respiradores para poder atender las situaciones más críticas y nosotros estamos esperando que, a mediados de mayo, esté el momento más complicado. Cuando más demoremos la cuarentena más tiempo ganaremos para poder fortalecernos en insumo y demás y también para atender más adecuadamente – cuando llegue el pico – la epidemia. Yo en eso estoy tranquilo, estamos trabajando muy bien con los gobernadores, estamos trabajando muy bien con los intendentes, estamos todos preocupados y ocupados del tema.
La Argentina tiene tres fábricas de respiradores artificiales; el otro día hablaba con alguien de Perú, que se asombraba, que no podía creer que la Argentina fabricara respiradores artificiales, esto habla también – un punto así, al margen – tener presente la importancia de la industria. Ahí es donde uno advierte la importancia de desarrollar industrias propias. De esas tres funcionando hay una que funciona muy bien, están trabajando con un esfuerzo enorme en Córdoba, han multiplicado con creces la producción; hay otra que está haciendo el mismo esfuerzo también en Córdoba; hay muchas empresas que están trabajando para ayudar a construir pulmones artificiales, que es un aparato que en algún modo reemplaza al respirador, pero no es exactamente un respirador, pero puede servir para atender a los casos menos severos.
Hoy me enteré que la industria argentina va a confeccionar cerca de 25 millones de ropa para los trabajadores de la sanidad. Estamos trabajando bien, a full, todos comprometidos el Gobierno Nacional, los provinciales, las intendencias, todos compenetrados en lograr que esta pandemia nos cause el menor daño posible.
PERIODISTA.- Presidente, usted hablaba recién de las industrias y yo le quería preguntar, la economía está parada acá y está parada en el mundo, qué decisiones ha tomado en beneficio de las industrias, de la economía y de la industria en particular y también de los trabajadores que están, en muchos casos, con problemas para cobrar su sueldo.
PRESIDENTE.- Nosotros hemos dictado un sinfín de medidas, donde hemos tratado de atender la situación de todos, no solamente desde los planes sociales, el IFE, un nuevo plan que están para los que están fuera del sistema, los que no están en blanco y tratar de llegar a auxiliarlos. Estamos haciendo un sinfín de cosas: para aquellos que están alquilando le hemos congelado los alquileres, les hemos suspendido los juicios para ejecutar el desalojo de alguien que está alquilando y no pudo pagar; hemos congelado la cuotas de los créditos hipotecarios; hemos suspendido las ejecuciones hipotecarias, hemos auxiliado, con mucho dinero (380.000 millones de pesos) para que tengamos una idea en créditos blandos para las pequeñas y medianas empresas y eso ya se está empezando a ver, los ha garantizado el Estado a esos créditos para que los bancos accedan a dar esos créditos.
Hoy me contaba Ignacio de Mendiguren, que hoy calculaban ellos que estaban avalando más de 90.000 créditos para Pymes; hemos dado una moratoria para la pequeña y mediana empresa, que es una moratoria que llegaba hasta el mes de febrero y yo estoy viendo de incorporar los meses de marzo y abril porque ahora se prolongó hasta mayo la inscripción en la moratoria, que es una moratoria muy ventajosa para las Pymes. Para mí la preservación de la empresa y del trabajo es central, porque va a haber un día que esto pare y la vida seguirá y lo que yo quiero es que, en ese momento, nadie tenga temor de haber perdido su empresa o de haber perdido su trabajo, es un esfuerzo que debemos hacer entre todos. Porque todo esto que yo digo no lo hace el Presidente, lo hacemos con el esfuerzo de los argentinos, entonces tenemos que seguir en ese esfuerzo, que yo creo que es muchísimo, pero es lo que nos toca, el momento que nos toca.
La economía, este año, va a estar un poco más débil, nosotros justo cuando veíamos que la cosa empezaba a levantar apareció esta pandemia; miren yo siempre recuerdo lo mismo, cuando con Néstor llegamos, en el año 2003, la Argentina, el año previo, el año anterior, había caído en 11 Puntos su Producto Bruto. Bueno, si nos levantamos aquella vez nos vamos a poder levantar otra vez.
PERIODISTA.- Hoy hablé con contadores que me decía que, formalmente por lo menos, la AFIP no los había notificado de ninguna resolución que beneficiara digamos a las pequeñas y medianas empresas, sobre todo en el pago del IVA, del anticipo de ganancias, es decir que dieran plazos más generosos que los establecidos, que son los que están rigiendo hasta ahora.
PRESIDENTE.- La Ley de Emergencia, que se dictó en diciembre, ahí está la moratoria. La moratoria llega, si yo no me equivoco, hasta el mes de febrero; yo lo que le he pedido a Mercedes Marcó del Pont es que incluya los impuestos, que cayeron en marzo y en abril, para que se inscriban hasta mayo las Pymes, para que no tengan la presión impositiva, estos meses. Lo que pasa es que también hay que marcar un dato, nosotros necesitamos que los impuestos en la medida de lo posible se paguen, porque con eso hay que pagar la salud, la seguridad y todas las obligaciones, que el Estado, tiene en este momento, pero lo que sí no tengan ninguna duda es que a nosotros lo que más nos importa es preservar el trabajo y la fuente de trabajo. Y eso vamos a seguir haciéndolo.
PERIODISTA.- Presidente, a propósito de eso, en las últimas horas salió una versión…bueno usted también dijo algo en un reportaje con Horacio Verbistky, de que era posible un impuesto especial para tantos los que blanquearon dinero, que tenían generalmente en el exterior, y también para las grandes empresas. ¿Cuál es su opinión sobre esto, va a haber impuesto especial o no?
PRESIDENTE.- Lo que no es posible es que pidamos que nadie pague y que el Estado haga todo…
PERIODISTA.- No, estamos hablando de un impuesto especial.
PRESIDENTE.- No, por eso digo, si a las Pymes tenemos que esperarlas y esas es otra cosa que hicimos con las Pymes, les sacamos todos los aportes patronales, noventa y pico por ciento bajaron los aportes patronales de las Pymes, entonces si nosotros hacemos todo este esfuerzo alguien va a tener que hacer un esfuerzo mayor. Eso lo está discutiendo el Congreso, porque yo no puedo poner impuestos, así que no depende de mí, depende del Congreso Nacional. Ahora a mí me parece que un aporte extraordinario, no de los que blanquearon, sino de las grandes fortunas podría pensarse.
Yo nunca me olvido que, en febrero, cuando estuve con Merkel, la pregunta que ella me hizo, al terminar nuestra cena fue: ¿nunca entendí por qué, en la Argentina, los ricos no pagan más impuestos?” Bueno, tal vez, en este momento, los que más tienen podrían apoyarnos un poco más al resto de los argentinos, pero es un tema que tiene que resolver el Congreso, porque yo no puedo hacer nada, yo no puedo poner impuestos.
PERIODISTA.- El tema impositivo es un tema claramente del Congreso, pero le preguntaba esto, porque hoy algunos constitucionalistas respetados dijeron que un impuesto al blanqueo sería inconstitucional, salvo que sea voluntario.
PRESIDENTE.- Sí, pero yo no hablé de un impuesto al blanqueo, yo hablé de un impuesto a las grandes fortunas.
PERIODISTA.- Usted como profesional del Derecho coincide que esto no puede ser así.
PRESIDENTE.- A mí me parece, que lo que digo yo que es directamente ver quién tiene más recursos a ver qué puede aportar eso seguro es algo absolutamente legítimo, está reconocido constitucionalmente, hay un sinfín de fallos de la Corte y puede ser una alternativa más segura, pero insisto no es un tema que dependa de mí.
PERIODISTA.- Sí, es un tema del Congreso. Espero que no se enoje por estos temas, uno es el tema de lo que pasó el viernes con los jubilados, que realmente fue muy lamentable y ahí hay personas que están en la discusión y en la crítica pública, como es el directo de la ANSES, Vanoli, como es el director del Banco Central, Pesce. ¿Usted ha hecho una autocrítica de esto?
PRESIDENTE.- Se mezclaron muchas cosas ahí, evidentemente que hubo un error nuestro lo hubo, sin ninguna duda, pero también es cierto que muchas gentes vio los bancos abiertos y se volcó a hacer trámites que no tenían que ver con las jubilaciones y eso generó un problema. Había un montón de jubilados, además, que no habían cobrado sus jubilaciones y vieron los bancos abiertos y fueron a cobrarla y además hay un montón de jubilados que confían más en ver al cajero dándole el dinero que ir a un cajero automático. Todo eso nos pasó, Joaquín, lamentablemente nos pasó y nos hizo pasar un trago amargo, pero en 24 horas reaccionamos, de ahí el esfuerzo de los Intendentes, junto a nosotros, ha sido central, todos los intendentes porque esto no fue un esfuerzo de los intendentes oficialistas, los intendentes opositores hicieron un enorme esfuerzo para que eso no vuelva a pasar y no pasó y al día siguiente ya estaba todo ordenado, pero dónde creo yo que fallamos nosotros, en no explicar que estaban solo abiertos los bancos para pagar, creo que eran pensiones no contributivas –no dijimos eso- y entonces fue todo el mundo al banco. Lo vio abierto y dijo vamos ahora, bueno eso lo aprendimos, no creo que nos vuelva a pasar.y al día siguiente estaba todo ordenado, pero también es cierto, ¿dónde creo que fallamos nosotros?, en no explicar que estaban solo abiertos los bancos para pagar creo que las pensiones no contributivas, no dijimos eso, y entonces fue todo el mundo al banco, lo vio abierto y dijo vamos ahora. Eso lo aprendimos, no creo que nos vuelva a pasar.
MORALES SOLÁ.- Pero era fácilmente previsible Presidente, para sus funcionarios, porque la gente hacía más de dos días que no tenía efectivo, no tenía acceso al banco, y obviamente el día que se abría el banco iba a buscar el efectivo.
PRESIDENTE.- Relativamente previsible, porque nosotros lo que también pensamos es que la gente puede usar cajeros, y nos damos cuenta que mucha gente no fue a buscar. Fue un montón de gente en busca de esa famosa contribución nueva, que es para los que están fuera de sistema, y fueron a cobrarlo pensando que estaba para pagarse, hubo mucha confusión, lo que no tiene que hacer es volver a pasar.
MORALES SOLÁ.- Hoy hubo una polémica también por el tema de la compra de alimentos por parte del Ministerio de Desarrollo Social, en algunos casos se pagó, según lo que se publicó en el Boletín Oficial, muchísimo más de los precios que estableció el Gobierno, o la SIGEN, como precios máximos sobre todo para los alimentos. Hay que descartar cualquier deshonestidad del parte del ministro de Desarrollo Social, Daniel Arroyo, yo lo que le quiero preguntar es qué paso para que esto sucediera.PRESIDENTE.- Un par de temas también acá, yo creo también en la honestidad de Daniel Arroyo, igual Daniel dispuso abrir una investigación dentro del Ministerio para ver qué fue lo que pasó. A mí de todo lo que pasó lo que más me preocupó es que Daniel en un momento me plantea que estas empresas se plantaron y no quisieron bajar los precios, y que él tuvo que enfrentar el dilema de alimentar a la gente o pagar esos precios, y eligió alimentar a la gente. La verdad es que esto de lo único que habla es de la cartelización de ciertos sectores, que ni siquiera en situaciones como en las que vivimos son capaces de flexibilizar las posiciones. Si hubo algún acto de corrupción, le aclaro, el primero que va a perseguir al corrupto es el Presidente, y no tengo ninguna vocación de apañar a un corrupto en mi Gobierno. Ahora, como yo lo que quiero es que finalmente el daño no se consume, yo le pedí al Jefe de Gabinete, porque es la autoridad que aplica en esta materia, usted sabe que como consecuencia de la pandemia nosotros hemos autorizado a hacer compras de un modo más ágil, porque tenemos muchos problemas, la gente por ahí no lo percibe, pero hay una demanda mucho más alta de alimentos, porque hay mucha más gente que lo necesita, y porque además también la gente en la condición de cuarentena consume más, es así, entonces hay una mayor demanda de alimentos, que algunos especulan aprovechándose en los precios. Está también esta situación de cartelización, porque uno en verdad necesita comprar una serie de productos que no los produce uno solo, los producen muchos, entonces aparecen esta suerte de bolseros que hace décadas que están vendiéndoles a los estados, algunos de ellos, estaba mirando hoy, fueron proveedores de la Provincia de Buenos Aires en la gestión anterior, y también en la gestión nacional anterior. Lo que nosotros no podemos permitir es que alguno se abuse de la gente, esto es lo que no podemos permitir. Entonces qué le pedí a Santiago Cafiero, cosa que ya hizo y va a estar publicado mañana, le quiero explicar a la gente, que esta compra que se ha hecho se ha recibido ya parte de los alimentos, pero no se pagó todavía. Entonces di la orden de que ninguna compra se pueda hacer sin respetar los precios máximos que el mismo Estado Nacional fija, y que aquellas licitaciones que están en proceso de ejecución de pago, deben ser revisadas y todos los precios deben volverse, respetando los precios máximos.
PERIODISTA.- Quiero una aclaración, esto que apareció hoy supuestamente comprándose no se va a pagar si no es con los precios establecidos como precios máximos. Esto es así.
PRESIDENTE.- Exactamente, y si alguno quiere hacer lo que no debía hacer, que se haga cargo de la responsabilidad que le quepa. Pero lo que sí quiero es que todos entendamos, porque lo que yo me sentí muy mal, hoy lo escuché a Daniel, pobre, en potencia de lo que había pasado, es que no puede ser que alguien se le plante al Estado, ¿cómo alguien se le va a plantar al Estado y le dice no te vendo si no pagás lo que yo quiero, en una situación como la que estamos viviendo? Entonces yo la verdad soy el primer dialoguista, pero me han dado el poder del Gobierno, si me toca ejercerlo lo ejerzo, y lo único que estoy haciendo es ejerciendo el poder que los argentinos me delegaron, y cumpliendo con la promesa que yo les hice a los argentinos. Esto no va a pasar, yo no voy a permitir que se pague lo que no se debe pagar, y que alguien aproveche la situación de emergencia que vive la Argentina para llenar sus bolsillos.
MORALES SOLÁ.- ¿Usted cree que es solamente en este caso que se está debiendo al Estado, o hay una suba de precios injustificada en el país?
PRESIDENTE.- Hay una suba de precios injustificada, no tenga dudas, por eso yo digo si el Estado paga más de lo que los precios máximos dicen, ¿con qué autoridad moral le voy a exigir a un comerciante que no cumpla los precios máximos? Entonces eso no lo voy a hacer, con el primero que van a cumplir es con el Estado, y el primero que va a hacer cumplir los precios máximos es el Estado. Y mañana también va a estar publicado el decreto que habilita a gobernadores e intendentes a ejercer el poder de policía para controlar los precios en sus provincias, según la Ley de Defensa de la Competencia, es una apertura que hacemos al poder que el Estado Nacional tiene. Nosotros necesitamos terminar con la Argentina de los vivos que se ríen de los bobos, acá no hay vivos ni bobos, acá somos argentinos, y todos tenemos que respetarnos, y en materia de precios hay muchos que se pasaron de vivos. Yo espero que lo comprendan, y si no lo entienden los argentinos me dieron el poder para que actúe.
MORALES SOLÁ.- El tema Moyano, usted sabe que por su elogio a Moyano lo criticaron desde la izquierda, derecha, todo el mundo, hasta los dirigentes sindicales, que no lo dicen en público pero en privado lo dicen. ¿Se arrepiente de haber hecho esos elogios a Moyano?
PRESIDENTE.- No, es sinceramente lo que siento, pero eso no va en detrimento de otros sindicalistas que respeto y a los que valoro mucho, el otro día almorcé con muchos dirigentes de la CGT, y en verdad yo soy un gran defensor del sistema sindical argentino. Miren, el sistema de obras sociales que existe en la Argentina es un sistema paraestatal que atiende a millones de argentinos. Yo la verdad es lo que creo, yo no les pido que estén de acuerdo conmigo, pero es lo que creo. Y yo en el año 2003, cuando llegamos al Gobierno, y la Argentina estaba dada vuelta, como ahora, la verdad es que Moyano nos ayudó mucho, y yo no voy a dejar de decirlos, nos ayudó mucho a poner a la Argentina de pie, y poner la Argentina de pie era que la Argentina crezca, como creció ese año, cerca siete, ocho puntos, y que también empiecen a mejorar el ingreso de los que trabajaban, el ingreso de los jubilados. También hubo otros dirigentes sindicales, yo no voy a decir que haya sido el único, pero yo la verdad guardo gratitud a Moyano, y sinceramente no me voy a desdecir de algo que creo. Ahora, no por eso quiere decir que todos tienen que pensar como yo, otros pueden tener otra opinión.
MORALES SOLÁ.- Hablando de que otros pueden tener otra opinión, Presidente, le quería preguntar su opinión sobre el papel que está cumpliendo la oposición, ¿usted cree que es el papel que corresponde, que deberían colaborar más, que están haciendo mal las cosas? ¿Qué es lo que cree de la oposición?
PRESIDENTE.- Es difícil generalizar, yo diría lo siguiente: yo con muchos gobernadores de la oposición y con yo me animaría a decir con todos los intendentes del Gran Buenos Aires y de Buenos Aires, lo único que he recibido es colaboración y ayuda y es querer sumarse a un trabajo conjunto, también el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, porque nosotros sabemos lo que está pasando, una cosa es gobernar y otra cosa tirar piedras. Hay una oposición que llena las redes sociales con difamaciones, con mentiras, con noticias falsas, con insultos, que tratan de levantar a la gente en un momento donde todos tenemos que estar unidos para sobrellevar lo que nos pasa. Pero hay ora oposición que están en las intendencias, que trabajan codo a codo con nosotros para tratar de resolver el problema de los argentinos, y eso no es solamente los oficialista que lo hacen y mucho, y no saben cuánto les agradezco, son también los opositores, eso es lo que veo en Rodríguez Larreta, en Jorge Macri, eso es lo que veo en Valenzuela, eso es lo que veo en Grindetti, eso es lo que veo en Montenegro. No es justo decir que todo es lo mismo, no es todo lo mismo. También están, soy una de sus principales víctimas, los que manejan las redes, con el manejo perverso de siempre, esa parte del gobierno que fue, que siguen con esa lógica, difamando, ensuciando, tirando noticias falsas. Yo solo lo cuento porque vino la pregunta, yo estoy una etapa donde creo que lo único que tenemos que hacer es esforzarnos por estar juntos y tratar de unirnos, y tratar de sacar las diferencias que tenemos.
MORALES SOLÁ.- ¿Tiene nombres para hacer sobre estos que manejan las redes?
PRESIDENTE.- Todo el mundo sabe, todo el mundo sabe quién es el jefe de los trolls.
MORALES SOLÁ.- ¿De todos modos, usted no está dispuesto a reunirse con la oposición que usted califica de constructiva?
PRESIDENTE.- Hoy hablé con Mario Negri, y lo hablé, y le dije mirá, yo había tomado un compromiso con ustedes para ir siguiendo de cerca la pandemia, me gustaría ver cómo hacemos para reunirnos, es más, Negri estaba en Córdoba, y le dije sería buenos que charlemos, entonces quedé en que mañana lo llamaba para ver cómo podíamos coordinar un encuentro con la oposición, si tal vez por video conferencia, para que podamos ver cómo seguimos porque además yo antes le decía, estamos viviendo un momento excepcional, y el tema de las compras que yo le contaba antes, que nosotros dimos cierta flexibilidad para las compras, porque pasan muchas cosas que la gente no percibe, por ejemplo hay una demanda global de insumos que ha llevado los precios a las nubes, entonces nosotros compramos y la verdad que nosotros le damos la total transparencia, pero quisiéramos dotarla de más transparencia aún. Entonces una de las cosas que quía hablar con Mario era por qué no organizamos un grupo que siga de cerca cómo evolucionan las compras, porque todo esto que hoy se desató en torno a las compras de Desarrollo Social, en verdad surgió porque todo esto es público, no porque es oculto, porque es público, entonces alguien pudo mirar, y bien que hizo en mirar, y llamó la atención. La verdad es que cuando más transparencia le demos a esto, cuanto más se comprometa la oposición en esto, para mí mayor será la tranquilidad. Yo hay mucha gente de la oposición con la que trabajamos, con la que hablamos, el otro día, el día de mi cumpleaños, Esteban Bullrich, que lo conozco hace años, me mandó un saludo muy generoso, y yo veía los insultos que recibía Esteban, ¿porque me saludó para mí cumpleaños merece esto? Hay como distintas oposiciones, yo no creo que todo sea lo mismo.
MORALES SOLÁ.-Lo noto un poco molesto con el tema de las redes, ¿está molesto por los cacerolazos?
PRESIDENTE.- No, todo el mundo tiene derecho…MORALES SOLÁ.- ¿Usted cree que las redes y el cacerolazo son lo mismo?PRESIDENTE.- Yo creo que hay de todo, que hay gente que algo honestamente no le gusta y lo dice, y eso es parte de la democracia, no me quejo de eso, yo lo que siento es que la inmensa mayoría de los argentinos me está acompañando, de eso sí estoy seguro, no es que me está acompañando a mí, está acompañando una lógica de enfrentar la pandemia que gracias a dios nos mancomuna a todos, nos une a todos. Si alguno está descontento, está disconforme, cree que debe quejarse y el modo que encuentra para quejarse es salir al balcón y golpear una cacerola, yo soy un hombre de la democracia, lo entiendo, lo que pido es que no me pidan que lo comparta, porque evidentemente esas personas están mirando algo muy distinto a lo que yo veo.
MORALES SOLÁ.- Una última pregunta que os dos preguntas una es cómo espera usted la evolución de esto en la Argentina, tanto de la pandemia como la actividad en general, y también cómo imagina el mundo después de esta pandemia del coronavirus.
PRESIDENTE.- Yo creo que nosotros vamos a tener una caída de la actividad económica, claramente, que de hecho tenemos la economía muy frenada, ahora, vamos a salvar muchas vidas haciendo eso, y vamos a evitar que mucha gente se contagie haciendo eso. Mañana una de las cosas que tengo para hablar con los gobernadores es un protocolo para el cuidado de los adultos mayores, que son los que más riesgo tienen, los que tienen más de sesenta y cinco años, es algo que se inició con una preocupación de Horacio Rodríguez Larreta, y que a partir de allí trabajamos con Axel, y trabajó Ginés, y entre todos armaron un protocolo que le queremos proponer a los gobernadores que se cumpla para preservar la salud de nuestros abuelos. La verdad que lo más importante es que cuidemos la salud en este momento y yo desde ese lugar estoy contento de cómo la cosa evolucionó, sabiendo que estamos lejos de haber alcanzado el resultado. Esto es como una carrera de resistencia que recién empieza, sentirse cómodo a los veinte metros no sirve de mucho, falta mucho todavía, pero estamos haciendo las cosas bien, el mundo reconoce que estamos haciendo las cosas bien, no el Gobierno argentino, la Argentina. No bajemos los brazos, yo sé que es perturbador para muchos están tanto tiempo en sus casas, pero piensen que estamos cuidando vidas, la de ellos y la de otros. El mundo, cuando esta pandemia pase, deberá repensar muchas cosas, deberá pensar por ejemplo qué sentido tuvo todo este capitalismo financiero que vivimos durante décadas, y que repentinamente se desmorona, porque aparece un virus microscópico que termina con los consumidores, que termina con un número importantísimo de población y destruye economías con una facilidad enorme; qué sentido tiene este premio al individualismo, a esta lógica del progreso individual, de la meritocracia, y la pérdida de la solidaridad, si ahora está claro que todos valemos lo mismo frente al virus. Qué sentido tuvo todo eso. A mí me parece que nosotros vamos a tener que revisar muchas cosas, muchas de las cosas que dice el Papa, el Papa cuando nos decía que hay que terminar con la cultura del descarte, esa cultura que dice, bueno, lo que pasa es que en el país hay veinte millones de argentinos que sobran, ahora qué hacemos. Porque ahora todos valemos lo mismo. Recuperar la lógica de la solidaridad para mí va a ser muy importante, y también creo que va repensarse el funcionamiento del Estado, porque nos damos cuenta lo que vale la salud pública. Yo el otro día fui a un hospital en La Matanza, que quedó hecho en el año 2015, y nunca lo inauguraron porque alguien creyó que no hacían falta hospitales. La verdad que yo creo que el Estado se va a re-pensar y nos vamos a dar cuenta que hay dos temas que el Estado no debe renunciar, el primer tema es la salud, el segundo tema es la educación. Que nosotros tengamos una fábrica de respiradores en Argentina, que es el resultado de dos hermanos, uno médico y otro ingeniero, que se pusieron a construir un instrumental médico de avanzada, habla de la importancia de la educación pública, y de lo que representa para el futuro argentino la educación, porque la riqueza de las naciones está en el conocimiento, no está en el petróleo, fíjense lo que pasa con el petróleo hoy en día. Entendamos de una vez y para siempre que tenemos que construir una comunidad que nos contenga a todos, a todos y a todas, y que además la solidaridad debe ser la regla que nos vincule, porque aquí nadie se salva solo.,
MORALES SOLÁ.- ¿Tiene alguna palabra para decirles a los argentinos que están en el exterior y que no pudieron ser repatriados todavía, cuyas familias están acá y están pendientes de ellos?
PRESIDENTE.- Estamos haciendo un enorme esfuerzo por traer a todos, están diseminados en lugares insolutos. Estamos tratando de trasera a todos, con muchas dificultades, porque muchos piensan es Argentina, pero muchas veces nos encontramos con países que tienen cerradas las fronteras y no dejan bajar un avión, y no tenemos cómo resolver eso. Pero lo que sí estamos viendo todos y cada uno de los casos. En este celular, que creo que lo tiene toda la Argentina el número de mi celular, he recibido infinidad de mensajes de gente que está en el exterior, gente que está enferma y que necesitaba medicación, les hicimos llegar la medicación para que estén tranquilos; gente que se quedó sin recursos, les hemos dado recursos para que sobrelleven el tiempo que les queda hasta que podamos traerlos de vuelta al país. Me he ocupado de todos y cada uno de los argentinos de los pedidos que me han hecho, ahora, está claro que el tema no solo depende de nuestra voluntad sino que esto es un problema global y muchos países han cerrado las fronteras y hacen muy difícil sacar a los argentinos de allí, pero no me olvidé de ellos, nadie se olvidó de ellos.