Viernes 16 de octubre de 2020
El presidente de la Nación, Alberto Fernández, se comunicó esta mañana con el presidente de Francia, Emmanuel Macron, con quien dialogó sobre la relación bilateral y la situación global en medio de la pandemia del coronavirus COVID-19.
El mandatario francés manifestó a Fernández su interés por la situación actual de la epidemia en el país y en particular, por las acciones que el gobierno argentino desarrolla para mitigar sus efectos y proteger a la población. El Presidente le explicó que “la cuarentena inicial muy fuerte y nos dio el tiempo para poder recomponer el sistema de salud pública para una buena atención y nunca se vio superado hasta el día de hoy”.
Analizaron, también, el impacto que esta crisis sanitaria ha generado a nivel mundial, y que se ha sentido con particular fuerza en ambos países y continentes. Los Jefes de Estado resaltaron la importancia de poder contar prontamente con una vacuna y que sea de acceso universal. Sobre este punto, el mandatario francés manifestó su anhelo de que “la vacuna se comparta con no europeos también, debemos acelerar la búsqueda y queremos que sea un bien público mundial”.
Más adelante, Macron felicitó a su par argentino por el acuerdo con los acreedores privados y el presidente Fernández ratificó su agradecimiento al apoyo del gobierno francés en medio de la negociación. También ponderó el continuo respaldo de ese país a las negociaciones del gobierno con el FMI y la búsqueda de su normalización.
Al respecto, el presidente Fernández puntualizó que “con el FMI estamos con un buen vinculo y un buen nivel de conversación de cómo encarar el futuro y necesitamos un acuerdo que nos dé tiempo y permita volver a crecer”.
Por su parte, el presidente Macron manifestó que “esta nueva etapa es muy importante para acordar con el FMI y me complace que estén avanzando y estamos dispuestos a poder ayudar”.
Respecto de la situación en la República Bolivariana de Venezuela coincidieron en señalar la necesidad de que se encuentre una salida democrática con pleno respeto a los derechos humanos. En ese sentido, el presidente argentino valoró que con Francia “nos unen los mismos intereses: los derechos humanos, las libertades, el medio ambiente y el lado humanitario frente a la pandemia”.
Además, solicitó al presidente francés la posibilidad del envío de observadores electorales de cara a las próximas elecciones a desarrollarse en Bolivia.
También Fernández ponderó el trabajo que viene desarrollando Michelle Bachelet como Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, se comprometieron a seguir apoyando su labor y el mandatario argentino pidió a Macron que la siga respaldando.
Por último, el presidente Macron, gran admirador de Jorge Luis Borges, le agradeció un manuscrito prólogo de Borges a su madre que data de 1970 y que le hizo llegar el presidente Fernández.
Durante la conversación telefónica, que se desarrolló desde la Residencia de Olivos y se extendió por una hora, el Presidente estuvo acompañado por el canciller Felipe Solá, y los secretarios de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz y General de la Presidencia, Julio Vitobello.​
 