Jueves 07 de octubre de 2021
El Gobierno nacional anunció esta tarde que a partir de octubre se pagará un Complemento Mensual para el Salario Familiar que alcanzará a personas con empleo registrado de menores ingresos, monotributistas hasta la categoría D y quienes tengan alguna prestación por desempleo.

Al cabo de una reunión de trabajo con la directora Ejecutiva de la Anses, Fernanda Raverta, el presidente Alberto Fernández expresó que la medida “tiene que ver con el compromiso que tomamos con las y los argentinos de reconstruir y recuperar el poder adquisitivo de sus salarios”.
Además, la calificó como “progresiva” y consideró que “irá siendo superada hasta que los ingresos de los trabajadores y las trabajadoras recuperen su poder adquisitivo”.
En el caso de los trabajadores y las trabajadoras con ingresos familiares de hasta 78.454 pesos y monotributistas de las categorías A, B o C, el complemento será de 5.063 pesos que se sumará a lo que recibe ese hogar por cada niño, niña y adolescente.
En tanto, para los trabajadores y las trabajadoras con ingresos familiares de entre 78.454,01 y 115.062 pesos y monotributistas de la categoría D, el complemento será de 3.415 pesos.
Según las estimaciones de la ANSES, la medida va a cubrir 3,2 millones de niños, niñas y adolescentes, es decir al 89 por ciento de los que reciben salario familiar.
Con el nuevo complemento, una familia (o un titular) con dos hijos o hijas que actualmente recibe 10.126 pesos de salario familiar obtendrá en octubre 20.252 pesos, mientras que en el caso de los que reciben 6.830 pesos en concepto de salario familiar pasarán a percibir 13.660 pesos.