Miércoles 03 de agosto de 2022
 
El presidente Alberto Fernández tomó juramento esta tarde, en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada, al nuevo ministro de Economía, Sergio Massa, que hasta la actualidad se desempeñó como titular de la Cámara de Diputados de la Nación.

“Es un tiempo para que todos, con mucha esperanza, unamos esfuerzos, para salir adelante. Cuando digo todos, no le hablo solo a mis compañeros del Frente de Todos, cuya unidad para mí es primordial, sino también a todos los argentinos y a todas las argentinas. Tenemos una gran oportunidad como país. No la dejemos pasar por alto” expresó el mandatario.
En este marco el presidente señaló que “estamos empezando una etapa del gobierno que, estoy convencido, vamos a transitar exitosamente con todos y todas. A eso los convoco, para eso lo convoqué a Sergio, cuya capacidad y coraje me constan y estoy seguro que lo va a hacer muy bien”.
Por último, el mandatario saludó a los funcionarios salientes: “Mi más profunda gratitud a Silvina Batakis, a Daniel Scioli y Julián Domínguez. A los tres les agradezco sinceramente el compromiso político y el desprendimiento personal que han demostrado”.
Estuvieron presentes en el acto integrantes del Gabinete nacional, diputados y senadores nacionales y los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof; de Catamarca, Raúl Jalil; de Chubut, Mariano Aricioni; de Entre Ríos, Gustavo Bordet; de La Pampa, Sergio Ziliotto; de La Rioja, Ricardo Quintela; de Misiones, Oscar Herrera Ahuad; de Neuquén, Omar Gutiérrez; de Río Negro, Arabela Carreras; de Salta, Gustavo Saénz; de Santa Fe, Omar Perotti; de Tierra del Fuego, Gustavo Melella; y de Tucumán, Osvaldo Jaldo.
Massa, que es abogado y se desempeñó hasta la fecha como presidente de la Cámara de Diputados desde el 10 de diciembre de 2019, fue anteriormente diputado nacional, intendente del partido bonaerense de Tigre, jefe de Gabinete de Ministros de la Nación y titular de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES).