Martes 25 de mayo de 2021
El presidente Alberto Fernández anunció esta mañana, en una videoconferencia conjunta con su par de México, Andrés Manuel López Obrador, el inicio de nuevos embarques de vacunas contra el COVID-19 del laboratorio Astrazeneca y la Universidad de Oxford que fueron producidas en la Argentina y envasadas en una planta mexicana.
 
“Independencia quiere decir poder valerse por sí mismos, no depender de otros y poder ser artífices de nuestro futuro, y siento que con este anuncio estamos siendo más independientes México, la Argentina y América latina”, aseguró el mandatario al conmemorarse el 211 aniversario de la Revolución de Mayo.
Además, destacó que este nuevo avance en el acuerdo al que llegaron México y la Argentina, con el apoyo de la Fundación Carlos Slim, para producir vacunas en forma conjunta “va a permitir que mexicanos y argentinos, que se unieron con esfuerzo y el trabajo conjunto, puedan tener vacunas, para mexicanos y argentinos, pero también para todos nuestros hermanos latinoamericano”.
“Es el esfuerzo de nuestros científicos, de nuestros trabajadores argentinos y mexicanos lo que permite que hoy podamos estar anunciando esto que yo recibo con mucha alegría, porque es nuestra independencia, es la independencia de poder tener nuestras vacunas”, remarcó el Presidente.
También consideró que el trabajo conjunto entre ambas naciones muestra a “dos pueblos hermanados, el más norteño de América latina y el más sureño de América latina hermanados por dos gobiernos que valoran la ética, la honestidad y la gestión pública del mismo modo y que se comprometen con los que más necesitan de cada uno de sus pueblos del mismo modo”.
“América latina unida es invencible, es capaz de generar las soluciones que necesita para que sus pueblos vivan mejor y sobrelleven mejor semejante pandemia”, señaló.
Por su parte, López Obrador valoró la iniciativa argentina para lograr el acuerdo y ponderó que “se está convirtiendo en una realidad, ya hay frutos, porque ya empiezan a producir lotes suficientes de vacunas para México, para la Argentina y para otros países hermanos de América latina y del Caribe”.
Acompañado por parte de su Gabinete y en una conferencia de la que también participaron como invitadas la ministra de Salud, Carla Vizzotti, la asesora presidencial Cecilia Nicolini y el embajador argentino Carlos Tomada, el presidente mexicano sostuvo: “Vamos siempre a trabajar de manera coordinada y solidaria con el pueblo de Argentina y su gobierno, no hay fronteras, estamos juntos en la misma causa: buscar el bienestar para nuestros pueblos”.