Domingo 26 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández participó esta noche en la ciudad alemana de Múnich, a las 15, hora argentina, de la actividad de bienvenida que el ministro presidente de Baviera, Markus Söder, ofreció a los cinco países invitados al G-7, en el Teatro Cuvilliés.
El mandatario, que fue recibido por Söder en Munich Residenz, firmó inicialmente el Libro de Honor y luego participó del espectáculo cultural a cargo de la Ópera del Estado de Baviera.
A continuación, el jefe de Estado posó para la tradicional foto de familia con los líderes de los países invitados y los referentes de organismos internacionales participantes.
Acompañaron al Presidente el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; y el embajador argentino ante Alemania, Pedro Villagra Delgado.
Luego, el mandatario participó de la cena ofrecida por el ministro presidente Söder, en el salón Anticuario de Munich Residenz, en honor de los jefes de Estado y representantes de Organizaciones Internacionales invitadas al G-7.