Domingo 08 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández manifestó su “amor, cariño y compromiso con el pueblo de Bolivia” y aseguró estar “muy contento” de que esa nación “se haya expresado y que tengamos autoridades legítimamente constituidas”.
El mandatario argentino participó este mediodía en la ciudad de La Paz de la ceremonia de posesión de mando del presidente Luis Arce y del vicepresidente David Choquehuanca en el Hemiciclo de la Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia.
Al entrar al recinto para presenciar el acto de asunción los legisladores y dirigentes sociales presentes lo recibieron con un aplauso. “Gracias Alberto, el pueblo te saluda”, le manifestaron a viva voz.
“Hoy es un día muy importante, Bolivia recupera la democracia”, afirmó el Presidente y dijo: “Se termina la pesadilla que duró un año exacto. Estoy muy contento de estar acá y de que el pueblo boliviano se haya expresado y que tengamos autoridades legítimamente constituidas”.
“Todo mi amor, todo mi cariño y todo mi compromiso con el pueblo de Bolivia”, enfatizó al realizar declaraciones.
Al ser consultado por el regreso de Evo Morales al país luego de un año de exilio en la Argentina, Alberto Fernández detalló que lo encontrará esta tarde en la ciudad argentina de La Quiaca, desde donde retornará mañana el ex presidente de Bolivia a su patria. “Lo veo hoy en La Quiaca y mañana lo acompañaré hasta Bolivia”, detalló.
Del acto de asunción participaron también el Rey de España Felipe VI, el vicepresidente de ese país, Pablo Iglesias; los presidentes de Colombia, Iván Duque, y de Paraguay, Mario Abdo Benítez, y delegaciones oficiales de todo el mundo.
Alberto Fernández asistió a la ceremonia acompañado por el canciller, Felipe Solá; el ministro del Interior, Eduardo de Pedro; la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; los secretarios de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; general de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; el senador Jorge Taiana y el diputado Eduardo Valdés.
Desde allí se dirigió a la Casa Grande del Pueblo, sede del poder ejecutivo nacional del país vecino, donde realizó el saludo protocolar a los recién asumidos presidente y vicepresidente de Bolivia.
En ese lugar, Fernández participa de la foto y el almuerzo oficial, y posteriormente mantendrá una audiencia bilateral con Luis Arce.