Viernes 11 de marzo de 2022
Declaraciones del presidente Alberto Fernández para CNN Chile, Viña del Mar
PERIODISTA.- La vicepresidente, la presidenta de España dijo que tenía mucha esperanza en el Gobierno de Gabriel Boric, que era una izquierda distinta de la de Nicaragua, Venezuela o Cuba y que se abría la posibilidad de una izquierda diferente, ¿usted qué opina?
PRESIDENTE.- Yo recién acabo de hablar con sus colegas y le dije que a mí no me gusta mucho discutir ese tema de las izquierdas y las derechas; Gabriel Boric es el presidente que eligieron los chilenos y yo estoy obligado a respetarlo absolutamente, como respeté al Presidente Piñera, porque lo eligieron los chilenos. Lo que sí creo que, en el tiempo que vivimos, la vigencia de los derechos humanos, el pleno respeto a las libertades, el multilateralismo, el compromiso de resolver los conflictos por la vía del diálogo y la diplomacia son imperativos que nos impone este tiempo, después no entro a calificar lo que los pueblos deciden como gobierno.
PERIODISTA.- La tradición en Chile y Argentina ha sido que el Presidente electo visite, como primer país, su país, el país que usted dirige. ¿Espera se mantenga esa tradición?
PRESIDENTE.- Me encantaría recibirlo a Gabriel y que la Argentina sea el primer país que visite. Lo voy a ver a la tarde, que tenemos una reunión bilateral y espero que ahí podamos acordar el día que venga para la Argentina. Va a ser recibido con todos los honores que merece el Presidente chileno y con todo el amor que siento por Chile.
PERIODISTA.- Presidente para cerrar, usted conoce bien a nuestro país y conoce el momento político de Chile ¿cuál cree que van a ser las dificultades para nuestros gobierno porque no todo es esperanza y no todo es facilidad?
PRESIDENTE.- Nada es fácil, en este mundo que ha sufrido la pandemia y que, en este momento, enfrenta una guerra en Ucrania, nada es fácil y esos problemas en un mundo que se globaliza los padece el mundo y lo padece Chile y lo padece Argentina, lo padecemos todos pues el mundo entra en guerra y suben los precios de la energía, suben los precios de los combustibles, suben los precios de los alimentos, algunos se benefician porque los venden y otros se perjudican porque lo tienen que comprar. La verdad es que tenemos enormes desafíos por delante, yo creo que el primero y gran desafío que tenemos como gobernantes es darnos cuenta que después de la pandemia y de todo el dolor que nos causó no podemos seguir viviendo en los términos de desigualdad que existen en el mundo. No podemos, de verdad ética y moralmente no podemos seguir viviendo y el esfuerzo que tenemos que hacer todos es construir un mundo más igual, un mundo más equilibrado. Lo hemos vivido permanentemente, fíjense ustedes cuando apareció la vacuna el 10 por ciento de los países se quedaron con el 90 por ciento de las vacunas y el 90 por ciento de los países penaban por acceder al 10 por ciento de las vacunas, un mundo tan ingrato realmente. Gracias
 