Martes 07 de abril de 2020
El jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, encabezó hoy una reunión en Casa Rosada con los principales referentes de la Unión Industrial Argentina (UIA), la Cámara Argentina de Comercio y Servicios (CAC) y la Confederación General del Trabajo (CGT), para analizar una salida paulatina y gradual del aislamiento social, preventivo y obligatorio declarado ante la pandemia de coronavirus COVID-19.
Durante el encuentro, Cafiero subrayó la importancia de “reactivar de a poco” el regreso a las actividades cotidianas en todo el país, y señaló que deberá hacerse “con sentido estratégico y con cambios culturales y sanitarios personales”.
Participaron de la reunión en el Salón Eva Perón, los ministros de Salud, Ginés González García; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Claudio Moroni; y de Transporte, Mario Meoni; la vicejefa de Gabinete, Cecilia Todesca Bocco; y los secretarios de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz; y de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti.
También concurrió el subsecretario de Estrategias Sanitarias del Ministerio de Salud, Alejandro Costa.
Por la CGT, estuvieron presentes Héctor Daer, de la Federación de Asociaciones de Trabajadores de la Sanidad Argentina (FATSA); Carlos Acuña, del Sindicato de Obreros de Estaciones de Servicio, Garages, Playas de Estacionamiento Y Lavaderos de Autos (SOESGyPE); Gerardo Martínez, de la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina (UOCRA); Andrés Rodríguez, de la Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN); Víctor Santa María, del Sindicato Único de Trabajadores de Edificios de Renta y Horizontal (SUTERH), y Antonio Caló, de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM).
“Vamos a ir de acá al día lunes elaborando formas, sectores, actividades generales y regionales para empezar de alguna manera a volver a tener actividad, sobre todo en tema industria, y en tema construcción”, detalló Daer.
El representante de la CGT dijo que para poder realizar esa salida paulatina es necesario pensar en las medidas a tomar en “el lugar de trabajo”, pero también en “la llegada de los trabajadores y trabajadoras a esos lugares. La preocupación mayor es no aglutinar gente en los transportes públicos. Esto también generará un dosificación, un cambio cultural que tiene que ver con distintos horarios”.
Por parte de la UIA, asistieron Miguel Acevedo (Aceitera General Deheza); Daniel Funes de Rioja (Coordinadora de las Industrias de Productos Alimenticios); y el director ejecutivo de la entidad, Diego Coatz.
Al concluir el encuentro Acevedo aseguró que fue una “reunión muy productiva”, y que a partir de lo conversado es visible que “no es que el día lunes vamos a abrir las puertas de nuestros domicilios y vamos a salir a las calles, posiblemente esto va a ser más paulatino de lo que nosotros estábamos pensando”.
Dijo además que es “muy claro que se tiene que evitar a toda costa lo que pasó en otros países y que tengamos un pico muy alto de contagios por salir indiscriminadamente. Esto es lo que estamos preparando”.
En representación de la CAC concurrieron el titular de la Cámara, Jorge Luis Di Fiori; y el vicepresidente, Eduardo Eurnekian.