Miércoles 09 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, en el Museo del Bicentenario, la presentación del Sistema Integral de Información Digital Educativa (SInIDE), que permitirá fortalecer la trayectoria pedagógica de las y los alumnos de las escuelas públicas y privadas de los niveles inicial, primario y secundario de todo el país.

“Estamos dando un paso en favor del conocimiento, y lo celebro porque esa es la Argentina que tenemos que construir”, resaltó el jefe de Estado, acompañado por el ministro de Educación, Jaime Perczyk; y la ministra de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología de tierra del Fuego, Analía Cubino.
En este sentido reafirmó que “la vocación, la entrega y el esfuerzo cotidiano de maestras y maestros es incalculable y es realmente necesario que la sociedad la reconozca de una vez y para siempre” porque “la educación es un eje central del desarrollo”.
Con relación al Sistema el Presidente señaló la importancia de “involucrar a todas las provincias para garantizar y saber qué pasa con los y las alumnos” y de “la educación, el conocimiento, la ciencia y la tecnología para el desarrollo de la Argentina. Invertir en educación es la mejor inversión que como sociedad podemos hacer”.
El ministro Perczyk subrayó que “el derecho a la educación se protege con inversión y con política pública” y resaltó que este sistema “es un producto de exportación producido por el Estado Nacional, las 23 provincias y sus universidades”. Y añadió: “En la Argentina tenemos que construir un país en el que todos tengan los mismos derechos, vivan donde vivan”.
También participó mediante videoconferencia, desde la escuela 196, el gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, quien expresó que “en los 200 años de historia que tiene la provincia nunca hemos tenido tanta obra pública, ayuda nacional y ayuda social como la que estamos teniendo con usted, presidente, y también en lo que es la gestión” y remarcó: “Es fundamental la educación, si algo es primero es la gente, la gestión, la educación”.
El SIniDE, diseñado en conjunto por la cartera educativa nacional y la Universidad Nacional del Centro de la provincia de Buenos Aires, permitirá cumplir con la Ley de Cédula Escolar (sancionada por el Congreso Nacional en 2018), que establece la implementación de un sistema de gestión escolar a nivel federal que registre la trayectoria escolar completa de las y los estudiantes de la educación obligatoria de gestión pública y privada.
Además, para el próximo año las y los alumnos de colegios secundarios de todo el país tendrán titulación digital y se creará una base nacional de graduados y graduadas.
La iniciativa posibilitará registrar y gestionar la trayectoria escolar y pedagógica de cada estudiante del país en tiempo real desde el aula y la escuela durante los 15 años de su educación obligatoria y generar alertas tempranas ante situaciones de abandono o intermitencia escolar, así como diseñar políticas educativas de revinculación para casos generales e individuales.
El Estado nacional proveerá para su implementación 55 mil computadoras para las escuelas de todo el país, servidores de almacenamiento informático para cada provincia, capacitación de equipos provinciales, docentes, directores y supervisores y el desarrollo de un aplicativo de carga telefónica off line que permite almacenar información sin estar conectado a internet y de las titulaciones digitales.
Hasta el momento cinco provincias (Tierra del Fuego, Misiones, La Rioja, Catamarca y Salta) ya están utilizando el sistema y cargando información, mientras que la provincia de Buenos Aires comenzará la carga la próxima semana en 1500 escuelas. Córdoba, Corrientes y Río Negro se encuentran en proceso de integración de sus sistemas al sistema nacional y otras diez provincias (Santiago del Estero, Santa Cruz, Jujuy, Entre Ríos, Chaco, Chubut, La Pampa, Formosa, Tucumán y Mendoza) están en etapa preparatoria y en condiciones de iniciar la carga el año lectivo 2023.