Jueves 22 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde, desde el Salón Norte de la Casa Rosada, una reunión por videoconferencia con los gobernadores de ocho provincias para evaluar la situación sanitaria y las medidas a tomar en el marco de la pandemia de coronavirus COVID-19.
El mandatario estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el ministro de Salud de la Nación, Ginés González García y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello.
Participaron de la comunicación virtual los gobernadores de Córdoba, Juan Schiaretti; de Santa Fe, Omar Perotti; de Tucumán, Juan Manzur; de Mendoza, Rodolfo Suárez; de Neuquén, Omar Gutiérrez; de Río Negro, Arabela Carreras; de Chubut, Mariano Arcioni; y de San Luis, Alberto Rodríguez Saá.