Sábado 04 de marzo de 2023
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, desde Olivos, para el programa: "Minuto Final", conducido por Mauro Federico, en C5N
PERIODISTA.- Buenas noches, Presidente de la Nación, Alberto Fernández, aquí estamos en una edición especial desde la Quinta de Olivos; estamos acá junto con Pablo Ibáñez para entrevistar al presidente. Hola Alberto, ¿cómo estás?
PRESIDENTE.- Bien, muy bien.
PERIODISTA.- Muchas gracias por recibirnos, era una entrevista a la que le teníamos muchas ganas desde hace ya mucho tiempo; también en una semana muy particular, arranco con algo más informal ¿qué hacés un viernes, a esta hora, me dicen que aflojas un poco más?
PRESIDENTE.- No, no, a esta hora, generalmente estoy en Casa de Gobierno, estaré llegando tipo 9 acá, la verdad que no me queda mucho tiempo libre, como algo veo a Francisco y nos vamos a descansar.
PERIODISTA.- Te imaginabas, cuando asumiste el 10 de diciembre de 2019, estar en este momento en el lugar que estás, de la forma que estás y con lo que expresaste el otro día, casi sintiéndote competitivo, en términos electorales, y lo dijiste el otro día, en términos políticos.
PERIODISTA.- El otro día fue una Asamblea Constitucional, la verdad no tuvo ninguna subjetividad, además el discurso yo los escribo, después me ayudan algunos colaboradores, pero los preparo yo. En este discurso no tenía ninguna vocación de presentar mi candidatura ni hablar de temas electorales, lo que sí creo es que tenemos que poner en valor lo que hicimos porque hay un cerco mediático, que realmente tapa muchas de las cosas que se hicieron y que fueron verdaderos logros y fue lo que quise hacer. Hoy se cumplen tres años del primer caso de COVID, que llegó a la Argentina y hoy a la tarde hicimos un acto en el CCK conmemorando y reconociendo todos los esfuerzos que se hicieron, estos años y la verdad sí francamente lo que creo que me hubiera gustado gobernar en otro tiempo, porque el tiempo de la pandemia es un tiempo que te limita mucho, te pone límites muy estrictos, muy difíciles, muy complejos; te cambia absolutamente todas las reglas del juego. Yo siempre pongo un ejemplo, gobernar en la pandemia es lo más parecido a caminar en un pantano, no sabés cuándo pisas y te hundís, porque no sabés, y hoy recordaba que cuando tuvimos ese primer caso, ya Europa llevaba – un par de semanas – con una explosión de COVID y habla con Conti, en Italia, y hablaba con Pedro Sánchez, en España y hablaba con Macron, en Francia, y la verdad que era muy desesperante porque yo lo que buscaba era que me cuenten su experiencia pero ellos hablaban de que no había solución, que la única solución que les dicen los médicos, los especialistas es aislarse, no hay otra forma.
Me acuerdo que Merkel me dijo, en algún momento, que la única solución es volver a las medidas de la Edad Media, aislarse, no hay otra solución.
PERIODISTA.- Ahora, es cierto que no elegiste este tiempo, te tocó este tiempo, si el otro día hacía una especie de balance y esta reivindicación de la gestión, si mira hacia atrás ¿qué hubiese hecho diferente, qué hubiese hecho distinto a lo que se hizo, en todos los planos, no solamente en el tema de la pandemia, sino en la relación con el Fondo, en la relación interna?
PRESIDENTE.- Yo la verdad que siento, por ejemplo, que nosotros hubiéramos querido imponer la lógica nuestra económica, desde el primer día, y no pudimos hacer eso, no lo pudimos hacer. Si vos revisás la pandemia llegó el día 99 de nuestra gestión y ese día que es cuando yo declaro la necesidad de aislarse y demás, los datos de la economía eran muy sólidos, de crecimiento, de aumento del empleo, de mejora del ingreso y de repente la pandemia nos corta todo eso y nos condena a tener que construir otra lógica de Gobierno, donde lo predominante era ver cómo cuidábamos la salud de la gente. Ya no estaba lo económico como el tema predominante, no estaba, pero estaba, aunque lo más importante era salvar a la gente y eso tenía consecuencias económicas objetivamente negativas. Por eso alguien me dijo que los que se tengan que morir se van a morir, entonces dedícate que la economía sigue. Yo dije: “mirá, yo la economía la puedo recuperar, pero una vida perdida no” y cuando miro en retrospectiva hubiera querido que eso no me pase, pero – honestamente – creo que hicimos lo correcto.
PERIODISTA.- De todo lo que pasó en estos tres años decisiones de fondo – insisto – Fondo Monetario, por ejemplo, ¿si pudiese revisar usted revisaría cuándo y cómo negociaste, si tuviese que hablar del juicio a la Corte…
PRESIDENTE.- Pero es que no, es que no, y con todo el respeto Pablo, eso es una simplificación, es una simplificación, yo pude llegar a un acuerdo con el Fondo cuando pude llegar a un acuerdo con el FMI, no es que yo ponía el tiempo que a mí se me ocurría para llegar a un acuerdo con el Fondo. Yo pude cerrar un acuerdo con los acreedores privados, cuando pude cerrar un acuerdo con los acreedores privados o sea en el medio de la pandemia, y con el Fondo también, en las postrimerías de la pandemia, fue entonces cuando pude. Si reviso para atrás…mirá todos los que plantearon que el acuerdo con el FMI era un acuerdo insostenible, que nos iba a generar recesión, que nos iba a generar despidos, falta de crecimiento, que se iba a caer el acuerdo, todos han fallado, todos esos pronósticos han fallado.
PERIODISTA.- Pronóstico incluso de la oposición.
PRESIDENTE.- Todos han fallado, la Argentina creció, creció 5,4 por ciento, este año. Creo que el empleo registrado lleva 29 meses de crecimiento, creamos 1.600 mil puestos de trabajo, vos mirás la industria y los datos de la industria son absolutamente abrumadores. El otro día sé que aburrí a mucha gente con el discurso, pero quería mostrarles los datos.
PERIODISTA.- No, pero estuviste bien, porque el discurso del miércoles tuvo la particularidad que fue como un balance, un repaso, pero hubo un momento en el que metiste un cambio de ritmo, como se diría un jugador volante por la izquierda…
PRESIDENTE.- Ahí, en el tema Corte, vas a decirme.
PERIODISTA.- Sí, te metiste ahí y levantaste temperatura.
PRESIDENTE.- A ver, la verdad que no es tanto que levanté temperatura, sino que tenía una banda de locos gritándome como locos acá, pero la gente lo que veía era lo que yo hablaba..
PERIODISTA.- En la transmisión no se escuchaba mucho eso.
PRESIDENTE.- En la transmisión no se escuchaba, pero era tremendo, yo escuché a alguien decir: “por qué si venía hablando tan bien, de repente, se puso a hablar así, a los gritos”. Y bueno, porque tenía un centenar de locos gritando desaforados.
PERIODISTA.- Esa respuesta es para el Kun Agüero, que preguntaba por qué hablaba a los gritos…
PRESIDENTE.- Por ejemplo, por ejemplo porque él no lo vio, claro y lo entiendo, pero dentro del recinto tenía cien tipos gritando, señoras y señores Diputados gritando como locos, como locos. Si vos revisás los discursos de los años anteriores – la verdad – es que en todos los discursos en los que hablé dije más o menos lo mismo, en todos los discursos en los que hablé cuestioné el funcionamiento de la justicia, planteé la necesidad de que la Corte Suprema actué de otro modo; la verdad que dije – más o menos – lo mismo de siempre, con una diferencia: que ahora estamos en un conflicto de poderes con la Corte Suprema, porque la Corte Suprema se ha metido en temas de la administración del Presupuesto Nacional argentino y yo eso no lo quiero admitir porque eso es una intromisión de un poder sobre otro y a su vez se metió con el Poder Legislativo diciéndole al Poder Legislativo cómo tiene que nombrar a sus representantes. Entonces allí, cuando ya me pongo a explicar el por qué del juicio político, el trasfondo, la verdadera pelea que hay en la Corte, bueno, claro… eso es como una novedad y el pedido de juicio político, pero vos me decías por qué ahora. Bueno, porque ahora pasó todo esto…
PERIODISTA.- Porque existió una demanda desde el origen, desde el principio, desde el día cero del Frente de Todos (FdT) que tenía que haber algo con la justicia.
PRESIDENTE.- Claro pero la pregunta es, primero, yo mandé un proyecto de ley de reforma de la Justicia Federal, Diputados lo durmió hasta que se cayó, el Senado lo aprobó y ellos lo durmieron. No es que yo no hice nada, hay un proyecto de ley de aumento de miembros de la Corte que se aprobó en el Senado y se durmió ahí, en Diputados; hay un proyecto de reforma del ministerio público que se aprobó en el Senado y se durmió en Diputados y la reacción del otro día, porque la verdad podrían haber reaccionado mucho antes, cuando yo les contaba cómo era la Argentina del 2019 y cómo era la Argentina actual….
PERIODISTA.- Ahí estaban tranquilos…
PRESIDENTE.- Ahí se callaron, no dijeron nada, silbaban bajito, miraban para otro lado, pero cuando hablé de la Corte salieron desesperados a defenderla, o sea esto lo marco yo, porque ahí está, es la mejor prueba, la mejor prueba es esa de cómo la oposición preserva este sistema judicial porque les garantiza la impunidad y les garantiza la persecución de sus opositores.
PERIODISTA.- Ahora, a lo mejor hubo un contexto ahí que generó una suerte de entorno social favorable a que avancen en esto, y tendrá que ver – tal vez – con Lago Escondido y con todo esto que ocurrió…
PRESIDENTE.- Lo que pasa es que se han visto un montón de cosas, que son realmente tremendas, que las veníamos diciendo y yo lo dije, en el discurso, pero como que sonaba a que era un discurso político sin pruebas y sin datos y – de repente – los vimos llegar en aviones privados, los vimos abrazarse en un aeropuerto, descubrimos que se alojaron allí y nadie sabe quién pagó eso, aparecieron unos chats que yo la verdad no los quiero considerar, pero la verdad en esos chats hay jueces que están diciendo cómo poder fraguar pruebas para no ser inculpados y lo que hasta acá la justicia no ha resuelto es si ese viaje existió, quién lo pagó, qué motivos tuvo, pero nada de esto lo sabemos. Yo recuerdo que Ercolini lo procesó y llevó a juicio oral, en una causa contra Ricardo Jaime, porque Jaime había viajado, un fin de semana, en un avión privado y había sido pagado su hospedaje por un empresario.
PERIODISTA.- Pero digo, si hubiera sido Aníbal Fernández, en vez de D’Alessandro y si en vez de ser Ercolini o el juez que estuviera, uno más cercano, no sé si tienen jueces más cercanos, como tiene claramente la oposición el escándalo hubiese sido otro. ¿Vos que hubieras hecho con un ministro, para marcar una diferencia con Larreta?
PRESIDENTE.- El escándalo sería mayúsculo, mayúsculo. No, yo no dejo que ningún ministro haga eso, ahora si lo hace se va del gobierno, o sea cuando yo dije que iba a terminar con los sótanos de la democracia y dije que se terminaron los operadores del gobierno, en la justicia, y dije que se terminó el espionaje ilegal yo todo eso lo cumplí, todo eso lo hice. Con Macri la UIF eran todos los amigos que estaban en Qatar con él, viendo el Mundial de Fútbol, y seguramente no sé con cuántos dineros públicos habrá en esos viajes, porque en los tiempos de Macri los fondos reservados eran cuantiosos y todos los gastos de la AFI eran secretos.
PERIODISTA.- Las decisiones, como las del juicio político o discusiones o planteos sobre la justicia, en algún punto un dirigente político o alguien que tome esa decisiones no teme una represalia, una especie, de como se dice en el barrio, que tenga un vuelto y el día de mañana uno pierda poder y eso te lo cobren…
PRESIDENTE.- No, es que si me lo cobran estarán haciendo una peor República. Yo la verdad es que no le voy a regalar a estos fascistas, que se llaman republicanos, el concepto de la República. La República es esto, yo la verdad no mandé preso, ni a disposición del Poder Ejecutivo a un juez. Fui con un grupo importante de gobernadores, creo que fueron once o doce, al final, y le dijimos a la Cámara de Diputados: “por favor, investiguen esto, porque para nosotros esto es una muy seria irregularidad, y merece que se analicen la actitud de estos jueces”. Y la verdad lo único que hice fue cumplir con dos artículos, de la Constitución, después vendrá la investigación y decidirá Diputados si aprueba o no acusar a algunos, ahora si me van a castigar por esto… bueno, la verdad es una desmesura.
PERIODISTA.- No te están castigando – perdóname – me parece que están castigando a la sociedad, porque lo que hicieron lo pronto la estrategia parlamentaria que tuvo…
PRESIDENTE.- Yo creo que la estrategia era que si yo pensaba que esto se podía convertir en una represalia contra…
PERIODISTA.- Uno puede leer buena parte o gran parte de lo que ocurre con Cristina Fernández de Kirchner tiene que ver con eso o no.
PRESIDENTE.- Sí, yo creo que sí, yo creo que sí, pero lo que pasa es que el problema es que si yo pienso de ese modo y digo: “bueno, voy a ver cómo yo me preservo”, la verdad es que entonces estoy dejando que ganen los malos, porque esa es la lógica de los perversos: tenerlos, durante años, con causas abiertas para tenerlos condicionados, como rehenes.
PERIODISTA.- ¿Vos sentís que eso le está pasando a Cristina, hoy, que hay un condicionamiento?
PRESIDENTE.- Eso nos está pasando a todos, ya hay un par de denuncias absurdas contra mí, ridículas, que no tienen ningún asidero y lo dejan abierta para ver, si algún día se les ocurre llamar a indagatoria, entonces me van a tener paseando por Comodoro Py…
PERIODISTA.- ¿Se prepara para eso?
PRESIDENTE.- Yo no me preparo para eso, porque nunca he delinquido, ni he cometido ningún acto de corrupción para que hagan eso, ahora si son unos sinvergüenzas lo van a hacer; si son unos indecentes lo van a hacer. Yo veo las denuncias que han presentado y son un delirio, son – jurídicamente – disparatadas, pero, lamentablemente, así funciona la justicia; hay un mecanismo por el cual, en la Justicia Federal, desde hace mucho tiempo, las causas se abren y te la dejan abierta mucho tiempo y operan como una suerte de sistema para tenerte de rehén, por eso las causas duran 20 años.
PERIODISTA.- ¿Aplica para Cristina, sobre Cristina hay como una especie de debate político, semántico o jurídico, sobre si está o no está proscripta?
PRESIDENTE.- A ver, quiero decir una cosa: en la causa, donde Cristina está acusada, la verdad, es que eran días en que yo no me hablaba con Cristina, y yo ya advertía que esa causa era un disparate, porque involucrarla a Cristina en esa causa era un disparate y decía estás cosas y sostenía muchas críticas del gobierno de Cristina, tenía muchas críticas, ahora todas las veces que yo hablé, en el Congreso, hablé de este tema de Cristina, que es un disparate; ahora esta vez traté de ser lo más técnico posible y explicarle a la ciudadanía lo que estaba pasando en la justicia y explicarle a estos presuntos republicanos liberales, que si el Derecho Penal liberal, que nació bajo el influjo del Iluminismo, tras la Revolución Francesa, vieran lo que están haciendo los jueces, en la Argentina, les daría asco ver semejante cosa, y yo lo que planteo, en esa causa, es que es inadmisible vincular a Cristina en esa causa, porque además hay otra cosa, está claro que la condena tiene una pena accesoria que es la inhabilitación para ejercer cargos públicos, y está claro que eso es una inhabilitación política y está claro que si esa condena, finalmente, queda firme será una inhabilitación política, pero a mí lo que más me preocupa es llamar la atención a los argentinos y argentinas sobre la inocencia de Cristina, porque si no pareciera que la discusión es ¿Cristina es candidata o no? Cristina es inocente y es eso lo que tenemos que explicarles a los argentinos. Si los tribunales revisan y corrigen lo que han hecho, entonces, devendrá la inocencia de Cristina y la inhabilitación esa se caerá.
PERIODISTA.- El argumento que utilizan cierto sector del FdT, que dice y plantea fuertemente el argumento de la proscripción, es que, más allá de que técnicamente no lo esté, en el caso de Cristina de asumir el rol de candidata, inmediatamente la Justicia aceleraría los tiempos. Vos conoces mucho más de Derecho Penal que yo, seguramente que…
PRESIDENTE.- Pero, esa es una especulación legítima, porque viendo cómo actúa la Justicia podría ocurrir, pero a mí lo que me preocupa mucho es que no defendamos la inocencia de Cristina, que es una cosa muy distinta que discutir la proscripción, porque cuando uno discute la proscripción, pareciera ser que nuestra preocupación es que sea candidata. Bueno, para muchos es muy importante que Cristina sea candidata, tiene todos los derechos y todos los logros para ser candidata, y eso es indiscutible, pero lo que yo quiero que discutamos es si es culpable o inocente, y yo estoy seguro que es inocente, y estoy seguro que la metieron en la causa –diríamos, en un café- la metieron de los pelos adentro de la causa, ella no tenía nada que ver en este tema. Es definitivamente absurdo que ella sea responsable de cómo se ejecuta la obra pública en una provincia.
PERIODISTA.- Sí, digo que hay una sutileza…
PRESIDENTE.- No, no es una sutileza, porque si vos planteas que el problema central es que Cristina no esté proscripta, tu verdadero problema, es un problema electoral; Y si vos planteas que tu verdadero problema es que Cristina es inocente, lo que estás planteando es la defensa del Estado de Derecho respecto de una persona injustamente perseguida, no es un matiz menor.
PERIODISTA.- Alberto, proscripción, la palabra la usa Cristina, ella se declara proscripta.
PRESIDENTE.- Bueno, la inhabilitación es un sinónimo de proscripción.
PERIODISTA.- Bueno, quiero decir que, en el sentido del sentido político, Cristina dice: “Yo no renuncié, a mí me proscribieron”. Entonces, el hecho dela dimensión política o de estrategia electoral, hay un significado.
PRESIDENTE.- Yo no tengo mucha vocación de discutir sobre el significante de la proscripción o inhabilitación, llamémoslo como quieran. Mi mayor preocupación es que en el Estado de derecho donde vivimos, una persona inocente está siendo condenada. Esa es mi preocupación y yo creo en la inocencia de Cristina, y sé de la inocencia de Cristina; y sé de toda la creación jurisprudencial que se hizo para involucrarla a Cristina en esta causa, y como además, soy un abogado penalista – lo he tenido de alumno al Juez que dictó el procesamiento de ella…
PERIODISTA.- ¿Lo aprobaste?
PRESIDENTE.- Sí, sí, y además era buen alumno, pero no sé qué le pasó; pero la verdad que es todo un delirio lo que han hecho. Es todo un disparate jurídico.
PERIODISTA.- Está bien eso. ¿Qué les pasa a los Jueces? ¿Por qué en todo caso los jueces…?
PRESIDENTE.- Porque es un sistema perverso, que la política lo ha favorecido durante mucho tiempo, porque la Justicia los puso en un lugar a ellos de negociadores de temas, y la verdad que no hay nada que negociar con los jueces. Con los jueces no se negocia, a los jueces hay que exigirles: probidad y que impongan justicia, que no sean corruptos y que sean jueces honestos. Eso es lo que hay que hacer.
PERIODISTA.- Dejame volver por un instante a la Asamblea Legislativa, que me parece que hubo varias cosas para marcar ahí que nos quedaron pendiente. Yo hablaba de cómo levantaste la voz, pero quiero ir más a la conclusión, porque a mí me pasó que mucho dirigente del FdT ligado al Kirchnerismo, que suele ser muy crítico tuyo, en estos días posteriores a tu discurso, me dijeron: “Nos sorprendió favorablemente Alberto”…
PRESIDENTE.- Pero hay muchos compañeros que tienen una mirada. Yo lo marqué al comienzo del discurso, esta idea sobre mi supuesta moderación. La verdad es que soy un tipo moderado…
PERIODISTA.- Perdón. Cuando uno hace un discurso – yo nunca hice un discurso de ese tipo- uno imagina a quién le habla, ¿A quién le hablabas vos defendías…?
PRESIDENTE.- A los que me tratan de moderado, como si el moderado fuera sinónimo de tibieza, de blando. La verdad es que yo me banqué el peor tiempo de la historia argentina, ¿ok?
PERIODISTA.- Faltaron los marcianos, eso es cierto.
PRESIDENTE.- Faltaba que bajaran los marcianos, pero yo me banqué el peor tiempo de la historia argentina, pero cuando a uno le dicen moderado como sinónimo de tibieza, digo: “¿De qué está hablando este pibe? Porque el pibe que está diciendo eso, o el dirigente que está diciendo eso, o dirigente que dice eso, yo no lo vi cuando me tuve que enfrentar con el Fondo y ponerle condiciones para que no me ponga las mismas condiciones que le pusieron a Macri. No estaba al lado mío, estaba yo solito peleando contra el Fondo. Y cuando vino la pandemia, el que tuvo que salir a buscar respiradores y construir hospitales… estaba solito haciéndolo; Y cuando vino la guerra el que se fue al G7 a decirles a las 7 potencias más grandes del mundo que no se puede seguir con eso porque eso estaba dañando al hemisferio sur, fui yo; y cuando me fui a buscar las vacunas, no había nadie atrás mío, estaba yo solito buscando las vacunas.
PERIODISTA.- Efectivamente ¿se sintió solo, con poco respaldo?
PRESIDENTE.- No, no es un problema de respaldo, es lo que me tocó, es lo que debía hacer. Ahora, cuando yo me voy a verlo al Papa, para que me ayude a pedir por la libertad de Lula, eso no lo hace un cobarde, y cuando Evo me llama de debajo de una mesa y me dice: “Me quieren matar”. Y yo le digo: “Dame tiempo que te mando un avión de México y yo ni siquiera había asumido, eso no lo hace un cobarde; y cuando yo le pido a Chile que por favor preste atención lo que está pasando con Marco Enríquez-Ominami, que tiene hace 11 años un juicio abierto, nunca avanzó hacia el juicio oral porque lo tienen de rehén hace 11 años. La verdad es que estoy defendiendo derechos humanos, y cuando pido, presten atención lo que está pasando con Cristina, estoy defendiendo derechos humanos en un República. Es eso lo que hago, eso no lo hace un cobarde. Entonces, que me llamen moderado, despectivamente, la verdad yo quiero con todo esto hacer un elogio a la moderación, porque uno puede hacer todo esto sin convertir sus conductas en épica. Está bien, yo no construyo épica, yo soy un hombre común, un ciudadano común, al que le han tocado responsabilidades importantes, y es verdad, no exploto la épica en las decisiones que tomo, pero miren las decisiones que tomé, mírenlas, porque en esas decisiones ustedes van a decir: “Bueno, ojo con este tipo”. Y en ese paquete, te inscribo ahora el pedido de Juicio político a la Corte, ¿Sabés cuántos presidentes en la historia argentina le pidieron el Juicio Político a toda la Corte?: Dos, Juan Perón y yo. ¿Ok?
PERIODISTA.-Pero Néstor Kirchner también avanzó, pero no se lo pidió a toda la Corte.
PRESIDENTE.- Pero no se lo pidió a toda la Corte. E hizo bien, porque efectivamente habían Jueces probos, que no tenían por qué ser cuestionados.
PERIODISTA.- Bueno, vuelvo sobre el Juicio a la Corte y quería salir de ahí, pero ¿Está bien haber enfrentado a todos?
PRESDENTE.- Porque, qué es lo que estamos cuestionando acá. Estamos cuestionando una serie de decisiones que se tomaron respecto del Consejo de la Magistratura y una decisión que se tomó respecto de los Fondo Coparticipables, eso es un cuerpo colegiado, la firman todos los jueces. Hay que admitir que hay uno de los jueces que en el tema del Consejo de la Magistratura, no participó, y participó solo de este caso, y yo no sé si finalmente los Diputados harán una diferenciación en las responsabilidades, pero son las decisiones que ha tomado un cuerpo colegiado, que desde hace mucho tiempo viene con una conducta compleja por ver cómo se distribuye el poder dentro de la Corte, quién maneja los Fondos de la Corte, quién maneja las cajas de la Corte, y la verdad es que ya es hora de que digamos basta, por favor, porque esto se convierte en una mala administración de justicia.
PERIODISTA.- Venía hablando con Mauro, que mi expectativa es que en algún momento de esta charla salga una definición política tuya sobre cuestiones de naturaleza de altura política, pero antes de ese tema, la Corte nos lleva a un tema que esta semana fue determinante, y que tuvo una centralidad que fue la cuestión del narcotráfico en Rosario. Cuando uno mira ese proceso, primero ve que viene de hace mucho tiempo, que hay fracasos acumulados de distintos gobiernos, eso es una razón, pero a veces es una excusa, y a veces está esa sensación de que no se hace lo demasiado, no se entiende, no se sabe qué hacer…
PRESIDENTE.- Haber, vamos a tratar de ordenar un poco el tema. Yo en este punto no puedo ocultar que tengo una mirada que me ha dado el estudio del Derecho Penal y de la Criminología que es un poco distinto, por ahí de la que tiene un político que se haya dedicado a otra cosa, simplemente. Lo que pasa en Rosario y en Santa Fe, es un problema muy serio que se llama: “Crimen organizado” y no nace un día, es un proceso de bandas que primero buscan copar territorialmente una región, después para lograr el dominio empieza a enfrentarse con otra bandas, después para garantizar el dominio empieza a involucrarse con el poder, entonces empieza a comprar Comisarios, Fiscales, Jueces y políticos, y finalmente se ocupa de ver cómo todo eso se blanquea y termina convirtiéndose en parte de la sociedad, una lógica de funcionamiento de la sociedad. El crimen organizado en Rosario no empezó hace dos años, lleva décadas. Omar Perotti cambió cuatro Ministros de Seguridad, en la Ciudad de Rosario cambiaron 10 veces, en esta gestión, ala Jefe de Policía. Hay ex Comisarios vinculados al narcotráfico, y también hay que explicar que, gran parte de los delitos que se discuten no están tan vinculados al narcotráfico. Son delitos que seguramente cometen los narcotraficantes, pero que finalmente son delitos. Es un homicidio, y un homicidio es u homicidio, no es un delito federal. Y por eso, la banda de los monos y todos esos, en el 90 por ciento de los casos, están juzgados por Tribunales provinciales, por ese motivo; Porque los terminan enjuiciando por delitos impunes, no por delitos federales. Ahora, uno de los problemas que tiene Santa Fe, es también la policía santafesina, y entonces pide auxilio a las Fuerzas Federales y las Fuerzas Federales les da el auxilio que está en condiciones de darle.
PERIODISTA.- Pero cuando decís que tiene un problema con la policía santafesina, decís porque ¿Es insuficiente, incapaz, corrupta, por qué?
PRESIDENTE.- A mí no me gusta generalizar porque es injusto, pero lo que está claro es que, hay comisarios que están presos, hay comisarios que permanentemente cambian, hay Ministro de Seguridad que permanentemente cambian, y evidentemente la causa siempre es la misma, que no pueden dominar el narcotráfico. Yo hablaba con Pablo Javkin el otro día, y le decía: “Mirá Pablo…
PERIODISTA.- Que dijo que lo habían dejado solo.
PRESIDENTE.- No, después corrigió, dijo que había hablado conmigo, cosa que a mí me llamó la atención que diga eso inicialmente porque yo lo llamé desde un helicóptero, yo estaba yendo a Salta cuando me enteré el tema.
PERIODISTA.- No lo contó, es cierto.
PRESIDENTE.-Le decía: “Mirá, nosotros estamos dispuestos a ayudarte en todo. Ahora, todo es muy difícil, cómo van a trabajar con la policía que vos mismo me estás diciendo que está contaminada por el narcotráfico, ¿cómo hago para trabajar ahí?
PERIODISTA.- Haber, Fuerzas de Seguridad sí, ¿Ejercito como planteó Patricia Bulrich?
PRESIDENTE.- No, eso lo prohíbe la ley de seguridad interna.
PERIODISTA.- Bueno, pero dijo que si ella es Presidenta lo modificaría.
PRESIDENTE.- Bueno, tendría que cambiar la ley de seguridad interna, si tiene los números para hacerlo, que lo haga.
PERIODISTA.- El mismo Larreta se animó a insinuar que llamaría a las Fuerzas Armadas…
PRESIDENTE.- No, nosotros lo que le vamos a pedir a ayuda a las Fuerzas Armadas, es para que nos ayude en un problema que Javkin me planteó, que es un problema de que ¿Dónde el narcotráfico recluta a sus soldados?: En los barrios más carenciados. Entonces, él me dijo que necesitaba que lo ayudemos a urbanizar esos barrios, porque si esos barrios se urbanizan hay mejores condiciones de ingreso a esos barrios, mejores condiciones de ingreso de la protección, mejor iluminación, una serie de cosas que al narcotráfico le complican la vida. Y el Ejército ahí sí puede ayudarnos, como nos ayudó en la pandemia, a urbanizar rápidamente esos barrios.
PERIODISTA.- Pero, ¿qué rol tendría el Ejército en todo caso?
PRESIDENTE.- Es una suerte de auxilio social que tiene.
PERIODISTA.- ¿Como lo hizo en la pandemia?
PRESIDENTE.- Como lo hizo en la pandemia.
PERIODISTA.- Sin armas, digamos.
PRESIDENTE.- Sin armas, pero seguramente entrarán en esos barrios con Gendarmería para garantizar el trabajo del Ejército. Son cosas que nosotros estamos estudiando con Pablo. Hoy estuve hablando mucho con Agustín Rossi, él se iba a Rosario ahora. Y le dije: “El fin de semana fíjate la viabilidad de poner en marcha todo eso”. Estuve hablando con Aníbal antes de venir para acá. Nosotros queremos ayudar, pero todos tienen que entender que en Santa Fe hay un problema muy profundo, que es que el crimen organizado se ha instalado, y que no es un problema de para gendarmes por las esquinas, porque es mucho más serio el problema. El crimen organizado es pensar el crimen como una empresa, donde entre otras cosas, se enquistan en el poder para garantizar la impunidad.
PERIODISTA.- Igual, no te quiero deprimir, pero en la 1-11-14, en el Sur de la Ciudad de Buenos Aires, tenés bandas organizadas con un nivel de organización preocupante, en ciertos sectores de la provincia de Buenos Aires también tenés unas banda que te la regalo.
PRESIDENTE.- Sí, pero honestamente en ningún lugar de la Argentina, el problema tiene la dimensión que tiene en Rosario. Y yo de eso soy muy consciente, y estoy para ayudarlo siempre. Todas las veces que hablé con Perotti le dije que sí. El problema igual es ver…
PERIODISTA. - ¿Te hizo ruido lo que dijo Aníbal de que los narcos ganaron?
PRESIDENTE. - Pero lo dijo en el sentido figurado. Digo, si 20 años después no pudiste terminar es que tenés un problema. Lo dijo en ese sentido.
PERIODISTA. - SÍ, igual hay una discusión de fondo en eso también, porque yo me acuerdo que el “Cuervo” Larroque, cuando era Diputado Nacional, llamando a los socialista narco socialistas, pero me parece que trascendió al peronismo, al socialismo, esto es algo transversal.
PRESIDENTE. - Pero por supuesto.
PERIODISTA. - Si no hay una decisión de conjunto va a ser imposible (INAUDIBLE)
PRESIDENTE. - Pero por supuesto que es así. Por eso no me gusta poner el dedo acusador sobre nadie, porque además esto ha sido un proceso que con el correr del tiempo se fue complicando y estamos en un punto donde la complicación ya es muy grande. Ahora, cuando Aníbal dice: “Han ganado”, no quiere decir nos han vencido, quiere decir: tenemos que rearmarnos para combatirlos, y es eso lo que estamos haciendo.
PERIODISTA. - Meterle contragolpe, digamos.
PRESIDENTE. - Claro, para ver. Pero yo vuelvo a repetir que necesitamos hacer un esfuerzo para que todos podamos trabajar tranquilos, porque quiero tener la certeza que la policía de Santa Fe, cuando nosotros ideamos un procedimiento, no se los anticipe a aquellos sobre los que vamos a ir. Quiero tener esa certeza.
PERIODISTA. - El tema adquirió una visibilidad especial porque aparece el apellido Messi, porque está involucrado Messi, porque va a venir a la Argentina y va a tener que ir a Rosario, ¿eso es un dato de alguna manera para asimilarlo como un elemento que obliga a poner la mirada? Porque también es cierto que parece que todo el sistema político, porque estuvo Messi, reaccionó y se dio cuenta que está pasando.
PRESIDENTE. - No, no es un dato menor que la amenaza caiga sobre un supermercado de su suegro, no es un dato menor. Uno podría hacer mil especulaciones que no quiero hacer sobre el porqué de eso. No importa, el hecho que ocurrió no debió haber ocurrido. Y el problema del narcotráfico, que no sé cuánto está involucrado en este hecho puntualmente, existe más allá de eso, y hay que atacarlo; Pero hay que atacarlo, vuelvo a repetir, porque a mí no me gusta mentirle a la gente: esta idea de que llenamos de gente las calles y la gente se pone tranquila, y nosotros estamos bien, es una idea falsa. Eso no arregla el problema, el problema tiene otra magnitud.
PERIODISTA. - Ya que hablamos de Messi, ¿Te jodió verlo a Macri sacándose una foto con Messi, siendo que el Presidente no pudo sacarse una foto el día que llego a la Argentina el Seleccionado?
PRESIDENTE. - La verdad es que yo tengo 7 millones de problemas, lo que menos me preocupa es la foto que se saca la gente. Y además cada uno se saca la foto con quién se le da la gana. Si yo lo tuviera a Macri -perdón a Macri no lo querría tener- Si yo lo tuviera a Messi, lo abrazaría y le diría “gracias Messi por la alegría que nos diste”, punto. No sé si me sacaría una foto o no porque, la verdad que, para lo que yo tengo que hacer, no me sacaría una foto con nadie, pero qué me importa.
PERIODISTA. - Fue una especulación que hizo.
PRESIDENTE. - Qué se yo, si Messi se quiere sacar una foto con Macri, es un problema de Messi, yo no tengo ningún problema.
PERIODISTA. - Quiero ir con algo concreto, porque hay una cuestión generalizada de que el dinero no alcanza, que hoy no hay plata que alcance. Usted decía que hay un cepo mediático, los logros no los muestran, Argentina creció y en eso los números están sobre la mesa, pero hubo una discusión en el interior del FdT respecto de la distribución, que la participación de los trabajadores se ha achicado en lo que es el PBI. Quería conocer ¿cuál es su mirada?, ¿si cree honestamente que ha fallado algo entorno a la distribución? Y teniendo en cuenta que el año pasado los salarios no pudieron ganarle a la inflación, ¿si este año sí le van a ganar? Y ¿por qué se rechaza la suma fija?
PRESIDENTE. – Bueno, a ver; demasiadas preguntas juntas. Primer punto, nosotros venimos de una caída de 20 puntos del salario real en los años de Macri. Y después de eso tuvimos que soportar dos años de pandemia y el año de guerra; digo todo esto porque es ese el contexto en el que tenemos que mejorar los salarios. Los salarios reales este año que se han recompuesto un poquito, o sea, la verdad es que cayó 20 puntos con Macri, cayó 4 puntos más con la pandemia. Nosotros este año hemos tenido paritarias de 107, 108 puntos contra 94 puntos de inflación; con lo cual, hay una recuperación, ¿es suficiente? No; no, definitivamente, no. Ahora, también yo a lo que los invito es que cuando hablan de distribución del ingreso miren todo, miren todo. Porque cuando se invierte en universidades se distribuye el ingreso; cuando se invierte en salud se redistribuye el ingreso; cuando vos miras, cuál es la inversión de Argentina hoy en desarrollo social, te vas a dar cuenta que es más del doble de lo que fue en la época de Macri y en los años anteriores; o sea, siempre se gastó el 0,4 por ciento y hoy estamos por arriba del 1 por ciento del PBI. Todo eso es redistribución, todo eso es redistribución del ingreso.
PERIODISTA. – No es salario, pero es redistribución.
PRESIDENTE. – Es redistribución. Ahora, ¿tenemos un problema con los salarios? Sí, tenemos un problema con los salarios; ese es el problema, que siempre ocurre después de una gran crisis económica, como fue la de Macri; que fue una enorme crisis económica. Pero si uno revisa, por ejemplo, lo que le pasó a Obama después de Bush, cuando tuvo que recomponer el trabajo y de una desocupación de 12 puntos; le hizo algo parecido a lo que me pasó a mí, la terminó bajando a 6 puntos, ¿y qué le pasó? que el trabajo volvía, pero los salarios están muy abajo, muy retrasados. O sea, una persona había perdido su trabajo ganando 10 y cuando volvía a trabajar -al mismo trabajo- ganaba 6; eso pasa siempre en crisis de esta naturaleza. No es un consuelo, es simplemente un dato. Y lo que creo es que mejorar el ingreso es una tarea pendiente, claro que lo es, claro que lo es. Pero para distribuir riqueza tenés que crecer porque sino no tenés nada para distribuir. Y cuando hablas de distribución del ingreso tené en cuenta todo, tené en cuenta todo. Yo marcó estas cosas porque Macri en 4 años de Gobierno entregó 14 mil viviendas, nosotros vamos a haber entregado -cuando terminemos este mandato- alrededor de 150 mil viviendas y no sé cuántas quedaran en construcción. Hoy llevamos más o menos, bueno, ahí en La Poma entregamos la vivienda 95 mil; a fin de marzo vamos a entregar la 100 mil; tenemos 140 mil en construcción; dimos, además, 88 mil créditos para que la gente en su lote construyeran su propia casa. la verdad es que uno compara, todo esto es distribución del ingreso.
PERIODISTA. – Sí, después hay como un indicador y ese indicador en rojo es la inflación porque…
PRESIDENTE. – Sigue otra cosa, saltemos a otra cosa.
PERIODISTA. – Está bien, pero vos podés tener una cuestión salarial, que se te va alterando por la inflación. Y la sensación que uno tiene -que es un dato objetivo- es que en un momento llega Sergio Massa como ministro, asume en un momento crítico, pareció encontrarle la vuelta; y en enero aparece el 6, como que puso todo en duda otra vez.
PRESIDENTE. – Bueno, pero cuando vos revisas dónde está el meollo del problema inflacionario en enero y febrero te vas a dar cuenta que es que en la Argentina casi 35 millones de personas se tomaron vacaciones; y la hotelería y la gastronomía empujaron todos esos precios para arriba y la incidencia de eso es muy importante. Ahora, seguramente después de febrero vendrá marzo y tendremos la tensión con el comienzo de clases y después en abril empezará a morigerar eso. Pero es una pelea muy difícil, Pablo. Anoche estaba en una cena, me llama…, perdón, estaba en Salta, y me llama López Obrador, que quería hablar conmigo.
PERIODISTA. – Ah, la estrategia regional…
PRESIDENTE. – López Obrador me está proponiendo algo que yo comparto, que es que hagamos una suerte de pool de países en Latino América, que enfrentemos al problema inflacionario; Colombia, Brasil, México, Cuba y Argentina.
PERIODISTA. – La Liga Inflacionaria sería.
PRESIDENTE. – No, es ver de qué manera nosotros podemos intercambiar bienes para tirar para abajo los precios internos que nosotros no podemos controlar; por ejemplo, México me dice: tengo un problema con el precio de la carne, si vos me vendes carne yo te pongo arancel cero y yo hago bajar la carne. Es una suerte de (INAUDIBEL) de productos que nos permitiría ver cómo podemos manejarnos. Ayer a la noche decía hablé con Gabriel Boris, que le plantee el tema; Gabriel además quiere verlo, que sé yo.
PERIODISTA. – O sea, se sumaría Chile también.
PRESIDENTE. – Bueno, él tiene toda la vocación…, Gabriel siempre tiene una vocación más Latinoamericanista que otros presidentes chilenos, anteriores; tiene también una situación compleja interna y estaba contento porque me dijo que: estaba como empezando a reducir la inflación. Y quedamos en hablar con Arce, y yo tengo que llamarlo a “Lucho” Arce; Andrés Manuel quedó en hablarlo con Xiomara Castro, para ver si hacemos un pool de países que podamos enfrentar el problema inflacionario, que todos tenemos, que no es un problema argentino solo. Todos los tenemos. En Argentina se nota más porque nosotros arrancamos de un piso altísimo, nosotros arrancamos de 54 puntos.
PERIODISTA. – Sí, después hay un registro, que suele hacerse; que es: en otros momentos el país tenía niveles de inflación por encima de 20/25 o 30 puntos, pero siempre estaba la sensación de qué el salario le ganaba a la inflación. Y aunque sea un consuelo menor de última al final del año termina ganado, eso es lo que está ocurriendo.
PRESIDENTE. – Bueno, te vuelvo a repetir, el año que pasó yo creo que hubo una recuperación -del salario registrado- de 2 puntos sobre la inflación. Pero, claro, venís de una caída de 24, es como que no te alcanza para nada eso. Y claro que hay que seguir trabajando para corregirlo, pero los sociólogos siempre dicen que un fenómeno tenés que analizarlo en un momento dado de una sociedad dada, no es que el fenómeno lo podés analizar en abstracto. El tema inflacionario argentina tenés que analizarlo en el contexto de Argentina, que es que nosotros llegamos al Gobierno con 54 puntos de inflación, endeudados; enfrentamos la pandemia sin ninguna posibilidad de acceder a ningún crédito; emitimos, eso desordenó un poco las cuestas públicas y todo eso también termina teniendo efectos inflacionarios. No es muy distinto de lo que pasa a Estados Unidos, lo que le pasa a Europa; con la diferencia que ellos podían acceder al crédito, no nosotros; o sea, nosotros teníamos un escenario un poco peor. Entonces uno debería tener en cuenta todo eso a la hora del análisis, porque si no es gran simplificación.
PERIODISTA. – Pera, pera, pera, ablándame un poquito porque estamos hace 45 minutos… pero tengo ese punto; justo vi que tenés dos libros, dos ediciones de “Artaud”.
PRESIDENTE. – Sí, tengo tres en verdad.
PERIODISTA. – Ah y uno ahí…, esa es la que te regalo Gabriel, el presidente de Chile, ¿no?
PRESIDENTE. – No, yo se lo regalé a Gabriel.
PERIODISTA. – Ah, mira; esa no fue la misma que le regalaste.
PRESIDENTE. – Tengo tres “Artaud”, tengo…, esta es una edición nueva de Artaud; pero tengo la original, que la tengo…
PERIODISTA. – Para, nosotros somos medios fanas de Spinetta, pero expliquémosle “Artuad” es el álbum de Pescado Rabioso; o sea, tal vez uno de los álbumes del rock nacional.
PRESIDENTE. – Emblemático.
PERIODISTA. – ¿Es ´73, “Artuad”?
PRESIDENTE. – Sí.
PERIODISTA. – Estamos haciendo cuentas, actualmente la mitad más o menos de la población argentina tiene menos de 30 años, algunos debe conocer “Artuad”, nosotros estamos por encima de esa variable, otros no. Los fanáticos jóvenes que hay, entre ellos mi hijo. Y muchas veces uno se pregunta o desde el peronismo porque es el lugar que te toca o desde la propia política tradicional, a veces da la impresión que les cuesta hablarle o encontrarle un lenguaje para ese segmento, te lo simplifico, digamos; ahí ese parece ser el núcleo donde crece Milei.
PRESIDENTE. – Sí, yo tengo la impresión, hoy que se cumplen 3 años del primer caso de la pandemia, que la pandemia ha afectado a todos y particularmente a los más jóvenes. Porque la verdad vieron con frustración su juventud, o sea, dos años donde estuvieron restringidos en un montón de cosas. Y de repente aparece alguien que le dice la palabra “libertad” y los obnubila con la palabra “libertad”. Detrás de esa palabra libertad hay una gran mentira porque es la libertad de las que se van a beneficiar pocos y seguramente muchos de los jóvenes, esos no se van a beneficiar con la libertad, no se van a beneficiar. Y es definitivamente cierto que tengo la impresión, que por una cuestión anímica colectiva, la juventud está poco propensa a escuchar a la política y está más propensa a escuchar los mensajes antisistema. Y Milei parece ser un antisistema, pero es mentira; Milei es la encarnación misma del sistema.
PERIODISTA. – A ver.
PRESIDENTE. – Milei es un trabajador de las multinacionales, es un tipo que toda su vida le prestó servicios a esta estructura económica que él cuestiona. Milei es un empleado de las grandes empresas multinacional. Por favor yo siempre digo a mí me controlan hasta ver quién me pagó esta carpeta y Milei dona el sueldo, viaja por todo el país, ¿Quién le paga todo eso a Milei? ¿de qué vive Milei?
PERIODISTA. – De diputados.
PRESIDENTE. – Si dona su sueldo.
PERIODISTA. – Bueno, pero debe tener sus empresas también. En este momento hay dos denuncias que tramitan en juzgados federales electorales, la doctora Servini y el de la Provincia de Buenos Aires, en donde lo que pide que se revise los gastos de la campaña de Milei.
PRESIDENTE. – Yo lo que creo es que, para no detenernos tanto en este personaje, lo que sí me importa es tu observación, Pablo. Es ver cómo puede llegar a los jóvenes, cómo poder explicarles a los jóvenes lo que nos está pasando; y poder explicarles a los jóvenes que la mejor libertad es garantizar más igualdad es una sociedad. Es que Milei no propone eso, Milei propone una libertad absolutamente individualista. Y en una sociedad tan desigual como la nuestra, la verdad es que algunos serán más iguales que otros y algunos tendrán más libertad que otros; y no quiero que se desencanten con eso, no quiero que se desencanten con eso, porque yo soy…, yo me crie y llegue a casi terminar mi facultad en épocas de dictadura; yo sé lo que es la falta de democracia, yo sé lo que es la falta de libertad, yo sé lo que es tener amigos desaparecidos; yo sé lo que es que a mi padre juez lo echen porque lo había nombrado el peronismo. Todo eso lo sé. Y sé lo que costó recuperar la democracia. Siempre con “Gaby” Cerruti hablamos de la utopía de nuestra generación, que era recuperar la democracia, parecía una utopía y parecía que era una cosa imposible; y empezó Alfonsín y los Carapintadas y la amenaza permanente de que van a volver a otra vez y, sin embargo, nosotros logramos construir la democracia. Entonces yo les digo a esos jóvenes que tienen 30 años y nacieron en democracia, que por favor no se confundan; porque muchos de los que les hablan de república y de democracia, y esto incluye a los de Cambiemos, ni respetan la democracia, ni respetan la república; son los que peor tratan a la República. Esos son los que crearon las mesas judiciales para perseguir opositores, esos son los que manipularon cámaras para construir tribunales especiales para manipular sentencia contra opositores, esos son los que crearon las PPP para darles negocios a sus empresas amigas. Cuando la vez pasada fui al Chaco, ya estamos terminando, en junio con “Coqui” íbamos a inaugurar un gasoducto de 500 kilómetros que lleva agua a 400 mil chaqueños que hoy no tienen agua potable, agua corriente. Y cuando yo veo por qué se postergó esa obra, ¿sabes por qué se postergó? Porque priorizaron el Paseo del Bajo, era más importante hacer el soterramiento en Puerto Madero, que llevar agua a 400 mil chaqueños.
PERIODISTA. – Eso lo pagó Nación, ¿no?
PRESIDENTE. – Claro, por eso digo, yo lo que pido es que a los jóvenes es llamarlo a la reflexión; yo creo que los jóvenes son un sinónimo de rebeldía y me parece bien que se rebelen y me parece bien que se rebelen contra la injusticia y contra la desigualdad que hay en el mundo porque es mucha, pero la salida no es esa mentira.
PERIODISTA. – Cuando hablas de la oposición, porque ahí siempre hay como un tema recurrente. Juntos por el Cambio, vos decís Cambiemos…
PRESIDENTE. – Estas monopolizando las preguntas, quiero decirte.
PERIODISTA. – Siempre se habla de la mesa de dialogo, de la conversación, de consenso; ahora, con el tema del narcotráfico se vuelve hablar de la idea de consensos, no solo que ha sido difícil establecer ese dialogo, pero cuando vos miras el universo opositor, ves que todos son iguales, que Macri es igual Manes, que Larreta es igual a Bullrich; ves matices, es más probable una cosa que otra.
PRESIDENTE. – No, seguramente no todo es lo mismo, seguramente, no. Pero lo que digo es que la verdad que la política argentina…, lo que el otro día pasó en el Congreso fue algo realmente penoso, lo digo con toda franqueza, porque era un acto institucional; a muchos les debe disgustar lo que yo digo. Y muchos deben estar en desacuerdo con lo que yo digo; pero era un acto institucional donde debió haberse guardado silencio, mientras hablé, pueden no aplaudirme como hicieron (INAUDIBLE), ni siquiera aplaudieron mi reivindicación de Malvinas, ni siquiera eso aplaudieron. Pero, bueno, pueden no hacerlo; están en su derecho. Bueno, Patricia Bullrich decía que había que dársela a las Malvinas; están en su derecho, están en su derecho. Lo que sí creo es que lo que no tenemos derecho es a postergar las necesidades del pueblo argentino, en eso no tenemos derecho, no tenemos derecho.
PERIODISTA. – Te metiste solo devuelta en la Asamblea Legislativa y me quedó algo pendiente, ¿te dolió que no vaya Máximo Kirchner?
PRESIDENTE. – Máximo no fue nunca a las Asambleas Legislativa.
PERIODISTA. – Ese dato lo desconocía.
PRESIDENTE. – Nunca recuerdo que haya ido.
PERIODISTA. – El productor está pidiendo que tomes agua.
PRESIDENTE. - ¿Qué me pide?
PERIODISTA. – Te nota la vos…, mira, cómo te cuida el productor.
PRESIDENTE. – Le hago caso al productor.
PERIODISTA. - ¿y Axel te avisó que no iba a ir?
PRESIDENTE. - Yo no pienso en quién va o quién no va, ni tampoco me preocupa quién no va, yo no tomo lista. Axel, ese día, tenía que presentar su discurso en el Parlamento, pero no sé, qué sé yo…
PERIODISTA. - ¿No te preocupa?
PRESIDENTE. - No cambia nada…
PERIODISTA. - Hablando de corte de luz, que fue lo que le impidió a Axel, justamente y lo va a hacer el próximo lunes, ¿En este momento – me está diciendo la producción – hay 40.000 usuarios de Edesur, que están sin suministro eléctrico, venimos de dos días de más de 40 de sensación térmica y la semana pasada la Secretaría de Energía, también el titular del ENRE plantearon observaciones muy serias al contrato con Edesur, ¿está dispuesto tu gobierno a avanzar…?
PRESIDENTE. - Sí, claro que sí, lo están haciendo porque ya la situación de Edesur es una situación límite y difícil de tolerar, ahora yo también quiero charlar sobre un punto, terminó mi discurso y a las tres horas apareció un extraño incendio que dejó sin luz a un montón de gente. Yo no tengo ninguna duda que eso fue un sabotaje, no tengo ninguna duda. Es obvio que era un sabotaje porque lo único que estaba incendiado era el campo debajo de esa torre de alta tensión, entonces yo no tengo ninguna duda que fue un sabotaje, ninguna duda y el sabotaje tuvo por propósito cambiar el eje de lo que había sido mi discurso.
PERIODISTA. - Igual el sistema reaccionó bastante rápido y por suerte, en otro momento, hubiéramos estado todavía sin luz.
PRESIDENTE. - Gracias a Dios pudimos reaccionar bastante rápido y gracias a Dios pudimos devolverle la luz rápido a la gente, pero todas esas cosas dejan secuela y no sé si esto mismo que está pasando con Edesur no son secuelas de eso, aunque Edesur ya tiene una historia larga de no poder cumplir.
PERIODISTA. - Lautaro que tiene su programa los sábados, para el cual trabaja y él estuvo en la calle, vos ves que el trabaja en la calle y se nos ocurrió decirle que le preguntara a la gente qué le preguntaría a Alberto. Y la gente, contrariamente a lo que nosotros pensamos, hizo algunas preguntas pero como el soberano de la calle manda, escuchá lo que te preguntan.
CIUDADANOS. - ¿Qué va a hacer, ahora, hasta que termine? ¿Qué le preguntaría si se va a postular a las próximas elecciones?
PRESIDENTE. - No, yo lo que quiero es seguir trabajando para seguir garantizando el crecimiento, de la Argentina. Finalmente, yo creo que cuando la historia revise, estos años, va a decir, lo que dije, el otro día, que una democracia bastante lastimada, con bastantes dificultades en la transparencia política y de más, yo he sido un presidente que dejó todo y sólo se llevó el honor de ser el presidente de la Argentina y que con esa austeridad y con esa conducta enfrenté dos años una pandemia, dos años una guerra, en una economía absolutamente lastimada y voy a ser el presidente que va a haber logrado que la Argentina crezca tres años consecutivos, desde la época de Néstor, que no ocurría esto y estoy seguro que he dejado una Argentina sembrada que ya empieza a dar frutos y que lo que queda para adelante es cosecharlo, y lo mejor sería que lo cosechemos entre todos y lo distribuyamos entre todos y no que lo cosechen algunos, como hicieron en otros tiempos, y lo distribuyan entre sus amigos. Eso sería lo mejor, con esto creo que le contesto al primer señor y a la señora, la verdad, que yo lo que le pido a ella es que nos vote, cualquiera sea el candidato nuestro. Le pido, que por favor, no vote a la oposición. Los argentinos una vez creyeron que era necesario cambiar lo votaron a De la Rúa e hizo explotar, la Argentina; otra vez creyeron que había que cambiar y lo votaron a Macri e hizo estallar a la Argentina.
Yo les pido, por favor, que esta vez tenemos un camino claro, sabemos por dónde vamos, sabemos adónde queremos llegar, podemos tener diferencias entre nosotros, pero no son diferencias en lo sustancial. La verdad es que mi aspiración no es ser reelecto; mi aspiración es que el Frente de Todos gane y si yo soy una buena opción seré yo, y si hay otra mejor opción será otro, eso es lo que a mí me preocupa.
PERIODISTA. - Y la garantía de eso no te parece que es la unidad, como ustedes siempre la llaman y ponderan; unidad que se garantiza con un consenso o con una primaria.
PRESIDENTE. - Yo creo que la primera es el único camino, las PASO son el único camino claro para que todos puedan participar y todos podamos ponernos en valor o no, esa es el único camino posible. Yo el 17 de abril de 2021 pedí, que por favor, la próxima vez haya PASO, porque vi lo que nos había pasado en el 2021, que muchos dejaron de participar y cuando uno queda excluido de esas PASO tiene la vocación de ponerse en contra y lo que nosotros necesitamos es volver estar todos unidos. Si Grabois quiere ser candidato, bienvenido Grabois a la candidatura; si Wado quiere ser candidato pues bienvenido Wado a ser candidato; si Sergio quiere ser candidato bienvenido Sergio a ser candidato; si Coqui es candidato, pues bienvenido Coqui, cuál es el problema. El problema es que el candidato lo elijamos entre dos o tres, ese el problema, ese.
PERIODISTA. - Bueno, vos fuiste un candidato elegido a dedo.
PRESIDENTE. - Sí, no quiero que vuelva a pasar eso, no quiero ni yo poner un candidato, ni quiero que nadie ponga un candidato, quiero que el candidato lo ponga la gente.
CIUDADANO. - Qué va a pasar con los planes sociales, más ahora que vienen elecciones en agosto?
PRESIDENTE. - Nosotros en verdad lo que queremos es que la gente ingrese en el trabajo formal y estamos trabajando para que lo hagan, porque en los planes sociales se pierden muchos derechos que tiene un trabajador formal. La gente piensa que los planes sociales son unos vagos y eso es una gran injusticia porque la gente que están en los planes sociales trabaja en una economía que es la economía popular y trabajan y la verdad es que no solamente trabajan para cumplir con el plan social, sino que después hacen changas porque los ingresos de los planes sociales son muy bajos. Entonces los planes sociales van a existir mientras que en la Argentina alguien necesite ayuda del Estado. Pero el propósito nuestro es que esos planes sociales cada vez se han menos y cada vez se han más en número de gente que trabaja, eso es lo que queremos. Y cada vez se han más los que trabajan en la formalidad, no los que trabajan en la informalidad porque el que trabaja en la informalidad pierde mucho derechos, pierde muchos derechos.
PERIODISTA. – Me queda la definición tuya sobre su futuro político, sobre tu futuro político, ¿Cuándo va a ocurrir, en mayo?
PRESIDENTE. – Cuando deba corresponder, cuando seba ocurrir. Ustedes me apuran a mí, ¿Cuáles son los candidatos que tenemos en el Frente de Todos?
PERIODISTA. – Nombraste varios, Grabois, Daniel Scioli.
PRESIDENTE. – Pero son supuestos. Daniel dijo que si yo no era candidato el iba a ser, que sé yo. Pero lo que digo es no apuremos las cosas; mira, yo creo que el otro día hicimos una gran reunión en el PJ; tuvimos cinco horas de charla, fueron neto un debate político; realmente fue respetuoso; no coincidimos en muchas cosas, pero fue respetuoso. Y después todos salimos valorando dos cosas: que el Gobierno era un Gobierno mucho más que defendible y que la unidad era absolutamente necesaria. Y después había una tercera definición, que la presunción a Cristina era injusta y eso era una participación que todos participamos. Entonces lo que yo siento es que hay que ir dando pasos y dando pasos poco a poco vamos a ir alcanzando lo que queremos.
PERIODISTA. – Tuvimos que dejar el celular en la entrada, sino supongo que hoy estaría recibiendo mensajes que cuando nombrábamos candidatos no nombramos a Cristina Fernández de Kirchner.
PRESIDENTE. – Cristina siempre puede ser candidata; Cristina es una dirigente política excepcional. Yo puedo estar muy en desacuerdo con ella, puedo no compartir una de sus miradas; pero negarle la calidad política de Cristina es una sonsera. Y puedo tener hasta diferencias y puedo hasta no compartir miradas de las política con ella, pero negarle su condición de dirigente política importante en la Argentina es una sonsera, yo no lo hago.
PERIODISTA. - Un libro y un disco que te llevas a una isla desierta.
PRESIDENTE. – Que difícil, esa es muy difícil.
PERIODISTA. – Porque tenés acá atrás unos cuantos…, me gustan más tus discos, que tus libros, estos por lo menos. PRESIDENTE. – Por lo general son libros que me regalan. Si me tengo que llevar…, mira, te cuento los libros que leí este verano. Que ahí te puede gustar. Si querés enterarte cómo es la economía en el mundo lee: “Misión Economía” de Mariana Mazzucato, léelo; si querés reírte del capitalismo del presente lee: el último libro de los (INAUDIBLE) sobre el capitalismo, extraordinario; que la verdad en el fondo es una versión liviana de las cosas muy serias que escribe Mariana Mazzucato. Si querés entretenerte con algo maravilloso, que a nosotros nos va a gustar mucho, conseguite un libro que en Argentina no está, yo lo hice comprar en España, filosofía del rock de Bob Dilan, maravilloso.
PERIODISTA. – Que ahí lo tenés a Robert.
PRESIDENTE. – Y si querés leer un libro que yo creo que tiene una vigencia extraordinaria y siendo peronista no podés dejar de leerlo, porque te hace repensar mucho al Perón de los años ´70, “conocer a Perón” de Abal Medina.
PERIODISTA. – Conocer a Perón, que es tremendo.
PRESIDENTE. – Y después un libro que me acompaña siempre el “canto a mi mismo” de Walt Whitman; “las poesías” de Borges; “las poesías” de Pessoa; ahora, el embajador de Cuba me trajo las obras completas José Martí y he descubierto un poeta maravilloso José Martí, no lo había leído nunca. A mí la poesía me gusta mucho, por eso…
PERIODISTA. – Y tenés los dos de Benedetti, que te vi, tenés el inventario uno y dos.
PRESIDENTE. – De poesía tengo muchos; de Whitman, Pessoa, Bukowski, la poesía de Bukowski me parece increíble. Bukowski tiene una poesía increíble.
PERIODISTA. - ¿Cómo te llevas con el tema redes? Twitter…
PRESIDENTE. – No estoy censurado, me lo manejan otros; ya volverán mis años de tuitero, ya volverán, ya volverán. Y un disco es complicado de elegir.
PERIODISTA. – Tenés unas piezas ahí.
PRESIDENTE. – Si tengo que elegir uno de Luis, elijo “Artuad”; si tengo que elegir uno de…
PERIODISTA. – Uno en lengua extrajera.
PRESIDENTE. – El último de Bob Dilan, extraordinario. Y después una edición de álbum blanco de los The Beatles.
PERIODISTA. – Eses que tenés ahí, ¿no?
PRESIDENTE. – Sí, que tiene… está; se llama The Beatles (INAUDIBLE), es una tía de Harrison; entonces vos tenés los demos del álbum blanco grabado en la cocina de la tía (INAUDIBLE). No se puede creer, un día me llamó Pettinato y me dijo: escuchá esto, escuchá esto y no podía creer lo que estaba escuchando, y también es un disco difícil de conseguir en Argentina, lo traje de afuera.
PERIODISTA. – Y no le entras a música nueva, Wos.
PRESIDENTE. – Sí, Wos me gusta mucho. Wos es de los trap, es el que más me gusta; es el que tiene mejor contenido, el que entiende más de música porque Wos me parece que es musico, sabe de música. No lo conozco, pero me da la impresión que sabe de música. Entonces esto que siempre decía “ Charly” lo que era la música, donde el ritmo era solo una parte y que la música solo se había convertido en ritmo, él se quejaba de eso; Wos eso lo sigo respetando, sigue (INAUDIBLE), donde el ritmo es una parte de la música, pero la música sigue existiendo.
PERIODISTA. – Digo para los televidentes, muchos colegas me decían no te vas a poner a preguntar esas cosas de música, que te interesan a vos, bueno, hablamos de todo; vieron que hablamos de todos y un ratito antes de despedirme porque la verdad es que es un gran melómano y además buen violero.
¿12 kilos bajaste?
PRESIDENTE. – 12 kilos bajé.
PERIODISTA. – En un momento eso te acordás que eso se armó, tuviste en episodio en Bali.
PRESIDENTE. – Sí, pero eso cuando fue lo de Bali había bajado 7 u 8 kilos. No tiene nada que ver con la dieta, igual cuando dije que el secreto era no comer, no es que le recomiendo a la gente que no coma; no, no, porque después aparecen los medios.
PERIODISTA. -Para no hacerle publicidad…, me tiras el teléfono.
PRESIDENTE. – Te lo digo fácil; mira, deja de comer hidratos de carbono, deja de comer azúcar, yo alcohol no tomó, dicen que tampoco hay que tomar alcohol. No sé si eso es vida para vos, pero yo hasta acá la vengo llevando bien.
PERIODISTA. – Alberto, gracias.
PRESIDENTE. – No, gracias a ustedes. Muchas gracias.