Martes 22 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró al encabezar la primera reunión del Gabinete Nacional de Cambio Climático que se trata de “un problema que ya ha llegado, que ya nos lastima y que por lo tanto exige tomar decisiones rápidas”.
El mandatario dijo en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada que “se produce una enorme injusticia” por la que la Argentina paga en impacto “como si fuéramos contaminadores, y en verdad somos esencialmente un país que oxigena el ambiente” y “emite menos del 1 por ciento de los gases que producen el efecto invernadero”.
“Hemos visto los incendios en el Sur producto del calor y la sequía, y cómo recientemente el 10 por ciento de la provincia de Corrientes y una parte de Misiones quedaron afectadas por un incendio generado por una triple combinación: altas temperaturas, una sequía como pocas veces se ha visto, y la bajante de los ríos Paraná y Uruguay, que hoy tienen su nivel más bajo de agua en su historia”, señaló el presidente.
“Ahora, los grandes causantes del problema, que son además parte de ese mundo central rico, ¿qué hacen para ayudarnos a nosotros a hacer los cambios que tenemos que hacer?”, reflexionó acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur; el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié, y la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini.
Fernández dijo que “es una pelea que tenemos que dar los países latinoamericanos, que en su inmensa mayoría aportan mucho oxígeno al mundo”, en la que es necesario “exigir que haya un financiamiento blando para que podamos hacer el cambio” en la matriz energética “al menor costo posible”.
El Presidente recordó que la Argentina propuso realizar un canje de deuda por acción ambiental ante los organismos multilaterales de crédito, el G20, en el Banco Mundial, y el BID, entre otros.
“El problema ya lo tenemos, ya lo padecemos. Y por eso debemos tomar cartas en el asunto. Muchos gobernadores están haciendo lo correcto buscando energías alternativas, y nosotros queremos ayudarlos en esa senda”, dijo el jefe de Estado.
Participaron de la actividad de manera presencial los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof; de Catamarca, Raúl Jalil; de Corrientes, Gustavo Valdés; de Jujuy, Gerardo Morales; de La Pampa, Sergio Ziliotto; de Misiones, Oscar Herrera Ahuad; y de San Luis, Alberto Rodríguez Saá; los vicegobernadores de Santa Cruz, Eugenio Quiroga, y de Tucumán, Sergio Mansilla.
En tanto, siguieron la actividad de manera virtual los mandatarios de Mendoza, Rodolfo Suárez; de Santa Fe, Omar Perotti, y de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, y el vicegobernador de Formosa, Eber Wilson Solis.
El jefe de Estado explicó que “tenemos que aprovechar el gas de Vaca Muerta para que sea la energía de transición que nos permita no quemar tanto combustible fósil e ir hacia las energías renovables”.
Además, señaló “la alternativa del litio en el norte argentino” y la posibilidad de “acumular la energía solar en baterías para que eso sirva para iluminar pueblos”.
“Debemos hacerlo porque la situación es mucho más que preocupante, y la tragedia está a un paso”, insistió el Presidente.
Previamente, el jefe de Gabinete, Juan Manzur, indicó que “cuando uno habla de estas problemáticas tenemos que entender que la mayoría de las veces golpea a los sectores sociales vulnerables, a la gente más pobre y esto es el gran esfuerzo que nosotros tenemos que hacer como gobierno”.
Por su parte, el ministro Cabandié aseguró que “los problemas ambientales que se suscitan hoy en día tienen que ser atendidos con muchísima responsabilidad porque la agenda ambiental es parte de la agenda productiva y económica, no es solamente una agenda ambiental o climática”.
En tanto, la secretaria Nicolini valoró la presencia del Jefe de Estado en el encuentro de hoy y detalló que los dos proyectos fundamentales que se trabajarán desde la cartera nacional “son el Plan Nacional de Adaptación y Mitigación al Cambio Climático y la Estrategia de Desarrollo Resiliente con bajas emisiones o también conocida como la Estrategia de la Carbononeutralidad para el 2050”.
Participaron de la reunión la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; la ministra Elizabeth Gómez Alcorta (Mujeres, Géneros y Diversidad); y los ministros Santiago Cafiero (Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto); Eduardo de Pedro (Interior); Julián Domínguez (Agricultura, Ganadería y Pesca); Claudio Moroni, (Trabajo, Empleo y Seguridad Social); Tristán Bauer (Cultura); Jorge Taiana (Defensa); Martín Soria (Justicia y Derechos Humanos); Juan Zabaleta (Desarrollo Social); Aníbal Fernández (Seguridad) y Matías Lammens (Turismo y Deportes).
También asistieron el vicejefe de Gabinete de la Nación, Jorge Neme; los secretarios de Política Económica, Fernando Morra, y de Energía, Darío Martínez; la jefa de Gabinete del Ministerio de Salud, Sonia Tarragona; la secretaria de Minería, María Fernanda Ávila y el titular de la Unidad de Gabinete de Asesores de Desarrollo Productivo, Alejandro Sehtman.