Lunes 25 de enero de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía desde la Residencia Presidencial de Olivos una videoconferencia con la canciller de Alemania, Angela Merkel, con quien analizó el estado de las negociaciones que mantiene la Argentina en pos de reestructurar de manera sostenible la deuda con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el estado de las negociaciones con el Club de París.
El mandatario argentino agradeció a Merkel el apoyo que Alemania viene dando en el Fondo Monetario, así como lo hizo en su momento en el cierre de un acuerdo con los bonistas privados, lo que alivió al país de las obligaciones externas y dio tiempo para ordenar fiscalmente las cuentas. “Necesitamos que nos sigan acompañando en el acuerdo que eventualmente logremos”, le transmitió el primer mandatario.
Por su parte, la canciller alemana sostuvo que su equipo de asesores económicos viene siguiendo de cerca la cuestión del FMI y el Club de París, donde espera que se alcance el acuerdo que la Argentina necesita. “Siempre los hemos apoyado y así seguiremos haciéndolo¨, expresó.
En otro tramo de la conversación, que se extendió por 40 minutos, Fernández llamó a profundizar el vínculo con Alemania y Europa y a avanzar con los acuerdos necesarios desde su rol de Presidente pro tempore del Mercosur. “Tenemos vínculos muy profundos que tenemos que seguir desarrollando”, finalizó.
Durante el encuentro, Fernández le informó a su par alemana que sigue de cerca lo que sucede con la Pandemia por el Covid-19 en Europa, le transmitió el avance del plan de vacunación en nuestro país y los acuerdos logrados con los distintos laboratorios en pos de la adquisición de las distintas vacunas contra el virus.
También hablaron de las cuestiones ambientales y del cambio climático, así como el avance de los acuerdos en el sector automotriz, donde la empresa alemana VW es líder en nuestro país.
Fernández había mantenido una reunión de trabajo con la canciller alemana en Berlín, a principios de febrero de 2020, en el contexto de una visita que también incluyó al Vaticano, Italia, España y Francia.
Los líderes abordaron también temas de interés común en la agenda regional, tras el cambio de gobierno en los Estados Unidos, interesándose particularmente Merkel en la situación de América latina y el diálogo entre la Argentina y los distintos países de la región.