Lunes 10 de febrero de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Buen Día Continental, Radio Continental
SCHURMAN.- Estamos en comunicación con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, ¿cómo está, Alberto? ¿Cómo le va? Diego Schurman lo saluda.
PRESIDENTE.- Buen día Diego, ¿cómo está?
SCHURMAN.- Nos tuteamos, no nos tuteamos, no sé qué hacer.
PRESIDENTE.- Nos tuteamos, siempre nos tuteamos, no tenemos por qué cambiar.
SCHURMAN.- Bien, Alberto. Vamos a arrancar con la gira, acaba de volver de Europa, hay muchas señales, muchas fotos y también palabras, ¿qué evaluación hace de la gira por Europa?
PRESIDENTE.- Pero, ¿nos tuteamos o no nos tuteamos?
SCHURMAN.- ¿Qué evaluación hacés de la gira por Europa, Alberto?
PRESIDENTE.- Ponete de acuerdo…
SCHURMAN.- Es que es Presidente ahora, no es lo mismo.
PRESIDENTE.- Soy lo mismo, soy exactamente lo mismo, como le gustaba decir a Néstor…
SCHURMAN.- Bueno, dos meses de gestión además, ¿no?
PRESIDENTE.- Personas comunes con responsabilidades importantes. El tuteo no es una falta de respeto en lo más mínimo.
SCHURMAN.- Bueno, nos tuteamos entonces.
PRESIDENTE.- Vamos por la gira. Mirá, yo creo que fue una gira muy importante, creo tuvimos dos semanas donde lo que más nos preocupó es explicarle al mundo qué le pasó a la Argentina, en qué situación está, porque también en el mundo estaban confundidos, porque las noticias y las versiones que recibían de la Argentina del Gobierno anterior eran distintas a las que, bueno, después los hechos verificaron. Empezamos con un buen encuentro con las autoridades del Gobierno de Israel y también con sus opositores con motivo de la recordación del Holocausto. Seguimos después en Europa con una reunión el Santo Padre nos había propuesto y aprovechamos la propuesta del Santo Padre para a partir de allí generar una gira que fue muy importante que incluyó al Presidente y al Primer Ministro de Italia, al Presidente de España, al Presidente de Francia, a la Canciller alemana, y en todos los casos pudiéndoles contar qué es lo que nos ha pasado, qué es lo que queremos hacer y qué es lo que necesitábamos de ellos, y siempre en todos los casos recibimos una respuesta de apoyo. Y eso para nosotros es muy importante, dejar en claro quiénes somos, dejar en claro qué es la Argentina, cómo la Argentina quiere enfrentar este momento, cómo llegamos a este momento. Y me parece que la gira fue más que productiva, mucho más que productiva, nos ayuda mucho en un mundo que se ha globalizado a estar dentro del mundo, para poder avanzar con las grandes potencias del mundo. Creo que además la Argentina tiene con Europa un vínculo de muchos años, la inversión mayor en Argentina ha venido siempre de Europa y por lo tanto eso tenemos que cuidarlo y favorecerlo, y me parece que nos ha sido muy pero muy útil para las necesidades del Gobierno todo esto que hicimos.
SCHURMAN.- Hubo alguna expresión de Cristina Kirchner, hoy levantan algunos diarios o especulan al respecto sobre la posibilidad de exigirle una quita al Fondo Monetario, ¿Esto está en los planes?
PRESIDENTE.- Con el Fondo estamos empezando a hablar, estamos empezando a hablar, hay que ver cómo… yo no sé si Cristina estaba hablando específicamente del Fondo o estaba hablando de los acreedores privados, bueno, no sé porque no escuché lo que dijo Cristina. Pero de todas maneras son negociaciones que recién empiezan, hay que darle tiempo, como toda negociación hay que hacerla con prudencia mediática, como digo siempre, con mucho cuidado, y esta semana viene el grupo que tiene el Fondo para trabajar con nosotros, y a partir de allí veremos cómo vamos avanzando.
SCHURMAN.- ¿Y el Papa es una suerte de stopper del equipo del Gobierno digamos, tratando de hablando al Fondo también? Porque una de las frases es que llamó a dar alivio a los países endeudados.
PRESIDENTE.- Claro, lo que pasa es que el Papa conoce bien lo que pasó, tuve oportunidad de explicarle bien todo lo que pasó y en el lugar en dónde estábamos, aunque él lo conoce bien porque es un argentino, le preocupa su país y está permanentemente al tanto mirando lo que le pasa a la Argentina. Y efectivamente nos ha dado una ayuda muy grande involucrándose en el problema, involucrándose del modo que él pueda involucrarse que es llamando a la reflexión al capitalismo mundial y a nuestros acreedores en particular sobre lo que le está pasando a la Argentina y sobre la necesidad de encontrar una salida que, como siempre decimos, no signifique más martirio para la gente que menos tiene, o sea que no signifique más ajuste. Así que desde ese lugar yo creo que el Papa es un figura que los argentinos, bueno, a lo que los argentinos debemos agradecerle mucho porque es una figura de trascendencia mundial que se ha involucrado, insisto, del modo que puede involucrarse porque tampoco tiene más elementos que presión que la fuerza moral que él representa.  
SCHURMAN.- ¿Y hablás muy seguido con el Papa?
PRESIDENTE.- Hablo cuando tengo que hablar, yo soy de los que entiende la trascendencia de la figura del Papa, el Papa está mucho más allá de la Argentina, es un líder moral que el mundo tiene y por lo tanto intento no molestarlo, tiene muchas obligaciones, muchas tareas por delante e intento no molestarlo.
SCHURMAN.- Estamos hablando con Alberto Fernández, el Presidente de la Nación. Voy a terminar el tema de la gira preguntándole porque a mí muchas veces, haciendo cobertura del peronismo, me pregunta la gente qué es el peronismo y me cuesta muchísimo responderlo. Le quiero pregunta qué le respondió a Merkel, cuando le preguntó qué es el peronismo.
PRESIDENTE.- Le recordé que Perón decía que en la Argentina había socialistas, radicales, conservadores, pero que el peronistas son todos. En vedad lo que le planteé que la historia cuenta que el partido político que fue un movimiento social muy importante, que fue el primer partido que le otorgó derechos a la gente, básicamente los derechos del trabajo, pero que también hizo gratuita la universidad y trabajó siempre para los sectores más postergados y desposeídos.
SCHURMAN.- ¿Quedó conforme, Merkel?
PRESIDENTE.- Y que eso marcaba una impronta en la conciencia argentina, que siente que el peronismo siempre que llega se ocupa de esos sectores. Sí, sí, quedó conforme, entendiendo también que lo mío es una simplificación, también se lo dije a ella, no es una cosa fácil de explicar, pero sí lo que dejé claro en Europa es que el peronismo no es esa versión que en los últimos años quisieron hacer correr de un partido populista e irresponsable, porque al contrario es el partido que siempre trató de resolver los desastre que otros dejaban.
SCHURMAN.- Bien, desde Europa uno de los temas que trascendió, que se iban a elevar al Parlamento y que creo que está trabajando Vilma Ibarra en la redacción, es sobre el tema aborto. No sé si el proyecto es sobre despenalización o legalización del aborto, ¿podemos tener alguna precisión?  
PRESIDENTE.- Sí, claro. La verdad que es que ese tema no fue abordado con el Santo Padre, y yo no sé porque hicieron tanto ruido los medios con ese tema porque lo que hubo es un comentario del Secretario de Estado al Vaticano que me dijo lo que todos sabemos, que es el (salto de audio) de la iglesia, y fue eso, eso fue todo. Y lo que sí, la verdad es lo que siempre digo, yo no sé pero cada vez que hablo del aborto es como si dijera algo nuevo, porque repiten siempre lo mismo que digo. El aborto hoy en día es un delito y por lo tanto obligan a las mujeres que lo practican a hacerlo en condiciones de clandestinidad, la condición de clandestinidad genera una condición de riesgo para la mujer, la mujer con recursos puede ir a un sanatorio, allí le practican el aborto y todo se convierte en un certificado médico que dice por un aborto espontáneo, si eso fuera necesario. La mujer que no tiene recursos termina en manos de un curandero, o de un paramédico, que generalmente recurre a prácticas muy (salto de audio) para la salud de la mujer, en el peor de los casos termina con la vida de la mujer, en el mejor de los casos termina volviendo estéril a la mujer. Por lo tanto, la penalización del aborto es un daño enorme que sufre la Argentina. Ahora, yo lo dije mil veces, hay que despenalizar el aborto y hay que legalizarlo, las dos cosas porque de otro modo no se puede funcionar, si uno no despenaliza, no puede legalizar. La legalización, en sentido amplio, lo que quiere decir es que todos tengan acceso a la salud pública para tener la atención adecuada.    
SCHURMAN.- Ahora pero, ¿la idea es hacerlo en etapas o llegar a la legalización con un solo proyecto?
PRESIDENTE.- La idea es terminar de una vez con esta discusión que yo no sé por qué se prolonga tanto en el tiempo, porque me parece que es parte de la hipocresía de la Argentina, porque mientras discutimos los abortos se siguen practicando…
SCHURMAN.- Bueno, la iglesia ha pegado el grito en el cielo, va a hacer una marcha el próximo día 8 contra esta idea de la Ley.
PRESIDENTE.- Porque que uno legalice el aborto tampoco lo hace obligatorio y hay mucha gente, muchos creyentes en la iglesia católica que piensan que el aborto no es una buena práctica. Bueno, que el aborto sea legal, no quiere decir que sea obligatorio y hay que respetar todas las posiciones.
SCHURMAN.- Estamos hablando con Alberto Fernández, Presidente de la Nación. Voy a entrar en un terreno, sobre todo de polémica que se generó en los últimos días, aunque yo sé que viene de arrastre, por ahí no ha tomado demasiada difusión. La semana pasada habló Santiago Cafiero, a tono con las palabras de Alberto Fernández respecto a si hay presos políticos o detenciones arbitrarias. Entiendo que Alberto Fernández, igual que Santiago Cafiero y otros hombres del Gobierno nacional hablaron de detenciones arbitrarias, y lo cierto de que habló Santiago Cafiero la semana pasada en esta radio, se armó una tremenda polémica, ¿no? Salió a cruzarlo Julio de Vido, Nora Cortiñas, Kicillof, una Ministra de su propio Gabinete que es Elizabeth Gómez Alcorta diciendo “no, hay presos políticos” ¿Hay presos políticos o hay detenciones arbitrarias?
PRESIDENTE.- Yo siento que es una discusión tan innecesaria la que estamos viviendo, tan innecesaria, porque si hay alguien que durante cuatro años cuestionó los procedimientos judiciales y las detenciones arbitrarias que la justicia impulsaba fue Alberto Fernández. Lo vengo haciendo desde el año 2016 cuando todos de los que hoy ponen el grito en el cielo se callaba. En ese año, un 31 de diciembre la fui a ver a Milagro Sala y dije que Milagro Sala estaba soportando una detención indebida por su convicción política. Dije mil veces que los procesos estaban muchas veces viciados por sus formas y que siempre eso recaía sobre procesos que afectaban a opositores del Gobierno de Macri. Le he puesto nombre y apellido a los jueces que con sus doctrinas jurisprudenciales, entre comillas, han de algún modo institucionalizado una doctrina muy penosa para la Argentina, que permite el encarcelamiento preventivo de un modo desmedido sin que exista sentencia definitiva. Me he cansado de decirlo, a veces lo dije en soledad, fui en soledad a verla a Milagro Sala un 31 de diciembre, ¿qué parte no entiende? ¿Qué parte no entienden? Porque el resto es una discusión semántica, ahora el tema semántico no es un tema menor y eso hay que entenderlo, porque el preso político técnicamente es el preso que está a disposición del Poder Ejecutivo, es el preso sin causa, y el preso sin causa, bueno, yo no tengo ningún preso sin causa, yo no tengo a nadie detenido a disposición del Poder Ejecutivo nacional. Y obviamente que me molesta que digan que tengo presos políticos porque no los tengo…
SCHURMAN.- Alberto, ¿Milagro Sala no era una presa sin causa al inicio?
PRESIDENTE.- Claro, y por eso fui a verla y por eso me solidaricé con ella, y por eso planteé también a los funcionarios de la OEA lo que ella estaba padeciendo.
SCHURMAN.- Entonces era una presa política.
PRESIDENTE.- Y claro que sí, claro que sí y lo dije, y lo dije, y también me cansé de decir que por ejemplo en el caso puntual de Cristina, Cristina estaba siendo sometida a un montón de arbitrariedades en los procesos, por la sola condición de ser una opositora del Gobierno. Y esto lo hacía, quiero aclarar, cuando ni siquiera hablaba con Cristina y estábamos lugares distintos. Entonces, por eso yo no sé qué estamos discutiendo y no sé qué nos quieren hacer discutir, y no sé en qué lugar me quiere poner, francamente no lo entiendo, francamente.  
SCHURMAN.- Ahora, Estela de Carlotto, por lo menos lo que trasciende este fin de semana es que mantuvieron una charla ustedes en algún momento y ella da a entender, y esto por eso le hago está pregunta, de que Alberto Fernández le dijo que mejor no hablar de estos temas ¿Fue así?
PRESIDENTE.- Yo lo que dije es que tenemos que ser prudentes. Hay que tener en cuenta que, si en el mundo escuchan hablar de que en la Argentina hay presos políticos, lo primero que la gente piensa es que Alberto Fernández tiene gente encerrada en la cárcel por la condición política. Ayer hubo gente que, creo, entiende un poco más del tema de derecho, y aun cuando sostienen… Si entendemos por preso político el preso que está preso por su condición opositora, bueno, miren, como hay muchos procesos que se han abierto… Bueno, todos los días vemos testigos que aparecen quebrándose, diciendo que los incentivaron de algún modo a declarar contra opositores… Que lo que dicen es llamar preso político a alguien que tiene una causa abierta y que esa causa se construyó en su contra por su sola condición opositora, bueno, es cierto. Eso lo dice, por ejemplo, Graciana Peñafort, y eso es cierto. Ahora, el preso político es un preso que está a disposición de poder político. Si estuvieran a disposición del poder político solo tendrían que pedirme que cese esa detención. ¿Cómo quieren que yo detenga esa detención? Si yo no puedo detenerla, si no está en mis manos. Esta discusión, que yo además le pido a todos los compañeros que se den cuenta que nos están haciendo discutir un tema en el que de hecho no estamos en desacuerdo. Porque si alguien ha sido crítico del accionar de la justicia fue Alberto Fernández. Y no desde que es candidato, desde mucho antes. Repito: desde cuando ni siquiera hablaba con Cristina. Hay que decirles a los compañeros que no sean tontos, que no caigamos en este debate porque lo que quieren es hacernos pelear entre nosotros, dividirnos. No estamos divididos. Todos sabemos lo que hizo la justicia, y el primero que lo sabe es Alberto Fernández. Se ha cansado de decir lo que pasaba en la justicia argentina. Le puso nombre y apellido, inclusive, a los jueces que construyeron una doctrina que permite encarcelar preventivamente a la gente, y todos los medios me criticaron por haberle puesto nombre y apellido. Por eso digo: no caigamos en estas cosas porque no pensamos distinto, pensamos exactamente igual. Y lo que digo es: seamos prudentes, porque el concepto de preso político, leído en el exterior puede llevar a alguien a pensar que en la Argentina el Gobierno nuestro está deteniendo gente sin causa.
SCHURMAN. - Lo llevo a otro tema que también había generado polémica, o por lo menos a mí me llamó la atención, con dos meses apenas de gestión, que fueron varias declaraciones del ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Sergio Berni, que vuelve ahora a polemizar con Sabina Frederic, la titular del área de seguridad a nivel nacional. Primero fue por el uso de las Tasar, luego por planteos concretos en el área de política de seguridad. Después pide que retire las fuerzas federales de la provincia. ¿Qué pasa ahí? ¿Hay un cortocircuito, no se entienden, no hay feeling, no coinciden las políticas en materia de seguridad a nivel nacional con la provincia de Buenos Aires…? ¿Qué pasa con Sergio Berni?
PRESIDENTE. - Qué pasa con Sergio Berni, pregúntenselo a Berni. Yo no tengo ni idea. Lo que puedo decir es que está claro que todos nosotros queremos trabajar para que los bonaerenses y toda la Argentina viva en paz y la inseguridad no sea un problema. Después, si el ministro de la provincia de Buenos Aires tiene un método propio, que lo aplique. Qué se yo… Es su responsabilidad, no es mía, es de él.
SCHURMAN. - Pero ahí, por lo menos, se avizora un cortocircuito.
PRESIDENTE. - No de nuestra parte. Nosotros estamos para ayudar, no estamos para polemizar.
SCHURMAN. - ¿Pero coincide por lo menos con la gestión de Berni en materia de Seguridad, con lo que propone? Porque, claramente, hay dos líneas distintas…
PRESIDENTE. - Francamente, no la conozco, francamente no sé qué piensa ni que quiere. Francamente, lo que me preocupa es lo que proponemos nosotros desde el Estado Nacional. Siempre hay que recordar que las provincias son responsables de su seguridad, básicamente, y que el Estado Nacional lo que hace es colaborar y coordinar con ellos cuando debemos hacerlo. Con lo que estoy muy conforme es con el pensamiento de mi ministra, con quien sí, efectivamente, comparto todo lo que dice.
SCHURMAN. - Vamos a hablar un poquito de Macri. Se conoció la noticia de que estaría asumiendo en la Fundación FIFA. Le quería preguntar si quería opinar respecto a esa decisión de quien lo antecedió en el cargo.
PRESIDENTE. - No, yo no tengo mucho que opinar. De lo que creo estar seguro es que, si hubieran sido los argentinos quienes tuvieran que decidir quién tenía que ocupar ese lugar, seguramente no habrían elegido al presidente que nos dejó en tantos problemas.
SCHURMAN. - ¿Habla con Macri?
PRESIDENTE. - Si, volví a hablar, hablamos un par de veces.
SCHURMAN. - ¿Y de qué hablaron?
PRESIDENTE. - Creo que fueron charlas cordiales, saludos. Él me escribió desde el Sur.
SCHURMAN. - Whatsappean…
PRESIDENTE. - Si, pero ninguna charla trascendental.
SCHURMAN. - Otra pregunta que había surgido también de su gira por Europa con respecto a la posibilidad de promover una ley contra el negacionismo. ¿Habrá una ley, finalmente?
PRESIDENTE. - Yo creo que la Argentina tiene que terminar con ese debate. Yo pensé que con los juicios ese tema se estaba terminando, pero cada dos por tres aparece alguien que niega lo que a todas luces ocurrió. Y acá hay que tener en cuenta algunos antecedentes que el mundo tiene, donde del mismo modo en que se castigan las conductas fascistas o las conductas de maltrato o discriminación, se suma a esas conductas la conducta del que niega. En ese caso siempre es el Holocausto. El que niega los delitos de lesa humanidad que una sociedad pudo haber padecido. Y me parece que no es una mala idea pensar en ponerle fin a esto. Es una discusión que cada tanto traen a la Argentina, y es un enorme dolor que ha tenido la Argentina. Negarlo es un acto vergonzoso. Por lo tanto, debemos pensar la conveniencia de esa ley. Conocí que en Francia existe una ley de ese tipo, y lo que dije es que quería estudiarlo para ver si en la Argentina podía ser aplicada.
SCHURMAN. - Graciela Fernández Meijide dijo en el fin de semana que no hay negacionismo sobre la dictadura. Que, en todo caso, hay una discusión sobre el número.
PRESIDENTE. - No tenga ninguna duda de que de parte de Graciela Fernández Meijide no existe negacionismo y que, en todo caso, ella propone un debate de la dimensión del horror. Pero sí ha habido negacionismo en otros casos. Todos los cultores de la teoría de los dos demonios son negacionistas.
SCHURMAN. - ¿Quiénes son esos cultores?
PRESIDENTE. - Muchos, muchos.
SCHURMAN. - En concreto…
PRESIDENTE.- No, no. Si les pongo nombre y apellido les subo el precio a personajes que la sociedad es mejor que no atienda.
SCHURMAN. - Está en estudio esta ley, entonces…
PRESIDENTE. - Sí.
SCHURMAN. - Nosotros hemos cuestionado mucho a Macri porque en su campaña presidencial, no en la última, sino cuando termina asumiendo la presidencia, había hecho un montón de promesas y muchas de ellas no se cumplieron. Alberto Fernández en su campaña no hizo muchas promesas, fue más cauto, hizo dos o tres promesas concretas, y una de ellas fue “medicamentos gratis”. Todavía eso no se cumple…
PRESIDENTE. - Estamos camino a cumplirlo. La verdad es que nosotros nos comprometimos a que esta vez el ajuste no lo paguen los que menos tienen y eso lo estamos haciendo. La verdad es que nos comprometimos a encarar seriamente el problema de la deuda, y lo estamos haciendo. La verdad es que nos comprometimos a desindexar la economía y lo estamos haciendo. Ese tema es un tema que estamos resolviendo. Espero poderlo resolver en los próximos días.
SCHURMAN. - Y otro tema que también desata polémica es el tema jubilaciones. Antes había una fórmula, en todo caso, había un reparo por parte del gobierno respecto a esa fórmula. Se elimina esa fórmula… Lo cierto es que ahora es discrecional, depende del Presidente de la Nación. Eso, a primera vista, no parece bueno.
PRESIDENTE. - Si, pero esa no es la fórmula definitiva. En verdad, en la emergencia lo que dijimos fue parar con el sistema de actualización que Macri había impuesto, que fue parte de la irresponsabilidad del Gobierno. El sistema que alteró Macri era un sistema por el cual los ingresos de los jubilados, en época de Cristina, se actualizaba automáticamente por una fórmula polinómica que tenía en cuenta cómo aumentaban los salarios y cómo aumentaban los recursos fiscales. Entonces Macri vino y lo cambió y dijo “que las jubilaciones crezcan por el costo de la vida”. Pero ustedes ven que, hasta el día de hoy, diciembre mismo, el crecimiento del ingreso público está por debajo de la inflación. La inflación que Macri dejó fue del 53%. Eso fue una estafa a los jubilados, nunca se iba a poder pagar eso. Entonces nosotros lo que hicimos fue suspender por 180 días la aplicación de esa fórmula, fijar que en 180 días va a haber otra fórmula, y en el mientras tanto garantizar que los jubilados que menos ganan no pierdan. Y en eso estamos.
SCHURMAN. - A eso iba: ¿Se le puede garantizar al jubilado que de ahora en más va a empardar o va a estar por encima de la inflación?
PRESIDENTE. - Yo lo que estoy intentando en esta etapa de discrecionalidad, como llamaste vos, es que los jubilados que menos cobran, no pierdan. En eso estoy empeñado. Tenemos que buscar una fórmula que sea razonable para el jubilado y sostenible para el Estado. Ambas cosas.
SCHURMAN. - Vamos con nombres propios: Rodríguez Larreta. Salió quejoso por una decisión del Gobierno nacional y dijo que va a ir a la Corte si le reducen un punto de la coparticipación en la Ciudad de Buenos Aires, que es lo que anunció justamente –Alberto Fernández semanas atrás…
PRESIDENTE. - Si, yo no quiero discutir así, porque, la verdad es que si quiere ir a la Corte tiene todo el derecho a hacerlo, y si quiere cuestionar lo que nosotros pensamos también tiene todo el derecho a hacerlo. Pero yo le voy a explicar a los argentinos lo que hicieron Macri y el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en eso años, beneficiando al distrito que manejaba y la injusticia que eso representa para con el Estado nacional y para con el resto de las provincias.
SCHURMAN. - ¿No es un castigo a un distrito que gobierna el principal partido de la oposición?
PRESIDENTE. - No, no es un castigo, es poner justicia en algo increíble: Macri perdió las PASO, y ese día dispuso entregarle 19 mil millones de pesos en inmuebles para que la ciudad de Buenos Aires haga emprendimientos inmobiliarios, inexplicablemente. Si Macri tenía esa intención, por qué no realizó los emprendimientos inmobiliarios desde el Estado nacional y esa plata entraba al Estado nacional y se repartía de otro modo con el resto de las provincias. Y no es la primera vez, ya lo había hecho antes. Yo no tengo ganas de entrar en debate, porque así dicho suena como reproche y como… Bueno, es un reproche. Pero suena a beligerante. Cero vocación de beligerancia. Quiero poner justicia en el manejo de esas cuentas, de esos fondos que, inexplicablemente, el Gobierno nacional derivó a la ciudad en perjuicio del propio Gobierno nacional, o de las cuentas públicas del Estado nacional, y de muchas provincias.
SCHURMAN. - Sigo con los nombres propios: Roberto Lavagna. ¿Le gustaría que colabore con el Gobierno nacional desde algún puesto, están conversando? ¿Tiene vínculo? ¿En qué situación está hoy esa relación?
PRESIDENTE. - La relación es muy buena. Yo hablo con Roberto todas las veces que tengo que hablar. No me gusta molestarlo, pero cuando quiero escuchar una opinión y quiero ver su parecer lo llamo, siempre. Y él sabe que mi deseo es que él me ayude, más allá de dar su opinión. Pero tampoco quiero presionarlo. Él sabe que en el Gobierno nacional tiene la puerta abierta siempre.
SCHURMAN. - Sigo con los nombres propios, Cristina Kirchner, vicepresidenta de la Nación. Hubo muchas especulaciones a lo largo de la campaña, también ahora que usted asumió la Presidencia de la Nación. Dijo en el fin de semana en El Diplomatique que vos te llevás muy bien, que la consultás, pero lo cierto que me imagino que algún punto de diferencia tiene, ¿cuáles son los puntos de discordancia? Respecto por ahí el nombramiento de algún funcionario en algún cargo, qué es lo que sugiere que Cristina Kirchner que Alberto Fernández dice “no, no, a mí esto no me gusta” o al revés, ¿qué es lo que sugirió Cristina Kirchner que Alberto Fernández dijo “sí, perfecto, me encanta esto, voy para allá”?
PRESIDENTE.- No, yo diría que no necesariamente pensamos igual, eso está claro, pero la verdad que no tenemos… nada se ha convertido en un tema de conflicto, nada, absolutamente nada. Entonces lo que tenemos que hacer es seguir trabajando juntos, y las opiniones distintas a mí ni siquiera me molesta que un Ministro piense distinto a mí, yo la verdad… si hay algo que le critiqué a Cristina en su momento fue la imposición de un discurso único, yo no lo voy a imponer, yo no creo en los discursos únicos, creo que los discursos únicos minimizan la política, la reducen, y que en verdad todos los debates son útiles; incluyendo todo esto que dijimos antes la Justicia. La verdad que son debates valiosos, qué se yo, lo que pasa es que a veces siento que defienden más a los que quieren lastimarnos, que a nosotros mismo, eso es otra cosa, problema táctico en todo caso, pero la verdad es que yo con Cristina me llevo bien, obviamente que la consulto, es una mujer con un experiencia de ocho años de presidencia, obviamente que me interesa su opinión…
SCHURMAN.- Ahora, yo no te creo si vos me decís si vos me decís ningún ministro para el Gabinete actual.
PRESIDENTE.- No, pero claro que sí me sugirió y en algunos casos presté atención a lo que me dijo, que lo hice…
SCHURMAN.- ¿Y en otros?
PRESIDENTE.- Y en otros no.
SCHURMAN.- ¿Podemos saber?
PRESIDENTE.- No, ¿sabés por qué no? Porque eso tiene que ver con el cuidado de nosotros porque, ¿sabés cómo termina esto? “Fernández desoyó a Cristina o Cristina le impuso a Fernández”, y no es verdad ninguna de las dos cosas, ninguna de las dos cosas son ciertas. Entonces yo tengo la suerte de que hemos recuperado un buen diálogo, que tiene sus altisonancias como todos los diálogos entre dos personas que se quieren, simplemente, simplemente.  
SCHURMAN.- Estamos hablando con Alberto Fernández, Presidente de la Nación. Vamos a un tema por ahí más light o no, no lo sé, que son los billetes. Alberto Fernández, o por lo menos esta gestión, decidió cambiar, sacar a los animales, a la fauna, de este país de los billetes y poner algo distinto, creo que van en ese sentido, así lo anunciaron también desde el Banco ¿Quiénes van a estar en los billetes nacionales?
PRESIDENTE.- Todavía no lo sé, francamente no me he puesto a discutir eso con el Presidente del Banco Central. Lo único que yo creo, más allá del respeto que siento por cada animalito que habita nuestra tierra, es que en la Argentina un billete es un papel que circula de mano en mano y de algún modo nos representa, porque ese nuestro valor de intercambio, con eso compramos cosas que tenemos, con lo cual es un elemento valioso un billete para cualquiera de nosotros. En ese lugar me parece que tenemos tantos argentinos a los que homenajear, que no puedo entender que los hayan sacado, que sé yo, yo llegué al despacho, en el despacho no había el retrato de un solo prócer, ese despacho se construyó con esa gente, con lo que esa gente hizo, y entonces me pareció…
SCHURMAN.- Estamos hablando del despacho presidencial, en el encuentro Macri.
PRESIDENTE.- En el despacho presidencial, en el despacho presidencial yo llegué y no había un retrato de un solo prócer, más allá que a la puerta de ingreso al despacho presidencial hay un cartel, que creo que quedó de la época de Cristina, que se llama creo dice “despacho de los hombres y mujeres de la independencia argentina”, una cosa así, porque se ve que Cristina si tenía muchos retratos de próceres argentinos y Néstor también, y creo que todos los presidentes. Pero un país que saca a San Martín para poner a una ballena está mal en ese país, algo está mal entre nosotros.
SCHURMAN.- Ahora, ¿podría haber un homenaje a las mujeres como trascendió en los billetes?
PRESIDENTE.- Podría haber, y por supuesto, ¿por qué no? Si ha habido mujeres muy importantes, de hecho Cristina incorporó la figura de Eva a los billetes de cien pesos, ¿por qué no? Claro que sí. Tenemos hombres y mujeres maravillosos en la literatura, en las artes, en la política, ¿por qué no rendirles homenajes a ellos en los billetes? Yo no lo entiendo, francamente, y creo que habla mal de nosotros. Uno va a Perú, uno va a Perú y ve la Gloria de San Martín, va a Francia y Macron recuerda que allí se murió San Martín, en Boulogne Sur Mer, ¿cómo vamos nosotros negar semejante historia? Y en la Argentina sacamos a los próceres de los despachos presidenciales y de los billetes. Yo no sé, yo no lo entiendo, yo la verdad con orgullo lo tengo a San Martín, lo tengo a Belgrano, lo tengo a Moreno, lo tengo a Güemes, lo tuve a Rosas pero le cedí el cuadro de Rosas a Axel, que decía no tener un cuadro lindo de Rosas. Entonces, yo ordené que se lo presten y el lugar de Rosas lo ocupó Güemes, otro caudillo federal extraordinario. Entonces, ¿cómo nosotros no vamos rendirle homenaje a esa gente?
SCHURMAN.- Bueno, hablábamos de los billetes y de ahí me voy a las paritarias, hay un deseo de Alberto Fernández de que no vuelvan las cláusulas gatillo, estas que se activaban para que en una paritaria los trabajadores no queden relegados detrás de la inflación. No creo que estén demasiado de acuerdo los sindicatos con esta idea, yo no sé si hubo un planteo al respecto.
PRESIDENTE.- Yo tengo esta semana, empiezo una serie de reuniones con sindicalistas para organizar estas cosas, porque los hombres del sindicalismo para mí son muy importantes, porque los sindicatos además son muy importantes, y yo quiero que sean parte de este tiempo, no quiero sólo se sienten en la mesa paritaria, así que antes de que empiecen me he ordenado la agenda para poder hablar con todos ellos.
SCHURMAN.- ¿Les va a pedir que no pidan la cláusula gatillo en las paritarias?
PRESIDENTE.- No, les voy a contar lo que nos pasa, hay dos paritarias que han empezado y han tomado decisiones por sí mismas…
SCHURMAN.- Camioneros, por ejemplo…
PRESIDENTE.- Por ejemplo, y está bien, yo no lo cuestiono eso, está bien para eso están las paritarias. Lo que yo intento si es evitar todo mecanismo de indexación de la economía, y de algún modo la cláusula gatillo es un mecanismo implícito de indexación. También puede entenderse, y creo que así lo plantea el sindicalismo, como un sistema de protección del salario, pero opera en los hechos como un mecanismo de indexación de la economía.
SCHURMAN.- Bien, estamos haciendo Buen Día Continental, hablando con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Otro de los temas es el tema tarifas, qué va a pasar con las tarifas, hay idea de congelarlas, de prorrogar el congelamiento de las tarifas, de no congelarlo, de actualizarlas, ¿en qué situación están las tarifas hoy?
PRESIDENTE.- Yo tengo la impresión que la Argentina tiene que hacer una revisión de todo, de todo, porque todos estos años que han pasado se cobraron tarifas enormes en dólares y vimos que sube la temperatura y se corta la luz, y eso es falta de inversión, y no decían que había que subir las tarifas para garantizar la inversión. Me parece que tenemos que hacer una revisión seria de todo ese tema y yo quiero que las empresas funcionen, ganen plata, inviertan, pero quiero que lo hagan en este país, o sea teniendo en cuenta los términos de riqueza de este país.
SCHURMAN.- Pero, ¿hay alguna idea de estatizar alguna de las empresas?
PRESIDENTE.- ¿Si hay alguna idea de qué?
SCHURMAN.- Estatizar.
PRESIDENTE.- No, no es eso lo que estamos hablando, estamos hablando de la necesidad de ordenar básicamente el tema tarifario, y eso no es un problema de dólar, hay que ver cómo funciona todo este tiempo, porque cuando uno mira los balances de las empresas distribuidoras, se da cuenta que han ganado muchísima plata, entonces pareciera ser que han tenido una tarifa mucho más alta que la que objetivamente necesitaban.
SCHURMAN.- Hablaron en la campaña de desdolarizar y sé que había algún contrapunto que noto dentro del espacio, incluso algunos referentes económicos del espacio no coincidieron con esta idea ante el riesgo de que no se invierta en la Argentina, si se procedía a desdolarizar ¿En qué situación está este plateo que en algún momento se habló públicamente en el marco de la campaña presidencial?
PRESIDENTE.- El planteo es exactamente lo mismo, no puede haber servicios en dólares en una economía que funciona en pesos, porque eso genera una distorsión enorme, enorme, por eso digo no es posible que tengamos que discutir eso también. Lo único que tenemos hacer es diseñar un cuadro tarifario suficiente para las empresas, esto quiere decir que también le sea rentable, y lo que nos hace falta es que las tarifas que se cobren sean tarifas que puedan ser pagadas por los argentinos. Yo he visto en empresas, no hace mucho tiempo, en San Martín acá Provincia de Buenos Aires, me mostraban las tarifas, las boletas de gas en dólares directamente, en dólares directamente. Eso no tiene sentido porque la nuestra no es una economía que funciona en dólares.
SCHURMAN.- Vamos a otro tema, hablamos de plata, hablamos de plata…
PRESIDENTE.- Sólo nos queda hablar de fútbol, hablamos de todo ya.
SCHURMAN.- Vamos a llegar al fútbol porque acá Ariel Helueni que es hincha de Argentinos Juniors como usted.
PERIODISTA.- Sí, estoy preocupado como usted, Alberto.
SCHURMAN.- Podemos hacer una pausa y hablar de Argentinos Juniors pero quiero preguntarle antes del cepo, el dólar turista que se instaló este 30 por ciento, si está en la cabeza de Alberto Fernández, modificar aunque sea el porcentaje, ya no eliminarlo porque tengo entendido por lo que vienen diciendo que ese cepo al dólar turista se va a mantener, ese incremento del 30 por ciento, estoy mezclando cepo con dólar turista, dos cosas distintas. Digo, el 30 por ciento del dólar turista se va a mantener, ¿hay en estudio en la cabeza de Alberto Fernández modificar ese porcentaje o eliminar el dólar turista?
PRESIDENTE.- No, no, pero eso hay que explicárselo a la gente. Nosotros recibimos un Banco Central con las arcas de reservas absolutamente lastimadas, la Argentina se quedó sin dólares y tan cierto es que se quedó sin dólares que Macri puso un cepo de que uno no puede comprar más de 200 dólares por mes en cuenta corriente y 100 dólares por mes en ventanilla. No lo hizo Alberto Fernández, eso es lo que dejó Macri ¿Y por qué lo hizo? Porque dejó fugar decenas de miles de millones de dólares. Entonces, el problema que tenemos es el que dejó Macri, no hay dólares en la Argentina, y como no hay dólares, y los dólares lo necesitamos muchas veces para pagar insumos para producir, preferimos preservar esos dólares. Y entonces pedirle a la gente que veranee en la Argentina y que trate de evitar llevarse dólares al exterior, porque no es que le estamos quitando el derecho, le estamos diciendo cada dólar que sale a la Argentina le cuesta mucho.
SCHURMAN.- Y ahora si le pregunto del cepo, ¿el cepo se va a mantener?
PRESIDENTE.- Y por ahora sí.
SCHURMAN.- También…
PRESIDENTE.- Por ahora sí.
SCHURMAN.- ¿No hay idea en el corto plazo o mediano plazo de eliminarlo?
PRESIDENTE.- No, no es una medida que me guste pero tampoco veo una solución a ese problema.
SCHURMAN.- Le voy a hacer la última pregunta, después si usted me permite o si vos me permitís habilito una o dos preguntas de mi compañero de mesa sobre fútbol, un poquito más relajado. La pregunta es sobre Brasil y sobre Bolsonaro, sobre esa relación, sabemos que Felipe Solá va a viajar a Brasil, entiendo que tiene que haber una suerte de no sé si la palabra correcta es descongelamiento pero tratar de aflojar un poco la tirantez que hay con Bolsonaro, porque han intercambiado palabras duras durante el marco de la campaña presidencial, ¿cómo viene esa relación y qué posibilidades hay de una conversación con el Presidente brasileño?
PRESIDENTE.- Yo siempre digo lo mismo, el vínculo con Brasil es un vínculo que la Argentina no puede soslayar, o sea la Argentina y Brasil no pueden llevarse mal, ni siquiera cuando en la coyuntura exista un Presidente que quiera enojarse con el otro Presidente. La verdad que sería un irresponsable desde mi lugar de Presidente, profundizar esa diferencia en desmedro de que los países necesitan, sería una locura de mi parte. Además, es parte de mi función hablar con los que piensan como yo y hablar con los que están en la vereda diametralmente opuesta a la mía.
SCHURMAN.- Bien, ¿y la relación con Evo Morales? Se generó bastante polémica respecto a si podía realizar actividades políticas o no, había alguna recomendación en ese sentido, Evo Morales hizo actos políticos en Argentina, ¿cómo ve esa situación?
PRESIDENTE.- Evo es un refugiado político en Argentina, como tal tiene una serie de derechos que los puede ejercer.
SCHURMAN.- Tengo entendido que está en Cuba ahora por razones médicas…
PRESIDENTE.- Así me han dicho.
SCHURMAN.- Pero, ¿sabemos qué le pasó?
PRESIDENTE.- No, me parece que estaba con un tratamiento de algo y tenía que viajar.
SCHURMAN.- Pero, ¿habló con vos Alberto? Porque tengo entendido esa información que hubo una conversación, ¿o no fue así?
PRESIDENTE.- Habló días atrás conmigo, sí pero fue un comentario al pasar eso. Nadie le impide a él como refugiado político ir a Cuba.
SCHURMAN.- Bien le voy a habilitar a Horacio…, nuestro columnista en economía para que haga una pregunta sobre deuda, si no molesta, y ahí vamos ya redondeando los temas más difíciles, después nos vamos a Argentinos Juniors que creo que es más fácil.
PERIODISTA.- ¿Qué tal, Presidente? Bueno, lo que le quería preguntar básicamente si espera que la renegociación con el Fondo lo habilite básicamente a tener una buena renegociación con los bonistas o si son caminos separados y no dependen uno de otro.
PRESIDENTE.- No, yo diría que son, de algún modo se necesitan, no sé si destruyen pero se necesitan. Los bonistas están muy a la expectativa de lo que el Fondo dice, es una suerte de habilitador de una discusión distinta.
PERIODISTA.- Sí, perdón, y la última pregunta de mi parte: y con respecto a tener la deuda como esta, tan abultada con el Fondo Monetario pero también con las acreencias con los bonistas privados ¿Hay alguna posibilidad, si no se renegocia, de pagarla la deuda?
PRESIDENTE.- De pagarla ninguna, de pagarla ninguna porque los vencimientos que caen con una economía… nosotros quisimos destinar el dinero que está pensado destinarse al pago de la deuda, a la reactivación de la economía, a sacar a la gente de la situación de crisis en la que está. Por lo tanto, si nosotros pagamos primero creo no nos va a alcanzar, ni siquiera de ese medo, pero además estaríamos sumiendo a la economía en una postración absoluta. Lo que ha pasado en la Provincia de Buenos Aires no es la regla, eso solo fue una excepción, un tema coyuntural que hubo que tomar esa decisión no porque creamos que se pueda pagar las deudas, sino porque creíamos que mientras estábamos empezando la discusión no era bueno incumplir; la verdad que objetivamente no podemos cumplir.
SCHURMAN.- Estamos hablando con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, se está sumando Beto Casella que sigue la programación, mientras habla el Presidente de la Nación. Mucha gente se queja por el tema de los Créditos UVA, hay mucha polémica de hace bastante rápido, algunos dice que es una estafe, otros dicen que es una gran salida para aquellos que necesitan algún tipo de crédito ¿Qué va a hacer el Gobierno nacional con los Créditos UVA?
PRESIDENTE.- Los créditos UVA son créditos entre particulares, aceptaron una clausula... la verdad que cuando salieron los Créditos UVA yo advertí tanto del riesgo que representaban esos créditos, pero finalmente son acuerdos entre particulares. Entonces, ¿qué ha pasado? Que Macri como hizo siempre, estaba en campaña y dijo
“suspendamos los Créditos, que no aumenten más”, pero el problema es que ahí hay una deuda que suspendió el aumento pero la deuda existe, el contrato existe, y dije que hay indexarlos. Y eso acumuló una deuda de alrededor de 600 millones de pesos que pagó el Estado, quiero aclarar, porque todos los que están con los créditos UVA dicen “nadie me da una solución”, y hay más de 600 millones de pesos que ha pagado el Estado. Y se ha generado una distorsión entre lo que deberían pagar y lo que efectivamente están pagando ¿Qué hicimos nosotros? Hacer que esa distorsión no sea tan feroz en lo que paga la gente y que de algún modo dentro de un año todo se ponga en orden, y en el mientras tanto la diferencia ente lo que paga la gente y lo que debía pagar, lo están pagando los bancos, y eso le cuesta a los bancos 1400 millones de pesos, que sumado a los 600 que ya pagó el Estado, hacen un total de 2 mil millones de pesos, y hay que aclara que el 70 por ciento de los créditos han sido dados por bancos públicos. Con lo cual cuando yo escucho quejarse tan agriamente a los que han sacado Créditos UVA, Créditos Hipotecarios UVA que también hay que aclarar que son alrededor de 90 mil personas, no son millones, 90 mil personas, lo quiero llamar a la reflexión, porque el Estado está aportando 2 mil millones de pesos para aliviarles su situación, no es que no han hecho nada, y lo hemos hecho nosotros, porque Macri lo que hizo irresponsablemente fue suspenderlo hasta el día que se fue.  
SCHURMAN.- Bien estamos hablando con Alberto Fernández, prácticamente coronando una hora de esta conversación, vamos a ir redondeándola y vamos a invitar a Beto Casella que se incorporó al estudio también para que participar.
CASELLA.- Saludar al Presidente, agradecerle el tiempo.
PRESIDENTE.- Hola Beto, tanto tiempo ¿Cómo estás?
CASELLA.- Es verdad, me parece que la última vez que nos cruzamos, estaba vivo Néstor, ¿no?
PRESIDENTE.- Puede ser.
CASELLA.- Estaba en la Casa Rosada, y estaban todo el día juntos ustedes dos obviamente, bueno, y desearle suerte para los casi cuatros años que vienen.
PRESIDENTE.- Muchas gracias.
CASELLA.- Si me permite, una más liviana.
SCHURMAN.- Lo podemos tutear Beto, nos habilitó a tutearlo.
CASELLA.- A mí me inhibe.
PRESIDENTE.- (Risas) Sos increíble Beto, sos increíble.
CASELLA.- No, no, en serio, (risas). Me gusta la idea de gente común, con responsabilidades importantes, pero bueno, este va… Se te adjudicó un tuit en donde vos desmentías una supuesta cuenta de tu pareja, de tu compañera Fabiola, ¿era tuyo el tuit?, es un tema que te demanda dos minutos la atención, y digo, ¿mirás un poquito que se dicen en las redes?
PRESIDENTE.- No, la verdad, Fabiola (inaudible), hoy está en Chapadmalal, porque están llegando chicos de San Juan y Salta, que nunca vieron el mar, es alguien que está muy preocupada, por la niñez, por las necesidades de chicos que peor están, es mujer. Se viste, es coqueta, la verdad, que escriben cualquier cosa, y lo que me pasa a mí, es que he verificado, que parte del macrismo que dejo en pie, es la de construcción de cuentas falsas, de Twitter, Facebook, Instagram.
PERIODISTA.- ¿Esto lo chequeaste?
PRESIDENTE.- Absolutamente, por eso están diciendo cualquier barbaridad de Fabiola, que se yo, ves la foto fraguada de Fabiola y una persona que estaba en posición zen, y diciendo: “ hoy le estoy pidiendo a buda que Alberto…”
PERIODISTA.- La vimos, sí.
PRESIDENTE.- Tenga tranquilidad, y es una forma de frivolizar las cosas, que a mí me duelen, y que a ella que la conozco le afecta más, porque ella no hace política, tuve que hacer lo que hice que es…, yo tengo en Twitter muchos seguidores, tengo en Instagram muchos seguidores, y decir mira, estas cuentas son falsas, les pido por favor que lo tengan presente, y ¿Qué pasó cuando dije eso?, sabes lo que pasó.
PERIODISTA.- ¿Qué?
PRESIDENTE.- Se cerraron en el acto.
PERIODISTA.- Ah, los actores del tuit.
PRESIDENTE.- Entendés, las cuentas se cerraron en el acto, esto te demuestran cómo actúan. Como a mí me pueden…, yo puedo cometer muchos errores, me pueden acusar de muchas cosas, pero nunca me van a acusar de no ser frontal, y de ser hipócrita, ese tema me dolió, agarré y salí directamente a decir lo que era, porque si no era dejar, alentar a que se sigan difamando gente.
PERIODISTA.- Con el nene, con Estanislao hacía…, es verdad que se maneja bien, se nota que el chico tiene mucha personalidad.
PRESIDENTE.- (risas) Él es distinto. Él si tiene que decir algo lo dice, sin miramientos.
PERIODISTA.-Pero nada, han charlado cinco minutos del tema, le has dicho che…
PRESIDENTE.- Sí, él también lo sufre, a él tampoco le gusta.
PERIODISTA.- Hay días que se enoja. Sí, sí.
PRESIDENTE.- A él tampoco le gusta, Beto, pero gracias a Dios, tiene mucha personalidad y se defiende solo. Pero a él tampoco le gusta, pero él es justo básicamente es eso…
SCHURMAN.- ¿Cómo te ve como Presidente, porque me imagino que no era algo que no imaginaba él mismo, al inicio del 2019, para el futuro familiar?
PRESIDENTE.- Él hubiera querido que yo no siga estando en el escenario público, porque lo padece francamente, porque son muy brutales las cosas que se dijeron en las redes, son muy inhumanas. Vos sabes que te voy a contar una historia que es divertida. Yo tengo un celular, que lo tengo del año 94 ese número, y me niego a cambiarlo, desde que llegué a la presidencia te tengo que cambiar el número, yo me niego porque es el celular que tiene todos ustedes, y si me quieran hablar me encuentran ahí, pero algún canalla, que seguramente son de estos que manejan las redes y demás, han filtrado mi celular, pero además no es que solo lo filtran, recibo infinidades de mensajes, de cuentas rarísimas de Estados Unidos, con números de Uruguay, de Chile, de Colombia , que me dicen barbaridades, y yo qué hago directamente, los bloqueos, los reportos y los bloqueos, ayer se me ocurrió mirar cuantas cuentas reportadas y bloqueadas llevo, 6500 y pico de cuentas bloqueadas tengo. Ahora yo hago política, me la banco, pero como yo tengo mi celular, y me escriben ustedes y yo los leo, seguramente se toman ese trabajo, pero para gente que no está en el mundo de la política, esas cosas son muy dolorosas, porque dicen cualquier cosa, cualquier cosa.
PERIODISTA.- Alberto, te vamos a llevar a un terreno un poco más distendido creo yo, que es el fútbol, más o menos, porque Argentinos Juniors arrancó peleando el campeonato, se fue de gira Alberto y ahora River lo pasó por encima, claro te dicen que sos la cábala que tenés que estar en Argentina, para que pelee Argentinos, se fue de gira Alberto y el equipo se cayó.
PRESIDENTE.- (risas). Aprovecharon mí ausencia, yo siempre digo lo mismo, me descuidé un minuto y me mandaron al cuarto lugar a Argentinos.
PERIODISTA.- Encima en el medio se metió River que es un poderoso, y que cuando está bien es difícil.
PRESIDENTE.- Sí, no, no, igual la verdad es que estamos haciendo una gran campaña, y la verdad estoy muy contento con el equipo, estoy muy contento con Dabove, que se me ha revelado como un técnico extraordinario, y estoy muy contento porque jugamos bien, muchachos el otro día por ejemplo contra Lanús, no pudimos ganar, erramos un penal, pero la verdad es que jugamos tan bien.
PERIODISTA.- Si entraba la chilena, cerrábamos el estadio.
PRESIDENTE.-Sí, claro. Si entraba esa, pero bueno, tuvimos mala suerte, a veces pasa. Para un hincha de Argentinos Juniors, en general, el problema no es perder, sino es jugar mal, y el equipo juega bien, una vez me dijo Gorosito, cuando asumió en Argentinos Juniors, y yo me quejaba de un técnico que había tenido Argentinos, que era muy especulador en el juego…
PERIODISTA.- Caruso Lombardi.
PRESIDENTE.- Me dijo, me dijo mirá es mucho más fácil, esto de especular yo no lo entiendo, porque es mucho más fácil ganar si jugas bien, que si especulás, porque si jugas bien tus posibilidades crecen, y a mí eso me pareció una definición maravillosa que la apliqué como regla de vida, si haces las cosa bien es muy posible que las cosas te vayan mucho mejor en todo, que si especulás. Yo lo veo al equipo jugando bien, sacando jugadores, nuevos jugadores, yo estoy contento con el equipo.
PERIODISTA.- Si dudas, Alberto ya que lo tengo quiero preguntarle, está sonando en AFA y en Superliga, los dirigentes empiezan a levantar la voz contra la televisión, usted ya lo advirtió en la campaña, que no se van a meter con el tema Fútbol para Todos, pero si reincide y le vuelven a tocar la puerta. ¿Hay lugar de vuelta para el Fútbol para Todos, para que el Gobierno banque el fútbol argentino?
PRESIDENTE.- Bueno, la situación fiscal en este momento es muy compleja ¿no?, debería ver de qué se trata eso, pero yo la verdad lo que intento es que el Gobierno no se meta en el fútbol, que es algo más profundo ¿no?, yo soy muy crítico de cómo funciona el futbol quiero aclarar, pero estoy hablando como un hincha más del fútbol acá, soy muy crítico, soy muy crítico, es poco transparente; tampoco hay que generalizar porque hay buenos dirigentes, pero lo que creo es que tenemos, debemos, pedir y exigir a la dirigencia del fútbol que de una vez por todas, entienda que el fútbol argentino tiene que funcionar autónomo, sinceramente
PERIODISTA.- Bien.
PRESIDENTE.- Me parece que él tema no se resolvió con la Superliga, me parece que los problemas siguen, siguen, y creo que no debe ser un problema del Presidente, porque fíjense ustedes que todos los problemas que me plantearon, si además el Presidente se va a meter a incidir en todo el problema de todos los clubes del fútbol, eso está está mal.
PERIODISTA.- Alberto hago la última pregunta, lo liberamos, una hora y cinco que estamos hablando prácticamente con Alberto Fernández, está es muy liviana, para ir cerrando, yo tenía el dato, una vez lo escribí también, que en medio de la campaña Andrés Calamaro, te había ofrecido regalarte una guitarra, e incluso te dio una opción entre dos marcas, ¿Esa guitarra llegó a tus manos?
PRESIDENTE.- Todavía no, pero no nos vimos con Andrés, porque Andrés se fue de gira, y después todo ya se complicó, pero yo no me olvido de la promesa, (risas) de Andrés, así que estoy esperando ansioso que la cumpla, pero…
PERIODISTA.- Tiene que ser mejor que la de Macron ¿no?
PRESIDENTE.- La de Macron, es una muy linda guitarra, para que entendamos, es una guitarra española, criolla, le decimos nosotros…
PERIODISTA.- Un poco desafinada.
PRESIDENTE.- Estaba muy desafinada, pero más allá de lo desafinado, llegué al hotel y lo afine, y suena muy lindo y es de un luthier argentino, que además usa, maderas argentinas, y esa la madera que francamente no la conocía, y cuando la vi me pareció que roble, porque es una madera con vetas, así medio amarillentas. Yo tengo una guitarra de roble son muy inusuales, que no se hacen habitualmente y pensé que era de roble, y no era de roble, es una madera del sur que se usa mucho y es preciosa, y la verdad suena muy linda.
PERIODISTA.- Bien, Alberto Fernández, Presidente de la Nación, creo que pasamos por infinidad de temas, seguramente habrá alguno que no abordamos, pero creo que picamos por 20 o 30 tema, demasiado a lo largo de esta conversación, le agradezco, te agradezco, vamos a tutearlo es muy difícil, pero cuando es un Presidente es muy difícil tutear.
PRESIDENTE.- No, pero hay que acostumbrarse, porque… yo la verdad debo tener algún gen paraguayo, no trato de usted a nadie, y me cuesta mucho aceptar que lo hagan ustedes, pero la verdad es porque creo que el que tutea no es una falta de respeto, a veces uno trata de usted y es muy irrespetuoso, y el tuteo finalmente es el modo coloquial con el que habitualmente nos comunicamos y como siempre nos comunicamos todos nosotros hasta el día que fui Presidente, empezaron enseguida a hacerlo, pero yo sigo siendo e mismo, espero que me sigan tratando con el respeto que me trataron, más allá del tuteo.
PERIODISTA.- Bueno que tenga un buen día entonces.
PRESIDENTE.- Un beso a Beto, un beso a todos allí.
PERIODISTA.- Gracias Alberto
PRESIDENTE.- Gracias a vos.
PERIODISTA.- Buenos muchas gracias. Hablamos con el Presidente de la Nación durante más de una hora…
                
              