Jueves 26 de enero de 2023
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, destacó la importancia de la agenda internacional que se concretó a partir de la llegada de mandatarias y mandatarios a nuestro país en el marco de la VII Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), porque permite “avanzar hacia un futuro donde se consolide la democracia y la igualdad como la nueva utopía de nuestro continente, uno de los más desiguales del mundo”.

“Con las nuevas autoridades de la CELAC pudimos llegar al acuerdo, que era el lema de la Cumbre, de la unidad en la diversidad. Que los diferentes pueblos de Latinoamérica y el Caribe, aun marcando sus matices y diferencias podamos estar comprometidos en un rumbo común que nos permitan acciones en conjunto”, afirmó la portavoz.
“Fueron días muy importantes”, agregó Cerruti, “además de los miembros de la CELAC, tuvimos invitados especiales como el enviado del presidente (Joe) Biden, Xi Jinping que mandó un video, estuvo el representante de la Unión Europea y de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Con varios de ellos mantuvo reuniones bilaterales el presidente Alberto Fernández”.
La portavoz informó además que “el próximo sábado vamos a tener la visita del canciller de Alemania, Olaf Scholz, que viene acompañado por un grupo muy importante de empresarios de primera línea que van a estar visitando Argentina y Chile y que van a tener una reunión con el presidente Alberto Fernández; el canciller, Santiago Cafiero; y el ministro de Economía, Sergio Massa”.
Agregó que el objetivo de la visita de Scholz es “avanzar en acuerdos para futuras inversiones en nuestro país y que podamos seguir desarrollándonos en aquellos temas importantes para Europa como el de las energías de transición, como el hidrógeno verde y el gas”.
Al ser consultada por si el presidente Alberto Fernández ya decidió ser candidato a una reelección en las elecciones presidenciales de 2023, la portavoz respondió: “A lo que aspiramos todos y todas en este gobierno es que este proyecto político, económico y social que tiene que ver con una Argentina igualitaria donde haya mayor distribución de la riqueza, donde los más vulnerables fueran los privilegiados, pueda continuar y que no haya de nuevo un momento de retroceso liberal como sucedió en Brasil con la llegada de Bolsonaro, como sucedió en Argentina la última vez con la llegada de Macri”.
Y agregó: “lo que es muy importante es que en diciembre próximo vuelva a seguir gobernando en Argentina este proyecto político. El presidente Alberto Fernández lo dijo una y mil veces, va a hacer todo lo que este a su alcance para que eso suceda”.