Domingo 12 de abril de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Juntos Podemos Lograrlo, Telefe
PERIODISTA.- Señor Presidente de la Nación, Alberto, buenas noches ¿Cómo le va?
PRESIDENTE.- Buenas noches, Santiago, ¿cómo les va? ¿Bien?
PERIODISTA.- Buenos noches, gracias por recibirnos en un momento tan delicado.
PRESIDENTE.- Es un gusto hablar con ustedes.
PERIODISTA.- Presidente, la verdad que yo recién decía, qué momento histórico que nos toca transitar como ciudadanos, cada uno con lo que hace, y a usted siendo Presidente de la Nación. Y el otro día lo escuchaba con atención, cuando daba la conferencia de prensa, y todo el tiempo hablaba del famoso pico, un pico que se ha ido pasando cada vez más hacia adelante. Primero se hablaba del pico ahora para abril, ahora este famoso pico va a ser para mayo, mediados de mayo, fines de mayo. Cuando hablamos de pico, ¿de qué hablamos, señor Presidente? Hablemos de números, hablemos de cifras, ¿a qué nos tenemos que preparar?
PRESIDENTE.- No, es que no puede hablar de números y de cifras seriamente porque no sabemos cuál es la dimensión de la pandemia. Lo que nosotros tenemos en claro es que nosotros tenemos un ritmo de velocidad de contagio altísimo, este es un virus, y ahí tienen un especialista que lo puede explicar mucho mejor que yo, que tiene la característica de contagiar al otro a una velocidad extrema ¿Qué fue lo que hicimos nosotros? Evitar el contagio. Nosotros sabemos que hay mucha gente, que tiene el virus, pero no tiene los síntomas, esa gente no se enferma, no se siente enferma, pero sí contagia a otros, y entonces el efecto es muy complejo. Al aislarlos, al dejarlos en las casas, lo que nosotros evitamos es precisamente que esa persona circule, contagiando a otros aún sin quererlo, aún sin quererlo. Entonces en verdad lo que nosotros buscamos es que el ritmo de contagio sea lento, porque si el ritmo de contagio es lento el sistema sanitario argentino puede atenderlo adecuadamente; ese es todo el secreto, es muy fácil de atender. Ahora, los médicos dicen que va a haber un momento culminante, donde el virus habrá alcanzado su máxima expansión en la sociedad, eso es el pico, eso es el pico, que se calculaba que podía venir a alrededor de mediados de mayo, alrededor del 15 de mayo. Vamos a ver porque ahora algunos epidemiólogos, me dicen que el resultado de la cuarentena está aplanando mucho la curva, entonces ese pico capaz no sea un pico sino un constante devenir de contagios en un ritmo más lento. Y bueno, tal vez dure la enfermedad más tiempo pero evitemos ese pico. El riesgo del pico, siempre es el riesgo, es que tantos se infecten juntos, que el sistema de salud no pueda responder. Entonces con la cuarentena lo que nosotros logramos, es hacer más lento el ritmo de contagio y prepararnos adecuadamente, para que si llegara el pico podamos dar respuesta desde el sistema sanitario argentino.
PERIODISTA.- Presidente, y el balance de este primer mes, ¿cuál es?
PRESIDENTE.- Y yo creo que es positivo pero lejos estamos de cantar victoria, a mí me parece que eso es muy importante. Yo la verdad en la conferencia de prensa del otro día, lo único que quise es demostrarle a todos los argentinos, a todos a todas las argentinas, era que en verdad el esfuerzo que habíamos hecho no había sido en vano, no es que no había servido para nada, sirvió de mucho. Cuando todo esto empezó, el ritmo de contagio era de 3.3, ¿qué quiere decir eso? Quiere decir que cada tres días multiplicábamos el ritmo exponencialmente, de uno pasábamos a dos, de dos pasábamos a cuatro, de cuatro pasábamos a ocho, de ocho pasábamos a dieciséis, así cada tres días. Ahí empezó la cuarentena, ¿cómo estamos hoy? Ese ritmo es cada once días, de uno pasamos a dos en once días. Fíjense el tiempo que hemos ganado, muchísimo, muchísimo. Ahora, ¿está resuelto el problema? No, ni por casualidad está resuelto el problema, lo que sí es cierto es que si seguimos cumpliendo la cuarentena, podremos seguir amesetando el rito de contagio, haciéndolo más lento, y podríamos ir atendiendo, en términos de salud, en términos de internación, en términos médicos, atendiendo adecuadamente a todo el que lo requiera.
PERIODISTA.- Usted hablando de días, de números, van veinticuatro días, usted le pidió el viernes a los argentinos que se queden en casa quince días más, incluso con restricciones muy grandes, se habilitan algunas cuestiones, los gobernadores van a proponer algunas cosas, pero fundamentalmente quince días más de aislamiento. Y hay mucha gente que la pasa muy mal, muy mal, es decir, más aislamiento quizás aplana la curva, pero es más gente que cobra menos plata, más gente angustiada, más empresas con problemas para pagar los sueldos ¿Hay alguna idea de cuándo y cómo salimos de esto?
PRESIDENTE.- Pero si yo dijera eso sería un irresponsable, pregúntenle allí al profesional que está allí con ustedes que es un hombre absolutamente capacitado, que yo también lo he consultado en su momento, pregúntenle que él siga si tiene esa fecha. Nadie tiene esa fecha. Y en verdad, yo creo que la ecuación es distinta, la ecuación no es cuánto está perdiendo cada uno de nosotros, es cuánto estamos ganando cada uno de nosotros, porque con la cuarentena lo que estamos ganando es salud y vidas. Fíjense ustedes, si hubiéramos seguido el ritmo de contagio inicial, ese de que cada tres días multiplicamos exponencialmente la cantidad de caso, hoy hubiéramos tenido 45 mil casos y no los tenemos, y hubiéramos tenido tal vez mil muertos y no los tenemos. Entonces, para cualquiera de nosotros es incordioso quedarse en la casa, yo lo sé, y además hay un momento que uno ya no sabe qué hacer, camina por las paredes, busca entretenerse de algún modo y no encuentra la manera. Todo eso nos pasa a todos, a todos, y algunos lo padecen más, los que viven en barrios más humildes, los que tienen departamentos chiquitos, yo todo eso lo sé. Pero también sé que haciendo eso se están cuidando ellos la salud y están cuidando ellos sus vidas, y por eso a mí me parece que hay que mirarlo desde ese lado. Si lo miramos desde la ecuación económica, y bueno, vamos a tener problemas. Esta mañana estuve con Martín Guzmán y Gustavo Béliz viendo los números, y obviamente que nos preocupan, y obviamente vamos a tener que poner muchos más recursos del Estado para ayudar a todos los sectores, porque la verdad hoy en día es para todos. Pero bueno, tenemos que hacer el esfuerzo, en verdad lo que no podemos es hacer que por volver a tener nuestras vidas, como habitualmente la teníamos, nos expongamos a que todo termine en un dolor de cabeza infinitamente mayor, que todos los esfuerzos hechos se pierdan en dos minutos.
PERIODISTA.- Está convencido claramente, a diferencia de otros líderes mundiales, hoy incluso algunos empresarios también opinaban que quizás se podrían abrir con franjas etarias, ¿usted está convencido que la prioridad es la salud, es ir por este lado, aunque el costo económico sea alto?
PRESIDENTE.- Mirá, yo he dicho siempre que prefiero privilegiar la salud de la gente. Fíjense, uno podría tentarse en decir “miren, de los menores de 50 años se muere el 1 por ciento”, entonces uno podría decir “bueno, entonces que trabajen ellos porque el riesgo es muy bajo”. Ahora, ellos se pueden contagiar y pueden contagiar a personas de más de 65 años, y del total de muertos, el 85 por ciento son personas de más de 65 años. Entonces estas cosas hay que tenerlas en cuenta. Yo, vuelvo a repetir, que estas cosas las aprendí estudiando, leyendo y escuchando a los que saben, y dejándome asesorar por los que conocen. Estamos hablando de algo tan delicado como la salud y la vida de la gente, de eso estamos hablando, y después claro alguno siente que se le complica el negocio y yo lo entiendo, per miren abrir una fábrica en este contexto, significa que un empleado que se contamine, va a contaminar a todos sus compañeros en el término de un día, y entonces, ¿de qué sirve tener una fábrica, si no tienen operarios que la trabajen?
PERIODISTA.- Presidente, la verdad que hay tantas preguntas para hacerle, una pregunta que estuvo rondando todo el día en redes sociales, que la gente nos acercaba a nosotros, era qué pasa con los argentinos que hay en el mundo todavía. Se han hecho algunos vuelos pero hay algunos argentinos varados en el mundo, varados en algunos países, ¿qué van a hacer respecto a eso?
PRESIDENTE.- Seguir trayéndolos en la medida de las posibilidades que tenemos, ahí tenemos dos tipos de restricciones, la primera es una restricción externa y es que en muchos países del mundo los aeropuertos están cerrados. Tenemos gente en Perú y nos cuesta mucho sacarla porque Perú ha cerrado todos los aeropuertos, y esto se repite en muchos países. Pero le quiero aclarar porque por ahí la gente piensa que no hemos hecho nada, pero ayer nosotros anunciado, trajimos, Santiago, más de 200 mil personas, en los últimos 28 días, lo miro a Santiago Cafiero que está acá conmigo, en los últimos 28 días trajimos más de 200 mil personas a la Argentina, no es que no hemos hecho nada, por eso estamos haciéndolo. Hay una segunda condicionante que tenemos que es que cuidar que los que entren no nos contaminen, porque entonces el problema lo multiplicamos, entonces necesitamos que ingrese la cantidad de gente que nosotros estamos en condiciones de controlar en términos sanitarios. Es decir, buscarlas, ponerlas en un hotel, hacerlas cumplir la cuarentena, y que en el medio no tengan contacto con nadie. Todo esto es una operativa muy difícil para el Estado.
PERIODISTA.- Presidente, yo voy a ir un poco más a lo personal, hablar de usted. Presidente, ¿usted se está cuidando lo suficiente, lo están cuidando lo suficiente? Ha salido, recibe gente constantemente, al fin y al cabo de su salud depende hoy la salud del resto de los argentinos.
PRESIDENTE.- Gracias por preocuparte pero se preocupan mucho de mi salud, eso quiero que lo sepas. Acá ingresan básicamente los ministros y los ministros que ingresan están sometidos al control previo de ingresos, donde los revisan, les toman temperatura, bueno, tienen un control sobre cada una de las personas que ingresan acá. Y los que ingresan también, a veces ingresa empresarios, a veces ingresan sindicalistas, y también son sometidos al mismo control. Y yo también tengo cuidado porque yo al control social lo respeto, lo que pasa es que por ahí alguien saca un selfie que da la impresión que estamos todos muy juntos, pero en realidad es una selfie donde todos tenemos una distancia considerable entre unos y otros, Muchos me dicen “no hagas esas cosas, no tenés que hacer esas cosas, no tenés que ir al Malbrán, no tenés que ir al hospital que están construyendo en La Matanza”, “y si vas, andá con barbijo, andá con mascarilla”. Pero la verdad es que yo me siento muy mal porque a esa gente a la que voy a ver, se está exponiendo realmente, y me siento realmente mal cuidándome yo cuando veo como realmente se están exponiendo ellos, y yo sé que ellos se cuidan.
PERIODISTA.- Pero, ¿no hay que cuidar al otro también?
PRESIDENTE.- Claro que sí, por eso yo sé que ellos se cuidan, y sé que me cuidan, y entre todos nos cuidamos.
PERIODISTA.- Presidente, ya hubo una pequeña repercusión del viernes a la noche, usted citó claramente la situación e otros países, dos de la región, fundamentalmente, Chile y Brasil, para contar que acá estamos haciendo las cosas bien, y la curva se aplana, y en los otros países se ha disparado. Bueno, de Brasil con la actitud de Bolsonaro está claro que eso iba a pasar. Pero le contestaron hoy, desde Chile, diciendo que aquí hay pocos testeos, que en realidad la comparación que usted hizo el viernes, no es correcta, ¿qué tiene para decir?
PRESIDENTE.- Me recuerda a una frase de Serrat, “nunca es triste la verdad, lo que no tiene es remedio”. Yo sé que Chile tiene un ritmo de testeos mayor, nosotros tenemos un testeo promedio a lo que se hace en el mundo, la verdad es que estamos haciendo una cantidad de testeos que la Organización Mundial de la Salud, considera aceptables. También quiero decir que podemos discutir, cuánta gente infectada está, lo que no podemos discutir cuántas muertes han ocurrido. Y la verdad es que yo no hice esto en desmedro de nadie, porque cuando yo muestro esto no estoy hablando mal de nadie, estoy solo mostrando que nuestra política funciona, y nuestra política es distinta a la de los países con los que nos comparamos. Algunos como Italia o España, o Estados Unidos ahora, hicieron cuarentenas, no hicieron la cuarentena con la dureza con la que estamos haciendo nosotros, y además hicieron cuarentenas cuando ya el problema se había lanzado. En realidad, yo lo único que quise demostrarle a los argentinos es que lo que estamos planteando está rindiendo frutos, no quise hablar mal de nadie. Después que cada uno explique a su pueblo lo que está haciendo, yo no soy el que va a explicarles a los chilenos lo que está pasando en Chile. Yo lo único que hice es decir cuánta gente murió en Brasil, cuánta gente murió en España, cuánta gente murió en Estados Unidos, cuánta gente murió en Chile, cuánta gente murió en Argentina, y aclaré que Brasil tiene, más o menos, cinco veces la cantidad de habitantes de Argentina, y expliqué que Chile tiene un tercio de los habitantes de Argentina. Entonces, la verdad que la proporción de muertos por cantidad de habitantes, demuestra que lo nuestro está funcionando. Pero yo no quiero abrir un debate ni con Piñera, ni con ningún gobernante del mundo, estoy sólo hablándole a los argentinos, y después que cada gobierno le explique a quien le tenga que explicarle, yo no voy a entrar en debates.
PERIODISTA.- Presidente, quiero que aprovechemos este espacio tan valioso para que usted le hable, usted es un Presidente muy cercano a la gente, aparte es profesor, lo vimos el otro día cómo explicaba y demás…
PRESIDENTE.- Demasiados memes para mi gusto, con mi condición de profesor demasiados memes han salido. (RISAS)
PERIODISTA.- Pero tienen una empresa que no pueden abrir, o un pequeño emprendimiento, o los monotributista, o gente que en este momento ha perdido lo poquito que tenía porque era obvio que la vida de todos cambió, y cambió para siempre. Usted recién le decía que vamos entre todos, es todos juntos, es para adelante, es para salvar vidas, pero háblele a esa gente que por ahí no tiene para llevarle un plato de comida a su casa, en un momento que coincido con usted, es de vida o muerte esto.
PRESIDENTE.- Lo primero es que los que más necesitan, van a tener la comida que necesitan, los que necesitan recursos van a tener los recursos que necesitan. Quiero que todos entiendan que en verdad nosotros lo que queremos es que el día después, cuando toda esta pesadilla concluya, las empresas estén en pie para recibir a sus trabajadores, de nada me sirve que se caigan las empresas. Y el Estado va a estar ayudándolas, a cada pequeño o mediano empresario, y también a las grandes, si es que necesitan la ayuda del Estado. Esta vez, una de las cosas que tenemos que entender es que el Estado tiene que estar más presente que nunca, y que esta vez el Estado tiene que hacer un enorme esfuerzo, y que todos tenemos que ayudar a que el Estado haga el esfuerzo y sea lo más efectivo posible en ese esfuerzo. Ayer me reuní con una persona que es parte de una familia propietaria de una de las mayores productoras de alimentos en la Argentina, y le pedí que me ayude a comprar alimentos para los que más necesitan a mejores precios, y que se animen los productores a venir a venderle al Estado porque el sistema como está armado, objetivamente los excluye. Entonces, yo estoy preocupado absolutamente por todos. Y quiero darle las gracias a la Unión Industrial Argentina, que sacó un video que está circulando en las redes y lo voy a subir yo mismo, que habla de la importancia de la cuarentena, y habla de la esperanza que ellos como industriales que son, tiene de que al día siguiente cuando esto termine, las empresas vuelvan a producir para todos los argentinos. Nosotros tenemos que pasar esto y lo tenemos que pasar con ética, no es ético dejar a cada argentino a su suerte, no es ético decir para que alguien no pierda plata, condenemos a gente a la muerte, eso no es ético. Y no me pidan que lo haga porque yo no creo en eso, yo no creo en eso.
PERIODISTA.- Presidente, usted había comenzado muy duro cuando pasó lo de Techint, los 1400 empleos, que se clausuraban con esos contratos, y habló de miserables. Eso fue bastante criticado en el mundo empresario, ¿se arrepiente de alguna manera de haber usado esa frase?
PRESIDENTE.- No, porque me parece que es un acto de miserabilidad, en un contexto como el que estamos, tomar esa medida en el mismo momento en que uno estaba discutiendo y pensando cómo llevar adelante la cuarentena, porque el objetivo final de esa medida era, de algún modo, presionarnos a volver atrás con esa decisión. Pero la verdad es que para mí es un tema superado, porque hasta con Techint también es un tema superado. Algún directivo de Techint me visitó y dije “se terminó”, no hay nada más que discutir. Ahora lo que tenemos que hacer todos es tirar para el mismo lado, basta, yo no voy a hacer de esto un tema, y tampoco voy a decir porque eso es una interpretación que hicieron algunos pícaros, que yo creo que los empresarios en la Argentina son miserables. Miren, estoy cansado de ver, cansado entre comillas, y gratamente cansado de ver cómo los empresarios ayudan a salir de este problema; yo lo veo. El otro día cuando estuve en Lanús con el intendente Grindetti, me contó de un empresario, el allí en lo que era un colegio montó un hospital para atención de enfermos leves de coronavirus, y me contó que les donó todas las camas y los colchones. Le dijo “yo no pienso cómo vos pero me pone contento que trabajes codo a codo con el Gobierno de la Provincia y con el Gobierno Nacional”.PERIODISTA.- Perdóneme Presidente, aclaremos que Grindetti es un intendente del PRO, para que se entienda por qué le decía eso.
PRESIDENTE.- Sí, exactamente. Y después, tuve otra reunión con empresarios de General Rodríguez que vinieron acá con el Intendente, que en 15 días montaron un hospital para General Rodríguez y lo hicieron con su dinero, aportando su dinero, y esto se repite en todos lados. Entonces, ¿cómo voy a creer yo que los empresarios son unos miserables? También quiero aclara, miserable puede haber de todo tipo, miserable también es un comerciante que aumenta los precios sin razón, miserable es alguien que va, aprovechando la situación, provoca un robo o intenta un saqueo sobre un negocio. La verdad hay muchas conductas miserables, yo me refería a esa puntualmente.
PERIODISTA.- Señor Presidente, tengo dos preocupaciones, cuando lo vi le dije que estaba muy preocupado por la situación de Estados Unidos, creo que usted lo recuerda, pero ahora tengo dos, una personal con usted ¿Duerme bien? ¿Descansa? Le va a parecer trivial esta pregunta pero no lo es. Y la segunda, tengo una gran preocupación por los pacientes cardíacos, yo como médico cardiólogo, tenemos mucho temor de que se incremente la tasa de mortalidad por enfermedad cardiovascular, porque no llegan al hospital, entonces ver la posibilidad de que tengamos una apertura, sé que es difícil, pero algo mayor sobre el tema de tratamientos, consultorios, hasta lo odontológico, que cuesta mucho hoy. Cualquier persona que está en su casa y tiene un dolor de muela, no puede ir al odontólogo, entonces esas son cosas que vamos a estar mucho tiempo con este tema, porque como usted sabe es muy difícil que se pueda ampliar y flexibilizar mucho, de ver de pensar estas dos situaciones: la primera si duerme y la segunda de cómo hacemos para flexibilizar un poco la atención de los pacientes, fundamentalmente con problemas cardíacos.
PRESIDENTE.- La primera, despreocúpese que duermo y descanso bien, y descanso lo necesario, y estoy bien, y estoy bien, gracias a Dios estoy bien, estoy cuidado, también yo me cuido, porque también yo soy alguien atento. Tengo que someterme a una dieta que espero empezar este lunes, como todos los lunes la empiezo, así que este lunes empiezo otra vez la dieta.
PERIODISTA.- Ni Fabiola lo cuidó tanto como el doctor.
PRESIDENTE.- Ni Fabiola, tal cual. Y respecto de lo segundo, miren, yo estoy dispuesto a analizar todos esos casos. Lo que necesito es que ustedes también me ayuden a protocolizar, de algún modo, el funcionamiento de todo eso, porque eso que dice es absolutamente cierto. Lo que no podemos es abrirlo, sin ton ni son, porque entonces vamos a tener consultorios repletos de gente con el riesgo que eso implica, gente circulando por la calle diciendo que va al médico con el riesgo que eso implica. Yo estoy dispuesto, usted lo sabe más que nadie doctor, a quienes más escucho es a ustedes, si nosotros encontramos un modo de protocolizar eso y garantizarnos que eso no se convierta en un riesgo mayor, inclusive para los enfermos que pretenden curarse en el dentista o en el cardiólogo, yo estoy dispuesto a aceptarlo, no soy un terco.
PERIODISTA.- Me comprometo a llevarle un protocolo desde la Fundación de Cardiología Argentina.
PRESIDENTE.- Va a ser un gusto recibirlo.
PERIODISTA.- Presidente, hay tantas, tantas, son miles las preguntas que le queremos hacer. Yo la primera pregunta que le quería hacer, cuando arrancó todo esto, era cuál es su visión, su opinión, como primer mandatario de un país, con respecto a cómo se ha manejado China, siendo el país de origen del coronavirus, cuál es su opinión ante China y el mundo.
PRESIDENTE.- China parece que ha tenido una actitud de mucho control estricto sobre los infectados por el coronavirus, y todo indica que ha logrado, después de una irrupción inicial muy feroz, ha logrado aplanar la curva y ha logrado controlar la situación. Pero también permanentemente nos advierten que vuelven como nuevos focos de aparición del hecho, de la infección. Yo lo que realmente más hago es ver las experiencias que tuvimos, o que tuvieron los países que tienen más que ver con nosotros, porque la cultura oriental es muy distinta a la nuestra también. Entonces, tengo muy en cuenta los que pasó en España, lo que pasó en Italia, en alguna medida lo que pasó en Estados Unidos. Y trato de ver de allí qué se hizo y que podemos hacer distinto, para que las cosas no pasen como pasaron allí, y es lo que intento hacer.
PERIODISTA.- Presidente, perdón que lo interrumpí, pero justo sobre esto tenía que ver mi pregunta. Usted dice tengo en cuenta más lo que pasó en España, lo que pasó en Italia ¿Está en contacto y dialoga con autoridades de aquellos países que sufrieron los daños colaterales del virus antes, y por ende tal vez empezara a intercambiar conceptos que empiecen a exceder las fronteras?
PRESIDENTE.- Yo he hablado ya un par de veces con Pedro Sánchez, el residente español, y sigo muy de cerca lo que pasa en España, más allá del afecto personal y cariño que guardo por guardo por Pedro, me preocupa mucho la suerte de España porque me llamo Fernández entre otras cosas y tengo cariños y afectos entrañables de gente que está allá en España. Y sigo muy de cerca cómo fue evolucionando y cómo se hicieron las cosas en España, y qué es lo que está pasando en España. He hablado al comienzo de todo esto con Conti, el Presidente italiano, después no volví a hablar con él, y trato de mantenerme al tanto de cómo están esos lugares, a veces hablando con los líderes de esos países, a veces hablando con gente que está allí.
PERIODISTA.- Presidente, dos preguntas en una porque están relacionadas. La primera, estuvo circulando por lo menos a mí me llegaron, algunas propuestas, proyectos, de impuesto a las grandes fortunas, presumiblemente de algunos legisladores que están trabajando el tema, se ha hablado mucho en la prensa sobre esto. Se le atribuía a Máximo Kirchner, también a Carlos Heller. Curiosamente estuvieron circulando de manera apócrifa estos últimos días. La primera pregunta es entonces, ¿usted está de acuerdo con que se cobre un impuesto extraordinario? Esto se está discutiendo en el mundo, un impuesto extraordinario a las grandes fortunas en Argentina para paliar esta crisis económica. Y la segunda porque tiene que ver con el Legislativo, ¿está bien que el Congreso esté cerrado?
PRESIDENTE.- El Congreso está cerrado porque sesionar es un problema, porque para que sesione Diputados hay que poner a 257 personas en un recinto y eso es exactamente lo que nosotros recomendamos que no se haga. Entonces, desde ese lugar está bien que no funcione. Pero relativamente no funciona, porque yo sé que muchas comisiones están trabajando remotamente, con sistema de teleconferencia. El otro día, sin ir más lejos, el Canciller fue a la Comisión de Relaciones Exteriores que preside Eduardo Valdés y allí estuvo un rato largo en una teleconferencia con diputados de todos los partidos, hablando básicamente de la repatriación de argentinos. Entonces yo lo que creo es que el Congreso en algún momento va a tener que sesionar y tenemos que buscar el modo para que sesione, para mí sería lo ideal. Y respecto de si conviene o no un impuesto de esta naturaleza, mires, es muy difícil pedirle al Estado que haga todo lo que le piden que haga y no darle los recursos, porque al mismo tiempo que piden que haga todo esto el Estado, piden que bajemos los aportes patronales; que bajemos los impuestos a las pymes; que bajemos los impuestos municipales y de ingresos brutos. La pregunta es cómo pagamos todo eso, cómo pagamos a los médicos, a las enfermeras, a la gente de seguridad. Entonces, me parece que buscar una solución a eso no está mal, ¿cuál va a ser la solución? Lo está discutiendo Diputados, yo estoy esperando conocer ideas, cuando me pidan opinión la daré obviamente. También hay que entender una cosa, hay una cosa que a mí me preocupa mucho que es la cantidad de información falsa que circula y que hacen circular entre la gente, y que lo hacen solo para impacientar a la gente. En algunos casos son de índole económica, como este proyecto que ni yo conozco y parece que muchos conocen. En otros casos son supuestos decretos o supuestas resoluciones, que estamos por dictar, que en verdad no tienen nada que ver con la realidad y que sólo sirven para intranquilizar a la gente. Y que sería muy bueno detectar quiénes son los operadores de esas fake news, que están en las redes, con sus trolls, si mienten, porque la verdad no están ayudando a los argentinos; a nosotros nos intranquilizan.
PERIODISTA.- No es momento para eso. Hace unos días, señor Presidente, hubo una moción por parte de la sociedad para que la política se bajara los sueldos, ¿cuál es su opinión al respecto?
PERIODISTA.- Yo ya expliqué lo que creo, yo ya expliqué lo que creo. Si el Congreso hiciera todo este esfuerzo, en cuatro o cinco meses lo máximo que podría aportar son 200 millones de pesos. La verdad es que esa no es la solución y la verdad yo no estoy dispuesto a pedirle a algún Ministro mío, que está desde las 7 de la mañana hasta la 1 de la mañana trabajando y a disposición de la gente, que se baje un sueldo que es absolutamente razonable. Para que entendamos, porque por ahí uno escucha que un Ministro de la Corte dona el 25 por ciento (salto de audio), casi lo que gana el Presidente de la República. Es que detrás de eso hay, yo creo que detrás de eso hay una encubierta acción en contra la política. Yo creo en la política, yo creo en la política, yo creo que la política es un acto de servicio enorme cuando se hace honesta y dignamente. Obviamente, un político corrupto salpica todo, pero la inmensa mayoría de los que trabajan y trabajamos en el Gobierno, nosotros estamos absolutamente dedicados a trabajar honestamente. No recibimos ningún otro ingreso, no tenemos empresas privadas, no tenemos cuentas off shore, no dependemos de lo que mi familia me da, vivimos de nuestro sueldo. Yo no estoy dispuesto a decirle a Carla Vizzotti que tiene que donar parte de su sueldo, cuando a las 7 de la mañana la llamo y a las 11 de la noche está en pie, y tampoco lo voy a hacer con ninguno de mis ministros, de Santiago a cualquier ministro que quieran. No lo voy a hacer, no lo voy a hacer, porque eso es un acto de populismo que en verdad no resuelve el problema y que además para lo único que sirve es para fomentar la anti política. Fomentaron la anti política, nos gobernaron los CEOs y así estamos.
PERIODISTA.- Quizá Presidente, lo que se le pide también es más al Congreso, la gente engloba todo, porque es verdad, la diferencia es grande y uno ve que los diputados a veces trabajan un poco menos. Se iban a poner de acuerdo para bajarse, y al final no se pusieron de acuerdo, otra particularidad.
PRESIDENTE.- Pero yo digo con franqueza esto que voy a decir, ¿por qué es eso? Qué sé yo, yo lo llamo a Negri, y Negri a la hora que lo llamo está a disposición para charlar, conversar y darme ideas, y lo llamo a Martín Lousteau y está siempre al pie del cañón para trabajar, no estoy nombrando de diputados míos, estoy hablando de diputados de la oposición ¿Por qué ese maltrato? Yo no comparto eso, con toda franqueza no lo comparto.
PERIODISTA.- Con respecto a eso, señor Presidente, habla de la oposición y usted saltó la grieta, salto la grieta. A la hora de necesitar de que todos vayamos para adelante y todos tiremos para el mismo lado, ¿encontró por parte de la oposición apoyo, o todavía no lo que espera?
PRESIDENTE.- Yo creo que los que están gobernando en la oposición entienden perfectamente bien de lo que estamos hablando y tenemos exactamente el mismo propósito, yo de eso no tengo dudas. Yo sería un ingrato, si yo dijera que los intendentes, desde el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, pasando por Jorge Macri, pasando por Diego Valenzuela, pasando Montenegro, pasando por Grindetti, pasando por Posse, si yo dijera que ellos no ayudan, yo sería un ingrato, yo sería un ingrato, están al pie del cañón como cualquiera de los nuestros. Y los nuestros están trabajando denodadamente, todos, absolutamente todos, desde Mayra en Quilmes hasta Juanchi Zabaleta, pasando por el que quieran, por el Intendente de Avellaneda, todos, todos absolutamente, están al pie del cañón. El otro día tuve una larga charla con Mario Ishii, el Intendente de José C. Paz, y me llenó de preocupaciones que tiene de su distrito, que es un distrito dificilísimo de gobernar ¿Cómo yo voy a ser tan ingrato de no reconocer ese esfuerzo? Ahora, hay otra parte de la oposición que hoy abro un portal y dice que estamos matando la economía, y bueno, con esa oposición se me hace difícil entenderme, porque evidentemente hablamos otros idiomas, este es el problemas, hablamos idiomas diferentes. Cuando a me dicen que lo que tengo que preservar es la economía de los accionistas o los bolsillos de los accionistas, se me hace difícil entenderme ahí, pero eso no es lo que yo siento en muchos legisladores opositores y de muchos de los que gobiernan distritos en la oposición. Y lo mismo podría decir de los opositores, de los gobernadores opositores, podría decir exactamente lo mismo.
PERIODISTA.- Presidente, hay un suerte de consejo asesor al que usted le da mucha atención, lo deja casi en la supremacía de las decisiones, que es este consejo médico que usted ha armado, de especialistas, ¿no se puede hacer lo mismo con economistas de la oposición o sin partido político? Para pensar la salida…
PRESIDENTE.- Per yo hablo mucho con los economistas, por supuesto que sí, por supuesto que sí, no hay alguien además, realmente lo digo, no hay nadie más abierto que Martin Guzmán, Martín habla absolutamente con todos. Y por supuesto que podemos hablar entre todos y discutir seriamente, claro, la discusión tiene que tener -como digo yo siempre- un común denominador mínimo. Digo, hablar con los que piensan que el Estado es un perjuicio es difícil, pero hablar con los que seriamente tienen algo para aportar... El otro día le decía a Martin, “mirá, hagamos una ronda para escuchar” y le nombré una serie de economistas que no están con nosotros, que son algunos opositores, algunos independientes, y quedamos en hacerlo, por supuesto, por supuesto, ¿por qué no? Ahí una diferencia con los científicos, el único problema es que ahí algo entiendo, y una cosa es manejar el coronavirus y otra cosa es manejar el déficit fiscal, ahí algo entiendo, no están fácil convencerme. (RISAS)
PERIODISTA.- Pero igual dijo usted que no le preocupaba tanto el déficit fiscal, ni el gato público, en esta coyuntura, ¿no?
PRESIDENTE.- En este momento no, en este momento no es lo que me preocupa.
PERIODISTA.- Lo que le quiero preguntar, mi otra preocupación, sobre todo con la eficacia del Estado, a mí me preocupa mucho que muchas medidas que ustedes lanzan y que uno escuchan que son positivas, van a ayudar a las pymes, vienen los créditos, después no se traducen. Ahora viene el tema del ingreso familiar y resulta que se anotaron 11 millones de personas, nadie sabe si lo cobra, la página se cae, es decir, está claro que es una estructura que creo que es responsabilidad de todo el arco de dirigencia de los últimos años, que no funciona lo bien que debería funcionar, y en la crisis se ve más.
PRESIDENTE.- Bueno, es lo que nos quedó en suerte. Yo a veces pienso, a veces veo que muchas cosas que estamos proyectando en decretos y demás, de repente aparecen publicados en la prensa cuando el decreto está en trámite ¿Quién lo hace eso? Es gente que quedó de la administración anterior, y juega en contra, y hace este tipo de cosas ¿Saben por qué tuve que sacar una resolución que decide que cuando el sistema electrónico de firma no funciona, podemos firmar en papel los decretos? Porque en muchas ocasiones nos hackean el sistema y no nos dejan avanzar, y son decreto centrales los que nos frenan.
PERIODISTA.- ¿Usted cree que es alguien de la oposición? Perdóneme pero me parece grave.
PRESIDENTE.- Yo no sé si es alguien de la oposición, lo que digo es que hay algo que está pasando ahí, hay algo que está pasando y es un sistema que puso el Gobierno de Macri.
PERIODISTA.- ¿No se puede investigar o encontrar al responsable?
PRESIDENTE.- Y bueno, es que estamos intentándolo, estamos intentándolo, obviamente que lo estamos intentando.
PERIODISTA.- Ahora, discúlpeme que le diga que los quince funcionarios que echaron de Desarrollo Social, no son opositores.
PRESIDENTE.- Sí, no absolutamente, absolutamente, ¿qué tiene que ver una cosa con la otra?
PERIODISTA.- Digo que el Estado también a veces tiene estos bolsones…
PRESIDENTE.- Eso lo único que demuestra, eso lo único que demuestra es que no es un problema ideológico el que estoy planteando, es un problema de funcionamiento del Estado, eso es lo único que demuestra lo que acaba de acotar. Ahora, la realidad es que nosotros tenemos que corregir muchas cosas, el IFE, el Ingreso Familiar de Emergencia, nosotros ahí convocamos a una serie de gente que, para que todos entendamos, es gente que está fuera del sistema en su mayoría. O sea, son argentinos desconocidos por el sistema del ANSES, por el sistema del AFIP, y hay que ir y detectarlos, y se inscribieron muchos que se inscribieron mal. Entonces, todo eso hay que pasarlo por un tamiz; es lo que estamos haciendo. Después que dictamos el IFE, nos dimos cuenta por ejemplo que hay muchos monotributistas, las categorías C y D, que son profesionales independientes y que están afuera también del ingreso ese, y estamos tratando de buscar una solución. Ahora, si ustedes me preguntan, “en marzo cuando usted de habló durante el Congreso y especificó cuál era el plan de Gobierno para el año legislativo que se iniciaba, ¿tuvo en cuenta todo esto?” Definitivamente en cabeza de nadie estaba que íbamos a estar discutiendo lo que estamos discutiendo. Y entonces, claro que hay un sistema de prueba y error, si quiere, porque estamos trabajando contra un virus que no sabemos dónde está, no sabemos cómo combatirlo, no sabemos quién lo lleva, no sabemos quién lo transmite, y estamos como con un bastón a ciegas viendo donde pisamos, claro que pasa eso.
PERIODISTA.- Usted dijo, señor Presiente, en la conferencia de prensa del otro día, “y el 26 o 27 hablamos”, hablamos, ¿y? ¿Cuáles la expectativa que tienen?
PRESIDENTE.- Bueno, ojalá las cosas hayan avanzado mejor y ojalá nosotros podamos seguir liberando el funcionamiento de la Argentina, es lo que más deseo yo.
PERIODISTA.- ¿Lo harían escalonadamente?
PRESIDENTE.- Vamos a ver, vamos a ver, lo que tenemos es hacerlo responsablemente, eso es lo que tenemos que hacer, es hacerlo responsablemente. Tenemos que ser todos muy responsables de cómo actuar en este escenario, eso es lo que debemos hacer, tenemos que ser cuidadosos y responsables. Para mí sería mucho más fácil decirle a la gente, “después de esto, ya salimos y viene un tiempo venturoso”. No, miren, tengo la triste noticia de decirles que no sé cuánto tiempo va durar esto, que si le va muy bien al mundo en un año y medio tendremos una vacuna, para que entendamos. Y que en el mientras tanto nos iremos infectando, no iremos inmunizando y podremos ir avanzando. Pero por ejemplo, para que tengan un dato: el otro día, soy un abogado perdón si científicamente no lo explico con la perfección que corresponde, pero la gente del Malbrán logró desarmar genéticamente al virus, al coronavirus. Allí descubrió que hay tres cepas distintas, hay una cepa, que están en Argentina, hay una cepa de de gente que vino de Estados Unidos, hay una cepa que vino de Europa, hay una cepa que vino de Asia. Yo les preguntaba, ¿y eso qué significa? Significa que el virus muta, que el virus es un virus que va cambiando y se va adaptando al lugar. Entonces, no va a faltar mucho tiempo, para que esté la cepa latinoamericana, y ahí uno entiende por qué en gran medida paso lo que pasó. Cuando yo allá por febrero me acuerdo me estaba yendo a Europa y le dije a Ginés, “che, ¿este tema del coronavirus no es un problema?”, y me dijo “mirá, la Organización Mundial de la Salud dice que el virus con 24 grados se muere, y por lo tanto este problema lo vamos esa tener en junio, tenemos que prepararnos para junio”. Y ya ahí, fines de enero era, ya ahí había mandado protocolos a las zonas frías de la Argentina, a la Antártida concretamente. Ahora, ¿qué fue lo que nos pasó? Nos pasó que el virus apareció en una semana donde el promedio de temperatura de la Argentina era 31 grados, y yo lo miraba a Ginés y le dije “pero vos me dijiste que con 24 grados se moría”, y me dice “es lo que me dice la Organización Mundial de la Salud” ¿y qué fue lo que pasó? Que es un virus que muta y que se va adaptando a cada lugar, y por eso es tan difícil combatirlo, porque es como que se pone la ropa adecuada para vivir en ese lugar y desarrollarse en cada lugar, entonces contra eso estamos luchando.
PERIODISTA.- Lo explica perfecto, señor Presidente. La realidad es así, el virus muta, si vos ves la escala de mutación, mutar es cuando cambia en una genética muy pequeña y cambia de acción. Lo que hicieron en el Malbrán es extraordinario porque nos va a permitir en un futuro, además de las cepas que están acá, nos va a permitir el desarrollo de una vacuna en un futuro. Como usted dice, es muy difícil tener una vacuna hoy, lo dije al principio del programa, esto va a tardar dieciocho meses a veinticuatro meses con suerte, par ano come tener errores previos, pero el desarrollo en el Malbrán es extraordinario porque nos permite saber cuán malo es, diciéndolo poco académicamente, este virus que tenemos entre nosotros.
PRESIDENTE.- Así es.
PERIODISTA.- Presidente, la verdad que quiero un mensaje final para todos los argentinos que lo están viendo, obviamente muchísima gente del otro lado, un país expectante. Mi balance es que tenemos que estar más juntos que nunca, en este momento de tanta complicación y de tanta adversidad, no queda otra aparte. Lo escucho.
PRESIDENTE.- Tenemos que estar más juntos que nunca, yo creo que el mundo que vendrá después del coronavirus, espero que sea distinto; espero que sea un mundo más solidario; espero que sea un mundo que no discuta más cuál es el rol del Estado; espero que no discuta más si el Estado debe hacerse cargo de la salud pública y de la educación pública; espero además que entendamos que nadie, como dice el Papa, nadie se salva solo, que acá nos salvamos como comunidad. Y lo que más quiero es que todos los argentinos, todas las argentinas, les argentines también, todos, entendemos que este es un logro nuestro, este no es un logro del gobierno argentino. La verdad es que cuando yo leía hoy la observación que hacía el Gobierno de Chile, la verdad Alberto Fernández no hizo nada, simplemente está timoneando un barco lleno de argentinos y argentinas, que están colaborando para que el barco vaya por buen rumbo. Y en verdad estamos logrando nosotros, vos que estás en tu casa, vos que cuidás a tus abuelos, vos que te quedás con tus hijos, todos estamos cuidando que esto no prolifere y no lastime más de lo que nos lastima, porque al final de la historia vamos a tener que vivir un dolor, el dolor de los que se enfermaron y el dolor de los que se fueron. Lo único que podemos hacer, haciendo lo que hacemos, es que nos duela menos. Entonces, no bajemos los brazos, porque más allá de cualquier cuestionamiento que alguien quiere hacer porque se sienta tocado, los resultados están a la vista. Estamos logrando que el contagio sea más lento, mientras esto ocurre estamos preparando el sistema de salud para poder dar respuesta a todos los que se enfermen y el deseo último es que se salven los más que podamos. Y tenemos que trabajar para eso, y eso no lo hace un Presidente, ni un Gobierno, lo hacemos todos, y yo confío en todos, y yo confío en cada uno y cada una que está mirando del otro lado, porque sé que piensa y siente igual que yo.
PERIODISTA.- Muchas gracias señor Presidente, muchas gracias por su tiempo.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes, gracias y un abrazo a todos.