Miércoles 10 de junio de 2020
PERIODISTA.- Bueno, estamos en comunicación con el Presidente de la Nación, el doctor Alberto Fernández. Presidente, buen día, ¿cómo está?
PRESIDENTE.- Hola Gustavo, ¿cómo está? ¿Bien?
PERIODISTA.- Un gustazo escucharlo, ¿cómo anda?
PRESIDENTE.- Lo mismo digo, bien, gracias a Dios, trabajando.
PERIODISTA.- Bien, con mucho trabajo, lo vemos muy activo realmente, ¿no?
PRESIDENTE.- Sí, la Argentina exige que actuemos, nos exige que trabajemos, y está muy bien que así sea, y ahora se me complica porque tengo que empezar a dar clases, porque vuelven las clases…
PERIODISTA.- ¿Va a dar clases? ¿Va a seguir dando clases?
PRESIDENTE.- Sí, claro, ahora tengo que ver cómo es el sistema de zoom, a distancia, así que a las 10 ya tengo convocados a todos los alumnos para que nos veamos…
PERIODISTA.- ¿Hoy a las diez?
PRESIDENTE.- Hoy a las diez, así que en un rato ya tengo que empezar a dar clases.
PERIODISTA.- Bueno, va a estar bueno, ¿cuántos alumnos tiene?
PRESIDENTE.- Yo creo que son alrededor de 30 y pico en el curso.
PERIODISTA.- ¿Qué es lo que está dando, Presidente?
PRESIDENTE.- Teorías del Delito y Sistema de la Pena, así que hoy tengo una mañana un poco más complicada porque me toma tiempo la facultad y los chicos que me preocupaban que con el tema de la pandemia, no podemos seguir dando clases en la UBA y que pierdan el curso, así que de este modo le garantizamos que podamos seguir con el curso.
PERIODISTA.- Está bueno este momento porque justamente ayer se conoció la información que la UBA ha vuelto a subir en la escala de las mejores Universidades del mundo, está en el puesto 66 y como una de las mejores de Iberoamérica.
PRESIDENTE.- Sí, la mejor de Iberoamérica decía el comunicado.
PERIODISTA.- La mejor de Iberoamérica.
PRESIDENTE.- A mí me pone muy contento, yo quiero tanto a la Universidad, me dio tanto, me gusta devolverle lo que me dio, así que me puso muy contento efectivamente.
PERIODISTA.- Presidente, empiezo por un tema muy actual, hay una decisión que ha sido acompañado por muchos sectores, sobre todo por sectores ligados a la agroexportación, que ha sido esta medida que ustedes han tomado respecto a Vicentin, una empresa que venía en un proceso de quiebra, de desguace, y la están recuperando. Usted sabe, como siempre usted es muy amplio y permite el debate y esto es interesante, hoy a la mañana nos sorprendía que Guillermo Moreno se oponía a esta decisión, lo llamamos, y bueno, dice que no está de acuerdo porque se ha tomado un decreto de la pasada dictadura y que la intervención no corresponde, él cuestiona la intervención, no la expropiación de la empresa.
PRESIDENTE.- La verdad no quiero entrar en debate con nadie, la verdad sinceramente celebro que se preocupe por eso, realmente, celebro en Moreno que se preocupe por la legalidad, antes que entre con guantes de box y matones a una asamblea, así que celebro que se preocupe por la legalidad. Pero al margen del personaje, hay que explicarle un poco a la gente, qué es lo que está pasando. Estamos en presencia de un grupo económico que tiene muchas actividades pero su actividad central es la de exportar cereales, que ha entrado en un colapso financiero enorme, yo creo que como consecuencia de un crecimiento desbordable, de una sobreinversión, y que ha dejado a la empresa con muchas dificultades para continuar operando. Tantas dificultades tienen que han tenido que presentarse a un concurso de acreedores porque no puede hacer frente a las obligaciones que tiene, y lo que ha ocurrido es que en esa situación ha perdido a todos los productores que llevaban sus granos para que los exporten. Con lo cual está absolutamente desfinanciada, con una deuda muy grande y con los productores negándoles los granos para que ellos puedan trabajar. Y la situación es tan grave, que todos estamos muy atentos a la deuda que tienen con el Banco Nación, con el BICE, pero además tiene una deuda enorme con acreedores externos impresionante, que ayer hicieron un comunicado y celebraron la posibilidad de poder negociar con el Gobierno una salida a la deuda que Vicentin tiene con ellos. Estoy hablando de corporaciones como el Banco Mundial.
Entonces, ¿qué fue lo que nos pasó a nosotros? Primero, el trámite de expropiación demanda tiempo porque es así, es una ley, hay que tratarla, hay que debatirla y discutirla. La empresa está en concurso de acreedores, y lo que a nosotros nos preocupa es que mientras la administración sigue en manos de los mismos accionistas que llevaron a la empresa a esta situación, bueno, corramos el riesgo de que la empresa quede en peores condiciones que las que está. Por eso, ese es el sentido de la intervención, no otro. Ayer, inclusive, me llamó uno de los accionistas, Sergio Nardelli, y tuve una charla con él, y le expliqué con mucha claridad que yo (inaudible) mucho más de lo debido, y le explicaba que la medida no tiene ninguna vocación de perseguir a nadie, por el contrario, tiene la vocación de que una empresa de esa talla, que es una empresa argentina, siga siendo argentina y que sea rescatada de la situación en la que está.
PERIODISTA.- Bueno, acá el riesgo, el riesgo era justamente, Presidente, muy bien apuntaba ahí, por eso nosotros también hemos acompañado muy fuertemente esto, porque el riesgo era que una multinacional la compre por chauchas y palitos.
PRESIDENTE.- Así es, y bueno, por eso vuelvo a repetir que los acreedores externos representan el 40 por ciento de los créditos impagos que tiene la empresa. Por ese motivo, yo ayer tuve una muy buena charla con Sergio Nardelli, le expliqué, le di la tranquilidad de que nosotros no estamos aquí para avasallar los derechos de nadie. Él me dice que tiene la idea para que nosotros nos podamos hacer cargo de la empresa sin necesidad de la expropiación, yo le expliqué que para la ley la expropiación era necesaria por una cuestión de transparencia, (inaudible). Tengamos presente que es una empresa que tiene cuestionamientos por los créditos que tomó, y que no pago en su momento. Pero tuvimos una muy buena charla y yo confió que podamos hacer las cosas tranquilos, esto no debería ser motivo de pelea porque lo que estamos haciendo es rescatando a una empresa de la quiebra. Y la verdad, lo que intentan es mostrarlo como un gesto arbitrario y como si esto fuera la regla del Gobierno. La verdad es que el Gobierno está tratando de rescatar una de las pocas cerealeras que existen en la Argentina, que si no me falla la memoria son siete, de Argentina son tres, si no me equivoco, el resto son multinacionales, y el mercado agrícola para nosotros -lo dije siempre- es muy importante. Por lo tanto tenemos que preservar esa empresa para seguir garantizándonos que haya una cerealera argentina operando en el mercado internacional.
PERIODISTA.- A mí me parece, Presidente, a parte que realmente es grosero, es grosero, es malintencionado, como el otro día algún periodista se lo preguntó, en forma realmente my despectiva cuando ustedes presentaba el tema, hablar que el Gobierno, generalizar. No está en el espíritu, se ve el día a día del Gobierno hacer, pero se olvidan mucho de los critican, la deuda de 300 millones de dólares con el Estado, con los acreedores, el riesgo que corrían los empleados y que se pierda algo que está muy denunciado. Hasta ayer nosotros poníamos un audio de este famoso personaje que era del macrismo, D’Alessio opinando sobre los desfalcos que hacía Vicentin, hasta ellos opinaban, y está en el informe que hizo Claudio Lozano, como Director del Banco Nación, de las irregularidades de la empresa, de esto nadie habla tampoco.
PRESIDENTE.- Claudio, en el Banco Nación, fue uno de los que más me advirtió la gravedad del problema, y él lo conoce bien porque es Director del Banco Nación, puede acceder a las carpetas de crédito y tienen una serie de datos de los que yo carecía, y que con mucha seriedad y muchas responsabilidad, porque si hay algo que tiene Claudio es eso. Yo siempre me acuerdo, siempre se lo digo a él, el peor momento cuando yo llegué a rendir cuentas como Jefe de Gabinete era en la Cámara de Diputados…
PERIODISTA.- Era duro, era duro Lozano…
PRESIDENTE.- Porque estudiaba, me volvía loco y entonces me (inaudible) mucho.
PERIODISTA.- Bueno, habla usted que lo haya puesto como Director del Banco Nación, porque es una persona que sabe.
PRESIDENTE.- No tengo dudas de que es un gran funcionario, de una enorme honestidad y de un gran compromiso social.
PERIODISTA.- Ahora, Presidente es importante lo que usted dice, esto que no lo conocíamos, que ayer habló con Sergio Nardelli, que Nardelli lo llamó y que han hablando, y que están en un proceso de diálogo también.
PRESIDENTE.- Que todos estemos tranquilos porque la economía argentina está dada vuelta y este es un caso absolutamente excepcional, quien conoce mi pensamiento, sabe perfectamente bien que yo no reniego del capitalismo, creo que el capitalismo es el mecanismo para poder funcionar en la economía, pero también creo que el capitalismo se volvió muy injusto, se volvió muy concentrado, y como digo yo siempre, el día que los gerentes financieros en las empresas empezaran a ser más que los gerentes de producción, el capitalismo (inaudible). Entonces, yo lo que intento es ayudar a construir o volver a construir un capitalismo más ético, que distribuya mejor los ingresos, que repartan de un modo más igualitario las cargas, y que por sobre todas las cosas cumpla con un rol esencial, yo lo digo de este modo: en una sociedad donde uno gana y el otro pierde, eso no es una sociedad, eso es una estafa; en una sociedad todos ganan en la medida de lo que ponen. Y por eso mi preocupación por lo que está pasando con Vicentin, porque no me podría perdonar es mirar de brazos cruzados cómo esa empresa se cae, esas dos mil personas se queden sin trabajo, deja a 2.600 productores sin un canal de comercialización adecuado, afecta la vida de toda una comunidad, como es la de Avellaneda. Por favor, yo lo que estoy tratando es la de preservar todo eso.
PERIODISTA.- Me interesó mucho el tema de la intervención que no sólo Moreno lo criticó sino que varias personas criticaron, dijeron que era ilegal. Yo supuse que esto tiene que ver con algún artículo de la Ley de Expropiación, y efectivamente es así, está en el decreto, los artículos 57, 59 y 60 de la Ley 21.499, que es la Ley de Expropiación, son terminantes en cuanto a que puede haber una ocupación temporaria, que es en otros términos la intervención. Me gustaría que usted lo explique, que es el profesor.
PRESIDENTE.- Algo de derecho penal sé, por eso puede ser que se me complique un poco, pero algo sé igual. El tema es así, muchas veces cuando uno expropia tiene que hacerse cargo de la empresa inmediatamente, porque hay riesgos de que en el mientras tanto ocurran maniobras que de algún modo vacíen a la empresa, simplemente esto. Traspasos de acciones, movimientos de dineros, que uno no controla, y entonces, cuando sale finalmente a expropiación…
PERIODISTA.- No hay nada…
PRESIDENTE.- Claro, es mucho más grave de cuando empezó el proceso. Por eso, la misma Ley permite que ingrese el Estado, en este caso, para garantizarse la administración de la empresa. Yo ayer le decía a Nardelli, “Nardelli, usted puede quedarse como accionista de la empresa hasta que salga la expropiación, controlando el funcionamiento de la administración”, entonces “yo no tengo ningún interés de hacer algo oculto y de hacer algo a sus espaldas, estoy rescatando a una empresa”. Rescatando, esta es la palabra exacta porque cuando hablan de una expropiación, que efectivamente es una expropiación, pero la plantean como si la expropiación fuera de una empresa próspera, como si yo hubiera ido a un grupo próspero y hubiera dicho me quedo con su empresa porque es estratégico para el Estado, no sé, producir cualquier cosa. No es así. Nosotros como Estado nos hacemos cargo de esto porque estamos precisamente preservando una empresa muy importante para la comercialización de granos, porque la comercialización de granos es muy importante para el desarrollo argentino, porque ese mercado está prácticamente extranjerizado en un 70 por ciento, y porque queremos preservar las fuentes de trabajo de 2 mil personas que trabajan en el grupo y de 2.600 productores que aportan a Vicentin para que exporten, y que hace meses dejaron de llevar sus granos allí porque desconfían de la empresa.
PERIODISTA.- Ahora, Presidente, ¿es cierto, como dice un diario, que hubo una charla con el expresidente Macri, cuando usted asumió, sobre este tema? Que usted lo llamó para tratar de entender lo que estaba haciendo esta empresa que estaba en un muy mal camino, ¿no? Y entonces él se hizo como el desentendido, como que no sabía o algo así.
PRESIDENTE.- No, no es cierto, nunca hablé de este tema con Macri.
PERIODISTA.- Esto lo publica Clarín, Clarín, qué bueno, hoy lanza con todo a la oposición, ¿no? Contra el Gobierno.
PRESIDENTE.- Nunca hablé con Macri de esto, la verdad si hubiera hablado lo diría, pero no, nunca lo hablé.
PERIODISTA.- Anoche, Eduardo Buzzi que salió muy fuerte a apoyar esta medida y a rescatar lo que ustedes estaban haciendo, lo único que dijo es “pongan a las cooperativas en las mesas de discusión, que se sumen las cooperativas que manejan y saben mucho de este tema,
PRESIDENTE.- Bueno, porque Vicentin trabaja con muchas cooperativas, sin ninguna duda. Vuelvo a repetir, lo que estamos haciendo es tratar de rescatar una empresa que fue muy importante, y que un día empezó a expandirse en otros negocios, que sobregiró el dinero y que terminó como terminó, y que además se comprometió financieramente muy por encima de sus posibilidades. Yo vuelvo a repetir, todos reparamos en el Banco Nación, pero hay una comisión de acreedores externos, donde hay bancos internacionales, donde está el Banco Mundial, entendamos de qué estamos hablando, reclamando poder hablar con el Gobierno para tratar de cobrar, porque tampoco cobran.
PERIODISTA.- Le deben más plata a ellos que al Banco Nación…
PRESIDENTE.- Tienen el 40 por ciento de la deuda.
PERIODISTA.- Usted sabe que un periodista de Rosario ha hecho una aplicación fenomenal, después la recomiendo que la busque, fenomenal virtual con los mapas de los acreedores de Vicentin, en donde uno toca el punto y van saltando las deudas de la empresa que tenía con los productores…
PRESIDENTE.- Claro, por eso digo que es una situación de extrema gravedad. Lo están tratando como si fuera un hecho caprichoso de un Presidente, miren yo no tengo ninguna vocación fundamentalmente porque no creo en eso, de que el Estado no se esté quedando con las empresas de nadie. Yo sigo creyendo en el capital privado, en el desarrollo privado, en que los empresarios inviertan y den trabajo, yo sigo creyendo en eso.
PERIODISTA.- A mí me interesa también una cuestión legal para explicársela a la gente, otra cosa que si dijo es que si hay concurso no puede haber expropiación. Yo digo esto es una locura porque entonces si a vos te van a expropiar, te presentás en concurso de acreedores y evitás la expropiación, es un disparate.
PRESIDENTE.- Eso es un disparate, al contrario, generalmente las expropiaciones vienen sobre empresas concursadas, porque precisamente la expropiación tiene, salvo que sea por cuestiones de que yo tengo que expropiar qué sé yo una casa para construir una autopista, cosa que pasó en los años de la Dictadura con la famosa autopista 25 de Mayo. En ese caso, el Estado se queda con la cada básicamente para cumplir un objetivo, que es hacer una autopista. Ahora, en el 90 por ciento de los casos, cuando el Estado expropia, expropia para salvar las empresas. Es lo que pasó en en YPF, es lo que pasó en Aerolíneas que es un caso más categórico ¿Qué es lo que dijo el Estado? Dijo, bueno, esta empresa para mí es estratégica porque es la empresa de Aerolínea de Bandera, quienes la maneja no están en condiciones económica de hacer frente a las obligaciones que tomaron, bueno, me hago cargo yo y ordeno esto. Cuando esto pasa, generalmente están en concurso porque, ¿qué es lo que intenta el deudor? Lo que intenta es ir a un juez, decir yo no puedo pagar, y entonces lo que hace -para que la gente lo entienda- es algo así como cuando dicen que la Argentina (inaudible) está reconociendo su deuda, es como si la Argentina entre en un concurso de acreedores, va y les dice a los acreedores que les debe cien pero les puede pagar, cincuenta, cuarenta y cinco, y entonces empieza una discusión para ver cuánto se paga, y para que el concurso tenga efecto, necesita que un número x de acreedores acepte esa oferta.
PERIODISTA.- A mí lo que me sorprende realmente Presidente, y esto muestra la doble vara de muchos medios en la Argentina, que realmente desde una posición política como están teniendo, y el macrismo, que antes nos llenaban la cabeza con que hay que mirar al mundo, hay que mirar al mundo. En esto temas no mira porque Angela Merkel fue al rescate de Lufthansa, el Gobierno de Italia con Alitalia, en Noruega, Macron está diciendo recapitalización de empresas, lo mismo con el impuesto a la riqueza. Gran Bretaña el fin de semana dice estamos analizando impuesto a los súper ricos, lo acaban de hacer en Chile de Piñera, no miran el mundo para estos temas.
PRESIDENTE.- Porque en verdad no están informando, están defendiendo ideologías o intereses propios. Pero yo vuelvo a repetir, hagamos de cuenta que no interviene el Estado en el caso Vicentin ¿Cómo termina el caso Vicentin? ¿Los acciones accionistas van a pagar y van a ser felices por la vida? No, todos sabemos que eso termina en una quiebra, en un remate y, en manos en el mejor de los casos de una multinacional, porque también puede aparecer un pícaro y llevársela por poca plata. Como son temas muy delicados y muy complejos, también intento que el control del manejo de la empresa, quede en manos de gente experta, por eso pensé en Delgado, por eso pensé en YPF Agro. No puse ahí a un amigo mío político, puse técnicos de primer nivel para que ayuden a levantar la empresa con criterios comerciales y empresariales.
PERIODISTA.- Ayer sorprendió Roberto Lavagna que sacó unos tweets, digamos cuestionando la expropiación y por otro lado, le quería preguntar, cuál sería como empresa testigo, cuál podría ser como empresa testigo, controlar que las cerealeras liquiden bien las retenciones, que traigan los dólares al país. Digo, cómo podía operar en manos del Estado, Vicentin, como empresa testigo, y le pregunto también del tema de Lavagna que cuestionó la expropiación.
PRESIDENTE.- En verdad Lavagna, más que cuestionarla, yo leí los dos tweets, no pude hablar ayer con Roberto, pero me parece que lo que él dice es como llamar la atención, dice “esto de la expropiación no me gusta”, y a mí tampoco. Ahora, también dice “espero que esta vez se haga bien y no se haga como otras veces”, bueno, ese es el desafío que tenemos, hacerlo bien.
PERIODISTA.- Sí, en esa dirección lo dice Lavagna.
PRESIDENTE.- Exactamente, y en eso yo diría que yo pienso igual que Lavagna, yo no creo que la expropiación sea un remedio permanente, es un remedio excepcional. Y espero que no ocurra nunca más, porque ustedes si se dan cuenta… yo entendería mucho de las quejas que escucho, si lo que hubiéramos expropiado es, o era una empresa próspera. Entonces, ahí alguien me podría decir pero qué te pasa, Fernández, (inaudible), eso no está bien, eso no está bien, eso es terrible, pésimo. Además están discutiendo si la gente de Vicentin puso plata en la campaña de Macri o no puso plata de la campaña de Macri, créanme que es en lo que no paré para nada, porque no es lo que me preocupa. Qué sé yo, si ellos crecieron en Macri, tienen todo el derecho del mundo de creer en Macri, y eso no hace una empresa mejor o peor, hay un montón de empresas que pusieron plata para la campaña de Macri y nunca en mi vida se me ocurriría hacerles nada, no expropiarlas, nada. Buscan ensuciar todo de cualquier manera y lo que no hacen es buscar la verdad que es lo que yo quisiera que cuenten, porque si no hubiera pasado esto, seguramente el fin de semana algunos de esos audios estaría contando la debacle financiera de Vicentin, que es lo que hicieron todos estos meses. Todos estos meses vinieron advirtiendo la naturaleza del crédito insólito que sacaron en el Banco Nación, el incumplimiento con los bancos públicos, y con la situación de parálisis en la que está el Grupo, uno de los de Vicentin rompió la cuarentena, fue noticia en todos los diarios, porque decía que mientras tras Vicentin está en crisis, anda en una lancha en el Río Paraná.
PERIODISTA.- En un yate que se llama Champagne…
PRESIDENTE.- Por eso, ¿no lo vimos todo eso? Y ahora resulta que cuando nosotros nos hacemos cargo, dicen qué barbaridad, se están quedando con una empresa…
PERIODISTA.- y Presidente, ¿qué importante es tener la posibilidad de que el Estado esté presente en un 9 o 10 por ciento en el mercado estratégico de la venta de cereales al exterior, la liquidación, y poder no sufrir lo que sufre todo Gobierno ha sufrido desde hace años, que los exportadores elegían liquidar o no si le gustaba el precio del dólar y terminaban casi imponiendo la política cambiaria del Gobierno.
PRESIDENTE.- Tiene mucho que ver, porque entre otras cosas, por ejemplo, podemos garantizarnos de la cantidad de cereales necesarios para el consumo interno. Muchas veces, al mismo Moreno lo he escuchado quejarse porque el trigo se exportaba y no dejaba trigo suficiente a la Argentina, y eso llevaba a que el precio (inaudible) pan subiera. Bueno, (inaudible) se puede garantizar la cantidad de trigo que Argentina necesita para poder funcionar, del trigo, del maíz, de los cereales que se venden y se exportan. Y también podría reconocer cuál es el precio efectivo por el que se paga por los cereales, y también podríamos tener un mecanismo adecuado para impulsar que las divisas sean liquidadas prontamente en el mercado argentino, cosas que hoy no pasan. Cuando en su momento se estatizó YPF, yo fui bastante crítico con las formas de la estatización, pero siempre decía lo mismo, critico las formas aunque admito que como la Argentina no tiene una ley de energías que le permita al Estado de algún modo arbitrar en ese mercado, la solución de tener una empresa testigo es muy buena y funcionó, y funcionó.
PERIODISTA.- Acá, para terminar con esto y pasar a otro tema, Presidente, y también para que la oposición y el macrismo lo tenga en claro, el amigo Gonzalo Ruanova me recuerda que cuando él era Legislador porteño, Macri hizo lo mismo con los terrenos de Carrefour para cederlos (salto de audio). Primero expropió, después lo mandó a la Legislatura, la Legislatura lo aprobó por unanimidad y terminado el tema.
PRESIDENTE.- Es que la expropiación está en la Constitución nacional, y además, también dejémoslo claro, no es que les sacamos los bienes (inaudible), ahora empieza todo un proceso de tasación de bienes, eso tendrá un valor y habrá que pagarlo, o no, porque si la empresa tiene patrimonio neto negativo entonces…
PERIODISTA.- Pero lo estás pagando igual, compensás, siempre tiene un precio,
PRESIDENTE.- Exactamente, siempre tiene un precio, siempre tiene un precio. El
PERIODISTA.- ¿La deuda a la asumiría el Estado, la deuda con el Banco Mundial con los demás acreedores, la asumiría el Estado?
PRESIDENTE.- Si el Estado tendría que negociar todas las deudas, tendrá que negociarlas, porque la empresa está en concurso. O sea, el hecho de que la expropiemos tampoco la quita del concurso, porque ya se ha presentado, lo que pasa es que ha cambiado los accionistas, y ahora el Estado será el que tiene que llevar adelante el concurso, como accionista de la empresa.
PERIODISTA.- La impugnación judicial que hizo Cambiemos, ¿le preocupa? ¿Qué opinión tiene?
PRESIDENTE.- ¿La denuncia que hizo Wolff?
PERIODISTA.- Sí.
PRESIDENTE.- Miren, hay un grupo de políticos que hace años se olvidó de discutir política y se acostumbraron a que la política ocurra en los tribunales. Yo la verdad que les pediría que tanto que dicen respetar la institucionalidad, dejen que los jueces trabajen en las cosas importantes, y no que los usen, como lo usaron, y está visto que lo usaron esos años previos, lo digo con la libertad de haberlo dicho todos esos años, dejen de usar a la Justicia con fines políticos, dejen de usar a la Justicia con fines políticos y aprendan a hacer política. La política se hace debatiendo, construyendo ideas, proponiendo ideas, proponiendo saludas, yo lo único que verifico hasta acá es que la única idea que tuvieron es prestarle plata indiscriminadamente a una empresa que todos sabían que no podía pagar. Ahora, no vi ninguna denuncia para los funcionarios que permitieron eso, ellos no hicieron una sola denuncia contra esos funcionarios.
PERIODISTA.- Exacto sí contra Javier González Fraga cuando prestaron el tercio de los créditos, cuando Macri perdió las elecciones y ya la empresa iba camino a la quiebra, no hicieron ninguna denuncia. PRESIDENTE.- Pero además una suma sideral para lo que el Banco Nación puede prestar.
PERIODISTA.- Nos dijo Claudio Lozano, que ya no estaban además desde abril del año pasado, técnicamente no estaban en condiciones de recibir créditos, desde abril del año pasado y el macrismo le seguía dando créditos.
PRESIDENTE.- Uno de los aprendizajes que tiene que hacer parte de la política es entender que la política, cuando… miren, Carrara que es el padre del derecho penal moderno, ya es un clásico no parece tan moderno, pero en verdad fue uno de los que inició con su lógica del derecho penal liberal y su prédica con leyes (inaudible). Carrara tenía una frase que yo siempre repito, lo dije creo que (inaudible), “cuando la política entra a los tribunales, la Justicia sale corriendo por la ventana”. Entonces, por favor terminen con esto.
PERIODISTA.- Presidente, aprovecho a preguntarle sobre otra cuestión que es la renegociación de la deuda, ¿hay posibilidades de que se prorrogue por diez días más la oferta o la negociación con los acreedores?
PRESIDENTE.-Estamos trabajando con Martín en eso, hoy a la tarde me reúno con Martín para ver el detalle final. Está claro que la Argentina debe encontrar un acuerdo con los acreedores, está claro que los acreedores no aceptaron la oferta, está claro que la Argentina va a mejorar su oferta teniendo en cuenta lo que los acreedores nos han dicho en este tiempo. Pero, todo está tan claro como que la oferta que vamos a hacer no va a poner en riesgo la sostenibilidad de la deuda y de la economía argentina. Yo no quiero más que la Argentina esté padeciendo entre un aumento a los jubilados o pagar la deuda, no quiero vivir más en ese país. Quiero que tengamos una deuda que podamos pagar y que no sigamos sacrificando a los que menos tienen por pagar la deuda. Eso es lo que busco. Muchas veces hablan de las idas y vueltas con esta deuda, el otro día almorcé con Roberto y nos acordábamos juntos. Nosotros anunciamos en el año 2005, la primera oferta en enero del 2005 y el proceso se cerró en diciembre del 2005, y nosotros llevamos dos meses, y nos están acusando de demorar, de dilatar, una cosa insólita.
PERIODISTA.- O sea que diez días más podría ser…
PRESIDENTE.- Sí, diez días, o más, no sé, estamos en una negociación. Yo quiero serle franco, yo podría a ver cerrado el acuerdo y dejar a mi Gobierno trabajar en paz, sin tener que pagar mucho o nada, pero la verdad no es esa una la solución, esa es la solución más fácil, no es la solución de la Argentina. Lo que yo buscó, es que quien nos suceda, no tenga que cargar el muerto que yo le deje, eso es lo que buscó. Entonces, me parece que es como debe funcionar la Argentina, pensar no solamente en el día de uno, sino en el día después de uno.
PERIODISTA.- Presidente, lo cambio el tema si es tan amable, para preguntarle, ¿qué impacto tuvo en usted ayer el número de personas confirmadas con COVID-19, 1.141 casos?
PRESIDENTE.-Es un tema que hay que prestarle mucha atención, hay que ocuparse ante que preocuparse. Nosotros sabíamos desde el primer día que íbamos a tener un crecimiento sostenido de casos de coronavirus y que al algún momento iba haber un pico, lo dijimos desde el primer momento, y que nuestra política era aletargar el ritmo de contagios, para darle tiempo al sistema de salud de poder atender todos los casos que hubiera, ese objetivo lo estamos cumpliendo. Ahora, sabíamos que iba a llegar a un pico, no sabíamos cuando iba a llegar el pico, de hecho, se demoró, todos lo calculaban para mayo, estamos a mediados de junio y el pico tal vez esté ocurriendo, no lo sabemos. Lo que sí sé es que todavía el problema no está superado, entonces, por lo tanto debemos movernos con mucho, mucho, cuidado porque efectivamente corremos el riesgo de volvernos destruyentes y no darnos cuenta que podemos estar generando situaciones de contagio.
PERIODISTA.- Presidente, ¿y qué número podría generar el repensar la estrategia de apertura de cuarentena o volver una fase para atrás? ¿Qué número? Hoy estamos en 1.100, cuando ustedes dieron la última conferencia, ustedes hablaron de un promedio de mil, vamos a ver si este promedio queda en 1.100 o baja un poquito pero, ¿qué número está en la cabeza del Ministerio de salud y demás?
PRESIDENTE.- Pero es que nosotros no tenemos en cuenta eso para ver en qué lugar de la fase nos ubicamos, tenemos en cuenta otras cosas. La velocidad de contagio es una, la velocidad de contagio que tenemos hoy es la más alta que tenemos desde el día cero, con lo cual en verdad tenemos que estar en la fase uno, la fase uno seria la cuarentena absoluta, pero ocurre que hay prédica y una ansiedad en muchos sectores, pero muchas veces legitima, porque tienen que ir a trabajar, estamos todos legítimos, que tiende a levantar la cuarentena, eso multiplica el riesgo. Ustedes piensen que en la Ciudad de Buenos Aires tiene tantos casos, como la Provincia de Buenos Aires, con la diferencia de que la Provincia de Buenos Aires tiene el triple de habitantes, y eso es una pauta de lo que nos está pasando. Y hay que entender que hoy en día porque nosotros los porteños, muchos creemos que en verdad el problema quedó circunscripto a los barrios más humildes, a los barrios obreros, pero la verdad no es así, el 70 por ciento del virus está circulando por Caballito, por Palermo, por Recoleta.
PERIODISTA.- Total, por toda la Ciudad, como los que salieron a correr. No, es una locura.
PRESIDENTE.- Justamente le escribí a Horacio Rodríguez Larreta y le dije Horacio, esto está mal, y bueno ahora…
PERIODISTA.- Y sí, claro que está mal.
PRESIDENTE.-Yo sé de la demanda, de las ganas de salir a correr, todos tenemos ganas de salir, correr, poder volver a comer un bife con un amigo en un restaurante, salir con la familia almorzar un día domingo, yo quiero volver a la cancha más que nadie, ahora Argentinos clasificó a la Libertadores y no lo puedo ver jugar.(RISAS)
PERIODISTA.- Una vez que se le dio y no pueden.
PRESIDENTE.- Y me aparece el coronavirus.
PERIODISTA.- ¿Podría dar marcha atrás, entonces, la Ciudad con esta autorización a correr?
PRESIDENTE.- Bueno, ayer hablé y me dijo Horacio que iban a ver modos para que eso no pase. Ayer abrieron…
PERIODISTA.- Peatonales, mejoró…
PRESIDENTE.- Yo tengo la impresión que mejoro el distanciamiento, pero es un incentivo a salir. Si yo digo pueden pasear por una plaza los que quieran salir a correr, bueno, y la plaza se me llena, yo la duda que me queda es si la solución es volver atrás, o la solución es poner más plazas, porque si pongo más plazas tal vez invito a más a correr.
PERIODISTA.- Y claro, el bicho está, el bicho circula.
PRESIDENTE.- Igual en favor de Horacio, eso es una demanda que la Ciudad de Buenos Aires, sólo en la Ciudad de Buenos Aires, era muy pero muy fuerte y yo lo entiendo a él, y estoy tratando de ayudarlo en encontrar una solución porque también hay que ponerse en el lugar del que gobierna. Yo no sé si tengo razón cuando digo todas estas cosas, porque en estos puntos no tenemos demasiados antecedentes. Hemos visto que en algunos lugares como España en su momento, cuando lo habilitó, tuvo que volver para atrás porque aumentó los contagios. Tenemos que ver, yo creo que hay que ser cuidadosos, insisto que gracias a dios trabajamos con Horacio codo a codo, prestándole atención, a mí me preocupan todos. Ayer estuve con el Gobernador de Corrientes y también estuvimos hablando de este tema, todos son argentinos y debemos preocuparnos por todos.
PERIODISTA.- Bueno, mire lo que pasó en Formosa, lo llevaron desde la Ciudad de Buenos Aires, no había coronavirus en Formosa, un caso de la Ciudad de Bueno Aires en un colectivo, ¿no?
PRESIDENTE.- Pero es que prácticamente, ustedes se acuerdan que yo mostré en la última conferencia dos filminas de cómo estaba la Argentina, antes de la última conferencia y cómo estaba en el momento de la conferencia. Y que en la anterior conferencia la Argentina estaba prácticamente en blanco y ahora está lleno de manchas rosas ¿Saben qué es eso en todos los casos? Gente que se relajó y (inaudible) a pasear a Buenos Aires. Algunos a trabajar y otros a pasear.
PERIODISTA.- Claro, totalmente, si, si, totalmente.
PRESIDNETE.- Y para que entiendan el nivel del contagio que tiene este virus, miren lo que pasó en Necochea, miren lo que pasó en Necochea, fue algo increíble. Un tipo viaja a Buenos Aires y lleva el virus a Necochea, enferma a su familia, un hijo va a un baby shower, contagia a veinte personas y la misma embarazada termina teniendo a su hijo y su hijo nace con coronavirus.
PERIODISTA.- Un desastre.
PRESIDENTE.- Tengan en cuenta lo que pasa con esto.
PERIODISTA.- Totalmente. La última, Presidente, porque si no va a llegar tarde a la clase y no queremos interferir, no queremos problemas con los estudiantes. Una línea porque el Gobierno está clarísimo lo que está haciendo desde el primer momento con el tema de los servicios, que también se emitieron en la Justicia. Toda esta investigación que se está llevando a delante el Juez de Lomas de Zamora, despertando realmente un espionaje impresionante por parte del macrismo, también ahí hay partidos políticos que utilizaban en eso para hacer operaciones después en la Justicia ¿Qué sensación le está dando?
PRESIDENTE.- No, una enorme preocupación, enorme preocupación porque yo espero que la Justicia haga lo que tiene que hacer, esos son delitos que ocurrieron y que nunca vi que nadie los denuncie, esos son hechos que nosotros nos pasamos hablando de lo que suponíamos que ocurría, en los medios como el de ustedes, y nadie se ocupo de levantar esa palabras nuestras para investigar. Ahora, resulta que aparecieron investigaciones. Como yo siempre digo, eso es un tema de la Justicia y yo espero que la Justicia actúe como debe actuar y determine la culpabilidad, que sea condenado, y si son culpables (inaudible). Pero lo que sí, debo garantizar como Presidente que es que eso jamás vuelva a ocurrir. En el día de hoy, nosotros vamos a designar, yo ayer estuve reunido con la persona que yo quiero que se haga cargo, que es alguien que conozco desde mis veinte años, trabajé con esta persona años, es una persona impoluta en la Justicia. Vamos a ocuparnos de servicios del Servicio Penitenciario Federal, vamos a ocuparnos de intervenirlo y vamos a ocuparnos de que estas cosas nunca más ocurran.
PERIODISTA.- ¿Quién sería?
PRESIDENTE.- Esperen, esperen…
PERIODISTA.- ¿No lo puede decir todavía?
PRESIDENTE.- Por una cuestión de…
PERIODISTA.- Esta bien, pero interviene el Servicio Penitenciario Federal.
PRESIDENTE.- Vamos a designar a una persona al frente de la Subsecretaria de Asuntos Penitenciarios y al mismo tiempo va a tener el rol de interventor del Servicio Penitenciario Federal.
PERIODISTA.- Donde ocurrió, Presidente, una de las mayores violaciones a un derecho humano básico, que es la protección de la intimidad de la relación cliente-abogado, una cosa de locos.
PRESIDENTE.-No, bueno, yo he ido a Ezeiza muchas veces y seguramente yo estaré también estaré ahí escuchado.
PERIODISTA.- Todos, todos lo que íbamos me abrían otra carpeta de investigación, una vergüenza.
PRESIDNETE.- Que sé yo, a mí me parece que esas cosas, porque miren yo aprendí algo (inaudible), que para mí ayer se lo decía a la persona a la que le doy la confiar esta (inaudible). Le decía que cuando nosotros recordamos ayer, yo en campaña y era el aniversario que habíamos declarado en la universidad del profesor (inaudible), yo recordaba que yo siempre decía que a un Gobierno se lo juzga por sus cárceles, porque según se trato a los presos, ese es un Gobierno que se preocupó o no por los derechos de la gente.
PERIODISTA.- Sí, totalmente. Como tratan a los presos, pero para todos.
PRESIDENTE.- Claro, exactamente, y entonces para mí eso es una obsesión, yo no quisiera que las cárceles estén funcionando como están funcionado hasta ahora, que ha sido en verdad es como las cárceles son algo así como la tierra que se guarda debajo de la alfombra, es un tema que tenemos que soportar, pero no queremos ver, pero la verdad es un tema que debemos verlo. Debemos verlo porque con el sistema carcelario actual los que delinquen cumplen condenas, padecen los encierros, mucho más de lo debido, porque yo soy de los que cree que la pena es un castigo y por lo tanto no es grato, padecen el castigo, pero lo padecen en exceso y al salir lo única oportunidad que encuentro es la de delinquir de nuevo. Entonces, si nosotros eso no lo cambiamos, vamos a ser una sociedad espantosa, y siempre vamos a estar dando vuelta sobre lo mismo.
PERIODISTA.- Sí, sí totalmente. Bueno Presidente, le agradezco, la verdad le valoro la paciencia que tiene porque las cosas que en estos días se dice desde el macrismo residual, o desde algunos medios que han vuelto al periodismo de guerra, la verdad la paciencia no la pierda, es muy importante escucharlo, los oyentes le agradecen que le hable con esta tranquilidad.
PRESIDENTE.- Yo lo que les pido a todos, es que entendamos que la reconstrucción de la convivencia en democracia depende de todos, no solamente del Presidente, y que todos hagamos un esfuerzo. Yo siempre digo, yo me someto a todas las críticas y yo respeto a todas las críticas, lo que pido es un poco de seriedad y de ecuanimidad. Porque en este caso puntual de Vicentin, todos sabían lo que pasó en Vicentin, todos sabían de las posibilidades de Vicentin de seguir adelante con las operaciones, todos esperaban la quiebra de Vicentin, todos los medios que ahora dicen qué barbaridad, mostraban a un Vicentin violando dos veces consecutivas la cuarentena, paseando en un yate. Detrás de eso había una enorme crítica a la situación de Vicentin, pasa todo esto y ahora resulta a la hora de tomar una decisión, dicen qué barbaridad la decisión que se tomó. Una de las peores cosas que le puede pasar a un ser humano, a una sociedad y a la política en particular, es la hipocresía, y conmigo no cuenten con eso.
PERIODISTA.- Bueno, aparte acá me lo recuerda María Alarcón, que nos está escuchando atentamente el reportaje, cumple hoy seis meses de Gobierno, seis meses recién.
PRESIDENTE.- Ah seis meses, cierto, claro, y bueno, gracias por el recuerdo, María.
PERIODISTA.- Bueno, y lo último, usted sabe que porque nosotros los periodistas que estamos todos, bueno, que después lo invitemos cuando se levante la cuarentena, que se venga un día de nuevo a desayunar, al pase como hacía, y después nos vamos a tomar un cafecito acá cerca. Usted sabe que uno de los lugares que usted conoció cuando venía, el otro día la dueña del local se llama Brasna, está en Niceto Vega y Thames…
PRESIDENTE.- Sí, me acuerdo.
PERIODISTA.- Llorando me pidió, agradézcale al Presidente cuando lo vea que nos salvó la empresa con los ATP, sino tenía que cerrar. No quería despedir a nadie la señora, sostiene y gracias a la ayuda del Gobierno para pagar sueldo, puede mantener una pyme familiar, un emprendimiento familiar. Digo esas cosas también, son cosas de agradecimiento que hay que hacérselo llegar también.
PRESIDENTE.- Muchísimas gracias, la verdad muchísimas gracias, pero es entre todos, lo estamos haciendo entre todos, es el esfuerzo de todo el país, no sólo de un Gobierno.
PERIODISTA.- Abrazo grande, Presidente, gracias por estos minutos y buen comienzo de clases virtuales. Gracias.
PRESIDENTE.- Muchas gracias, un abrazo muy grande.
PERIODISTA.- Gracias, abrazo.