Jueves 26 de marzo de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, conducida por Rosario Lufrano, en la Televisión Pública.PERIODISTA.- Señor presidente de la Nación, muchas gracias por atender a la televisión pública y que su mensaje llegue a todo el país.
PRESIDENTE.- Muchas gracias, buenas noches a todos y a todas.
PERIODISTA.- Muy bien, aquí con mucho trabajo, nada comparado con el suyo, yo nunca sé si tutearlo o tratarlo de usted o decirle señor Presidente.
PRESIDENTE.- No me pueden tutear, si siempre nos hemos tuteado. Nadie nos creería si nos tratamos de usted. Yo siempre digo que tratarse de usted no es respetarse, tutear no es faltarle el respeto a alguien.
PERIODISTA.- Presidente, nos dijeron recién que estaba hablando por teléfono ¿alguna comunicación importante?
PRESIDENTE.- Estaba hablando con Cristina, que no habíamos hablado en todo el día y le estaba contando un poquito algunas cosas y algunos comentarios que me había hecho ella de comentarios que le llegaron, de cosas que había leído. Siempre hablamos y siempre intercambiamos opiniones.
PERIODISTA.- ¿La vicepresidenta está en cuarentena?
PRESIDENTE.- Como todos, en cuarentena.
PERIODISTA.- Estábamos destacando algunas de sus palabras, en la teleconferencia con los líderes del G20, donde decía usted que “nadie se salva sólo” y hablaba de crear un fondo humanitario global, un gran acuerdo de solidaridad en el mundo. ¿Es posible conseguir esto en el planeta?
PRESIDENTE.- Yo creo que sí, porque todos nos estamos dando cuenta lo que le está pasando al mundo, nadie esta exento a este virus, inclusive aquellos que minimizaron la pandemia, hoy en día, la están padeciendo y aquellos que se demoraron en tomar medidas que protegieran a la gente hoy en día lo están padeciendo. Por lo tanto, me parece que ha habido un cambio de visión, que hoy en día todos se están dando cuenta que estamos en un problema y que de ese problema no se salva nadie, que en verdad un virus – que aparece en China – puede terminar, en la otra punta del mundo a gran velocidad, con el riesgo que todo esto supone. Lo que pareció ser inicialmente un tema del invierno chino terminó siendo un problema del verano sudamericano. Entonces, es muy importante que todos entendamos que este tipo de cosas tenemos que asumirlas responsablemente como una gran aldea que somos, ese es el mundo y que como las comunicaciones han achicado todas las distancias tenemos que asumir lo que eso supone. Hoy, todos los líderes europeos hicieron referencia al cuidado que merece África, que es el continente menos afectado hasta aquí. Está muy bien que cuidemos a África, pero en verdad hay que cuidar a todo el mundo, porque Sudamérica está siendo afectada y golpeada y lo que necesitamos es que todos atendamos lo que nos pasa en todas las latitudes del mundo.
Veo con tranquilidad algunas cosas que me dan tranquilidad, veo lo que el Fondo y el Banco Mundial plantearon ayer o anteayer, en un comunicado conjunto, cuando dijeron que los acreedores privados deben dejar de cobrar intereses a los países en deuda, porque no es posible pagarlos, hoy en día. Hemos recibido del Banco Mundial 300 millones de dólares de un crédito para poder asignar a cuestiones sociales; vamos a recibir 35 más para las cuestiones médicas exclusivamente.
Yo siento que el mundo está prestándole atención a la dimensión de la crisis. Y me parece que lo que tenemos que hacer es formalizar un gran fondo, que vaya en socorro de los que más lo necesitan. Y la otra cosa que creo imperioso es socializar en el mundo los elementos necesarios para hacerle frente a la pandemia, estoy hablando de respiradores automáticos, de vestimentas, de las cosas que hacen falta para enfrentar este presente. Esa fue mi demanda, hoy, en el G20, que todos entendamos que esto es un problema que podamos encarar en soledad y mucho menos poder resolverlo en soledad. Eso no lo vamos a hacer.
PERIODISTA.- Ahora evidentemente hay distintos niveles de sensibilidad, también tuviste que pedir que se terminen con los bloqueos y las sanciones, a determinados países, pues pareciera que – a pesar – de los efectos de esta crisis, todavía hay quienes ponen barreras.
PRESIDENTE.- Sí, sí, pero es que eso hay que hacerlo por una cuestión humanitaria. A la mañana, hablé con el presidente de México –después de esa teleconferencia – y yo le decía a Manuel López Obrador que el como presidente de la CELAC tendría que llamar a todos los miembros de la CELAC para que hagamos exactamente lo mismo; para conocer – por ejemplo – qué les está pasando a dos países que están bloqueados, como Venezuela y Cuba. Acá no es una cuestión política, es una cuestión humanitaria. Entonces no digamos que nos interesa la vida del hombre si los condenamos a semejante orfandad. Yo la verdad en estas cosas soy muy decidido, no hay derechos para mis amigos y no hay derechos para mis enemigos, los derechos lo tienen todos y el derecho a vivir bien y sano lo tienen todos los pueblos. Y nosotros frente a una pandemia tenemos que ocuparnos, de esos pueblos, que por una decisión política de alguien están sometidos a un bloqueo que no les deja llegar ni comida, ni remedios. Eso es lo que tenemos que hacer. Por eso, traté de advertir – en el G-20 – lo que veo como una cuestión humanitaria exclusivamente.
PERIODISTA.- Estamos observando, en esta charla delG-20, Presidente, que aquellos países, que tienen una fuerte presencia del Estado han podido reaccionar de otra manera y aquellos que han privilegiado el mercado se encuentran con grandes problemas. ¿Yo pregunto si este virus puede llegar permitir salir del capitalismo salvaje, que lo que genera en el mundo es una especie de fábrica de pobres y de gente que se queda fuera del sistema?
PRESIDENTE.- En verdad lo que el virus ha demostrado que uno puede acumular mucha riqueza y lo puede perder en diez minutos, porque apareció el virus que atacó a los consumidores, que es gente de clase media y media baja, y se vinieron abajo del precios de todas las empresas, porque se dijeron a quiénes les van a vender esas empresas. Entonces lo que uno se da cuenta es lo endeble del sistema, que un virus que va sobre los consumidores empobrece a esos que con avaricia, con una necesidad de ganar dinero desmedida de la noche a la mañana ven como su imperio se derrumba en las Bolsas del mundo. Y en verdad lo que nosotros tenemos que revisar es cómo funciona el mundo, tenemos que ponernos a pensar si no tenemos que generar un sistema más igualitario para que todos tengan acceso a los bienes y servicios básicos para poder vivir, en el siglo XXI.
Y también preguntarnos si en verdad no tenemos que cambiar ya un sistema capitalista que se ha preocupado mucho más por lo financiero que por lo productivo y darnos cuenta que tenemos que buscar de alguna manera que el capitalismo, en futuro, sirva para producir y dar trabajo, que es lo que hace que las sociedades se desarrollen, en un escenario de mayor igualdad. Igualdad quiere decir la posibilidad de progresar, no que todos seamos iguales, sino que todos tengamos la posibilidad desde el lugar donde estamos, ir progresando. Esto es lo que hay que hacer; lo que nosotros hemos visto en los últimos años, en las últimas décadas es un sistema capitalista que solo ha concentrado el ingreso entre muy pocos y han repartido la pobreza entre millones. Y ese sistema tiene una enorme debilidad, que cuando los millones que se empobrecen son atacados por una pandemia los ricos se quedan sin nada, porque desaparecen los consumidores y las Bolsas empiezan a marcar la baja de los precios de esas empresas que dejan de vender. Entonces, uno lo que quiere es llamar la atención de que un sistema tan desigual, la verdad, es que es muy débil, muy inseguro y en verdad lo más seguro es proporcionar más igualdad a las sociedades para que el desarrollo de todos sea posible.
PERIODISTA.- ¿Podemos pensar, teniendo en cuenta esto que está diciendo, en un nuevo orden internacional político, social y como dice Serrat en su canción: “cuando termine la pandemia volveremos cada uno a nuestras miserias”?
PRESIDENTE.- Yo quisiera que no, porque la verdad el costo de tantas vidas algunas enseñanzas nos tiene que dejar, ahora si nosotros hemos visto morir a tantos semejantes para no aprender nada, la verdad, eso habla muy mal de nosotros como humanidad. Yo lo que hago es un llamado a la condición humana, algo debe cambiar.
Cuando hoy escuchaba a lo líderes europeos tan preocupados por África, yo celebro que se preocupen por África, pero hace tres meses atrás a los africanos no los dejaban pisar Europa. Y en verdad, ahora, lo que quieren es ayudarlos para que se queden en África. Entonces, la verdad, yo creo que la política siempre tiene que tener un contenido ético, que tiene que ver con la esencia del ser humano. Y eso es lo que yo reclamo, que la ética de la responsabilidad social – aquello de lo que Alfonsín le gustaba tanto hablar – de la ética de la responsabilidad, que es entender que el que se ha caído necesita de nuestra mano para levantarse y que sólo somos una comunidad si marchamos todos juntos a la par – diría Papo- ya que estoy nombrando tanto, si marchamos todos juntos a la par ahí seremos una mejor sociedad. Y lo que nosotros necesitamos es que tanta muerte no sea en vano, que tanto padecimiento no sea en vano, esto es lo que tenemos que intentar. Y creo, también, que hay una revisión sobre el rol del Estado.
En el año 2016, el Fondo Monetario, le recomendó al gobierno de entonces, que reduzca el gasto en salud y el gobierno lo hizo, convirtió en el ministerio en secretaría y redujo los índices de inversión en salud en el Presupuesto Nacional y ahora que se nos viene este problema tenemos que hacer esfuerzos enormes para poder cubrir todo el espacio, que el Estado dejó, a merced de nadie. Entonces nosotros tenemos que ver todas estas cosas, yo no cuento estás cosas para cargar las tintas ni para enojar a los unos y los otros, cuento estas cosas para que aprendamos. Realmente una de las características del ser humano es la de acumular experiencias, nos ha pasado esto, ojalá no nos vuelva a pasar nunca más. Creo que el mundo, de aquí en más, va a revisar lo qué significa el Estado. Un Estado más presente les da más garantías a los ciudadanos, y un Estado que sólo les da garantías a los que pueden participar del mercado es un Estado que desampara a mucha gente.
PERIODISTA.- Recién dábamos una buena noticia: la Organización Mundial de la Salud, ha elegido al ministerio de Salud de la Argentina, a la Argentina como uno de los diez países para que se puedan abocar al tratamiento de la pandemia.
PRESIDENTE.- Siempre digo lo mismo: si algún mérito me cabe en todo esto, que la gente es muy generosa conmigo y me elogia mucho, pero la verdad si algún mérito me cabe es haber escuchado a los que saben, yo sólo soy un abogado, aplico lógicas cartesianas a los conflictos que enfrento, pero acá estamos hablando de la vida y la salud de la gente; yo escuché al ministerio de Salud y este contactó a los más importantes epidemiólogos, infectólogos, a los mejores médicos que la Argentina y la OMS pudo acercarnos, escuchamos a todos y fuimos actuando – como los que saben – nos recomendaban que hiciéramos. Y así lo hicimos y bueno yo lo celebro porque, en verdad, es una reacción básicamente muy racional y el día que dijimos pongamos la cuarentena, lo hicimos viendo las experiencias de otros, que si nosotros no paramos, en un inicio, la posibilidad de contagio, el contagio es exponencial y si se llegaba a un punto, donde el crecimiento era tan alto, que no lo podíamos atender podíamos pasar lo que le está pasando, hoy, a Italia y a España. Y eso es lo que tratamos de evitar. Ahí me funcionó la lógica cartesiana, pero todo esto lo pude hacer, gracias a lo que los científicos y los médicos me enseñaron y todo lo que tuve que aprender leyendo de todo este conflicto que se llama coronavirus. Yo creo que estamos haciendo lo que debíamos hacer, el resto depende de nosotros, que es hacerlo.
Hay veces – dijo una vez Perón – que también le toca alguna frasecita, nombré a Alfonsín, a Papo, a Perón ahora, que finalmente los pueblos son responsables de su propio destino, son los artífices de su propio destino. Nuestro destino para superar la pandemia depende de nosotros en gran medida, de cómo nosotros nos comportamos, de cómo nosotros nos arriesgamos a la hora de poder contagiarnos, de cómo nosotros podemos ser irresponsables y salir y contagiar a otros, depende de nosotros. Entonces por eso yo me enojo tanto con los que circulan.
Hoy a la mañana hablé con la ministra de Seguridad y le dije que había que ser inflexible, ya hoy secuestramos un montón de autos, iniciamos un montón de procesos penales, se terminó la paciencia; del mismo modo que se termina la paciencia con los especuladores, con los que aumentan los precios, con los que guardan los productos tratando de esperar una mayor demanda y mejorar los precios de ventas, se terminaron los especuladores, se terminaron los sinvergüenzas que remarcan. Vamos a ser inflexibles porque miren por sobre todas las cosas estamos pasando un tiempo, donde lo que está en juego es la vida de la gente y con eso no se juega, nadie tiene derecho a jugar con eso. Poco a poco yo siento que vamos – como sociedad – poco a poco entendiendo, yo también estoy contento con eso, yo la verdad que quiero darles las gracias a la inmensa mayoría de los argentinos, que han asumido el riesgo, han asumido la responsabilidad de cuidarse y cuidar al otro, que un tonto ande escapándose de la policía cargando tablas de surf termina como terminan los tontos: dándole explicaciones a un juez y embargado.
La mayoría de los argentinos no son tontos, se han cuidado y están cuidando a los argentinos y hay mucha gente que, además, y le tenemos que agradecer eternamente todos nosotros por lo que hacen, hablo de los médicos, las médicas, los enfermeros, las enfermeras, las policías, los policías, hablo de los oficiales y las oficiales de las Fuerzas Armadas, gendarmes, las gendarmes, prefectos, prefectas, hablo de todos. A todos ellos tenemos que darles las gracias como sociedad, porque ellos se están exponiendo, son la cara que enfrenta al virus, como tengo que darles las gracias a los medios de comunicación que siguen trabajando, se siguen moviendo para difundir este mensaje que tiene que entrar en la cabeza de los argentinos. A todos ellos, la sociedad argentina está en deuda con ellos, tenemos que darles las gracias y al resto infinitas gracias por quedarse en sus casas, infinitas gracias por quedarse, infinitas gracias porque de ese modo nos cuidan a todos.
PERIODISTA.- Yo creo que la muestra que sucede en la Ciudad de Buenos Aires y en tantas ciudades para aplaudir a tanta gente, a tantos profesionales de la salud, a lo que están haciendo día a día, sin descanso para ayudar a los otros es loable, y me parece que algunas de estas conductas – Presidente – se están copiando también en otras partes del mundo, que bueno digo, aquí en la televisión pública, en Encuentro, en Paka Paka estamos poniendo una serie de contenidos educativos para los chicos de nivel inicial, para los de primaria y secundaria y realmente esto ha sido imitado por ejemplo, por España que está tomando la misma decisión, que se tomó aquí, en la Argentina.
PRESIDENTE.- Yo creo que el mundo va a cambiar para muchas cosas, a partir de acá. Por ejemplo tendremos que preguntarnos y después de esta pandemia esto que se llama el teletrabajo, que es trabajar desde la casa no se difunde más y hay más gente que se queda en su casa trabajando con todas las ventajas que esto supone para el que trabaja pues ahorra en gastos de transportes, los transportes públicos no se abarrotan de gente, para el medioambiente contaminarlo menos, habrá que pensar si existe y funciona la tele-educación. Y esto en algunos lugares del país, en un territorio tan amplio con la Argentina, tal vez, esto sirva para pensar si puede ser una forma de educar en la distancia, a niveles primarios y secundarios, porque a niveles universitarios esto ya se hace, en terciarios, digo. Entonces, me parece que va a haber otro mundo a partir de ahora y tendremos que irnos amoldando a ese mundo, así como estamos haciendo.
El trabajo que hizo Nicolás Trotta, en materia educativa y todo el trabajo que hizo en llenar de contenido para que los chicos, en sus casas, no pierdan el ritmo escolar, de algún modo, me parece que es espléndido, que es espléndido. No sé si es lo mejor o no, yo no soy quién para juzgarlo, pero creo que es un extraordinario primer paso, extraordinario primer paso, vamos a ver cómo seguimos para adelante.
PERIODISTA.- Mientras tanto aparecen las preocupaciones: se privilegia la salud a la economía y usted lo ha dicho en varias oportunidades, pero por ahí se dice que va a aparecer un DNU, porque el Congreso no está sesionando para congelar las cuotas de alquileres, de los créditos, ¡cómo va a funcionar esto, Presidente?
PRESIDENTE.- Eso está saliendo entre hoy y mañana, es eso básicamente, es tratarle de sacar presión a la gente, en un momento difícil, la idea es que los alquileres no crezcan, no aumente, la gente está trabajando menos, es evitar los desalojos, porque algunos por ahí se demora en pagar, y no es que ya no le gusta el aumento, sino que le cuesta tener dinero para pagar el alquiler porque no está trabajando y lo que estamos evitando son los desalojos para esa gente; por ahí alguno ha comprado una casa y tiene un crédito hipotecarios que si se aumenta por el costo de vida o de algún modo se le complica también porque los ingresos de todos se han resentido, esta es la verdad. Entonces lo que queremos es que podamos sortear entre todos el mal momento y ser responsables y atender a todos, no dejar a nadie fuera de esta lógica.
Nosotros incorporamos, inclusive, gente que no está registrada, en el Estado, ni como monotributista, ni recibe algún plan social y hemos tratado de llevarles también nuestro auxilio simplemente y hay muchos, que hoy en día, tienen un problema de trabajo. Vamos a ser francos, hoy en día, el gastronómico que trabajaba como mozo en un restaurante no trabaja, porque no hay gente en los restaurantes.
Por ahí el restaurant vende algo, un plato de comida especial, pero seguro que no trabaja como trabajaba antes. Y hay muchos que están en esa situación, muchos, no quiero hablar de los artistas, de todo lo que tiene que ver con los espectáculos, que son trabajos además para juntar gente que hoy no se puede juntar. Todos tenemos que entender que estamos en una situación muy crítica, y que tenemos que tratar de que a todos nos duela lo menos posible el momento que estamos viviendo.PERIODISTA.- Quiero preguntar también por los jubilados, porque algunos no tienen tarjeta, muchos no tienen la tarjeta, no la habilitaron, porque la costumbre de ir al cajero, esa tradición de voy al cajero, agarro mi dinero y me lo llevo. ¿Cómo se va a solucionar esto, si es que, y va la pregunta también, la cuarentena se prolonga?PRESIDENTE.- Eso lo está trabajando Alejando Vanoli, el Director del ANSES, hoy le pedí, porque mi celular…PERIODISTA.- Estalla.PRESIDENTE.- Los argentinos que están en la Argentina, los que están en el exterior, me escribe todo el mundo, y he recibido varios mensajes de ese tipo, y le pedí a Vanoli que busquemos un modo de resolver ese problema, no me pregunten cómo va a ser la solucio´n, pero lo vamos a resolver.PERIODISTA.- ¿La cuarentena se prolonga Presidente?PRESIDENTE.- Vamos a ver, vamos a ver cómo evolucionan estos días. Tenemos que ser cuidadosos, yo siempre digo lo mismo, la cuarentena es un problema porque paraliza la economía, y nos genera todos estos problemas de los que estamos hablando, pero también sepamos que nosotros necesitamos antes que nada preservar la salud de la gente, esa es la mayor preocupación, yo cada vez que veo que se infectó uno más sufro, y quieran saber lo que me duele ver que ha habido otra muerte. Más allá de que hay un punto donde no, es como que está esperando que esto pase, el dolor de la noticia es inmenso. Pero para mí lo más importante es tratar de preservar la salud de la gente, que aquel que no se contagió no se contagie, que el que se contagió salta lo antes posible del trance, eso es lo que tenemos que hacer y para eso nos estamos preparando.PERIODISTA.- ¿Mas allá de la decisión de prolongar o no la cuarentena, quizás sea independiente la decisión respecto de prologar el no inicio de clases?PRESIDENTE.- No, yo creo que eso puede esperar, eso puede esperar, si hay algo que no me urge es el inicio de clases, eso puede esperar, después ya veremos cómo compensamos esos días, la verdad es que no tiene mucho sentido subir a un chiquito a un adolescente a un colectivo para que termine infectado a esa edad, eso puede esperar. Nadie sufrió por recibirse un año antes o un año después, tampoco van a sufrir por terminar el colegio un mes antes o un mes después.PERIODISTA.- ¿Puede argentina tener un fondo de emergencia humanitaria, más allá del pedido a los líderes del mundo?PRESIDENTE.- De hecho no es un fondo, pero la Argentina ha destinado casi dos puntos del PBI para resolver todos los problemas de la economía argentina, desde los créditos para las Pequeñas y Medianas Empresas que no pueden pagar los salarios de sus empleados, hasta los planes para ayudar al empleador a pagar los sueldos de sus trabajadores, que no trabajan durante todo este tiempo; las mejores para la Asignación Universal por Hijo, para todos los planes sociales; para los planes que nunca se habían dado para los que no estaban registrados; el refezo para los monotributistas de las dos categorías más bajas. Todo eso es una montaña de dinero que son dos puntos del PBI. Entonces en verdad la Argentina eso es un fondo solidario, eso se hizo para sostener al país, con lo cual no lo llamamos Fondo Solidario, pero quedó como tal.PERIODISTA.- Lo que creo que es un fondo solidario, es por la cantidad de mensajes que recibimos de artistas, de profesionales de distintas áreas, para apoyar lo que el Gobierno está haciendo, para ofrecer sus servicios, para decir que nosotros desde aquí les podamos decir qué hacemos para ayudar, cómo le podemos avisar al Presidente esto, o a tal ministro aquello, esto sí está sucediendo y es fuerte, en todo el país.PRESIDENTE.-Pero es maravilloso eso, porque en verdad lo que nosotros, se acuerdan cuando yo en campaña decía que teníamos que tener un plan contra el hambre, y que ese plan no debía ser un plan de Alberto Fernández, sino que tenía que ser un plan de una sociedad avergonzada por el hambre se había unido para ayudar a los que no comen, la historia quiso que amén de ese plan que avanza, que ya hay más de un millón de personas con su tarjeta alimentaria recibiendo el auxilio de Estado, la historia quiso que nos sorprenda esta pandemia. Y entonces yo he seguido mucho todo eso, porque esa es la Argentina, la Argentina es un país muy solidario, cuando las crisis nos atacan, y cuando además las crisis no tienen que ver con nosotros sino que tienen que ver con algo tan fortuito como un virus; y ahí la Argentina se une toda, esa es la mejor Argentina. La mejor Argentina es la que discute cómo hacerlo pero no discute qué hacer, hoy estamos todos de acuerdo que debemos preservarnos en nuestras casas, hoy estamos todos de acuerdo que debemos evitar propagar el virus y evitar los contagios. Podemos discutir si la cuarentena tiene que durar unos días más, unos días menos, pero todos queremos exactamente lo mismo. Y a mí me encanta ver eso, me encanta verlo a Fito dando un recital desde su casa, ayer me lo perdí, pero voy a tratar de verlo en algún lado, sé que Pedro Aznar hizo otro tanto, todas las noches, hay que decir que hoy a las nueve de la noche hay un recital en la Televisión Pública, todas esas cosas hablan tan bien de la Argentina. Me parece maravilloso, porque eso habla del amor por el otro, porque también hay que entender que hay que estar todo el día encerrado en la casa, es una caricia al alma escuchar a eso músicos cantar, a esos artistas. También gratitud para ellos, porque de algún modo yo siempre digo lo mismo, eso es alimento para el alma, necesitamos alimentar las barrigas, como digo yo, pero hay que alimentar el alma, y toda esa gente, en un momento de tanto bajón, como es la pandemia, nos acaricia el alma con su arte.PERIODISTA.- Usted ha reconocido en algunas otras entrevistas su preocupación por el sistema de salud, es quizá la misma preocupación que tienen tantos profesionales del área en nuestro país. ¿Qué tan preparado está el sistema de salud y qué tan preparado puede estar en la medida que esta pandemia avance a los pasos que nadie quiere, pero está dentro de las posibilidades? Hablo en insumos, en infraestructura y también en contención a nuestros profesionales.PRESIDENTE.-La verdad que el sistema de saludo argentino no ha sido bien tratado en los últimos tiempos, yo estuve hace dos días atrás en un hospital en La Matanza, uno que se llama René Favaloro, que me impresionó mucho, porque es un hospital que quedó hecho en el 2015, y que nunca nadie terminó de poner camas, de poner la aparatología para que funcione, y lo dejaron ahí olvidado. Y gracias a Dios el intendente o la intendenta de La Matanza en ese momento, convirtió una parte de planta baja en atención ambulatoria de gente, y entonces eso evitó que no se intrusen esos edificios. Pero hay otro hospital igual, terminado en el mismo momento, en las mismas condiciones, también en La Matanza, que inexplicablemente ese sí quedó a merced de los vándalos, y lo vandalizaron, y se llevaron los aires acondicionados, las luces los caños, y es una pena eso, es una pena el deterioro que sufrió la salud, evidentemente. Recuerden que al final ni la vacuna de sarampión teníamos. Eso hay que reconstruirlo, cuento esto para que sepan en el escenario en el que estamos. Pero eso no quiere decir que no estemos a gran velocidad para poner en marcha todo, y ahí sí quiero decir que estamos todos muy unidos, trabajando codo a codo, el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, estuvo hace un rato hablando conmigo repasando el día de hoy con el Vicejefe; el Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, con Axel todos los días nos quieren hacer pelear, la verdad que yo trabajo tan a gusto con Axel, porque es un hombre de una inteligencia singular, trabajo de un modo tan placentero, nos entendemos tan bien, la verdad empiecen a escribir otra cosa porque si siguen insistiendo con eso pierden el tiempo. Con todos los intendentes, desde Jorge Macri de Vicente López hasta el Juanchi Zavaleta que para mí es un pilar, me ayudó muchísimo a organizar cosas en estos días. Máximo Kircher, que me ayudó mucho en la organización de la distribución de comida en los barrios pobres, todos comprometidos, dejando de lado difernecias. Estwuvimos el otro día con Posse, con Diego Valenzuela, con Grindetti, con los intendentes que no son del oficialismo, y trabajando todos codo a codo, sin ninguna actitud miserable. Los llamé el miércoles y les pedí que por favor profundicen los controles sobre los autos, hoy hubo muchísimos menos autos que ayer, y en gran medida se lo debemos a esos intendentes del Gran Buenos Aires, todos, los propios, por decirlo así, y los intendentes que son de otros partidos. Todos han colaborado, todos han dado su aporte. Yo creo que es una gran oportunidad que tenemos como sociedad, cuando yo veo eso sigo bueno, por ahí podemos hacer las cosas bien. En ese esfuerzo, más trabajar juntos, en definir cuántas camas tenemos, en definir cuántas nos hacen falta, en ver dónde ponemos las camas que nos hacen falta, en definir cuántos respiradores tenemos, cuántos hacen falta. Hoy estuvo al mediodía comiendo acá con nosotros la Interventora del PAMI, y estuvimos revisando la situación del PAMI, con mucho cuidado, y analizamos desde la vacunación por la antigripal, que tienen que darse todos los adultos mayores, hasta ver cómo es el escenario hospitalario que tiene el PAMI para hacer frente al tema. Todos estamos absolutamente mancomunados trabajando codo a codo y haciéndolo muy bien, no yo, todo el grupo, todos, absolutament todos.PERIODISTA.- Recién Rosario le preguntaba sobre la posibilidad de prolongar la cuarentena, en el caso de que prolongue, ¿correlativamente podría haber una prórroga en cuanto a los impuestos, y en ese caso qué rol ocuparía la AFIP? Esa pregunta por un lado. Y la segunda, usted en la apertura de Sesiones Ordinarias en marzo habló de abrazar a todos los argentinos y abrazar a las diferencias, a las diversidades, desde ese lugar me gustaría que usted emita un mensaje a todos los argentinos que están tal vez en esas diversidades, o mal llamadas a veces minorías.PRESIDENTE.- A mí me cuesta, en mi Argentina no hay diferencias, somos todos argelinos, argentinas, argetines, estamos todos integrados, y somos todos parte de lo mismo, y todos corremos los mismos riesgos y todos tenemos que ver cómo nos ayudamos entre nosotros. Días atrás en el celular me llegó un mensaje de alguien que me decía que era una persona transgénero, y que me estaba plantando que estaban ya en una situación de mucha vulnerabilidad, porque no tenían plan, y lo llamé a Daniel Arroyo para ver cómo era esa situación e identificamos que había alrededor de ocho mil personas en esa situación, y ya estamos definiendo cómo los planes a ellos también, a ese espacio de la Argentina. Acá todos debemos cuidar a todos, en el tiempo que vivimos me cuesta entender que alguien hable de minorías o de diversidades, acá todos somos argentinos, argentinas o argentines, y no hay nada que discutir.PERIODISTA- Usted hablaba de los vivos, me han llegado información de la comunidad trans, que por ejemplo hay personas que especulan en lo que refieren a los alquileres, y les suben los costos o incluso se habla de desalojas en las personas trans.PRESIDENTE.- Es que no hay ningún derecho a que hagan eso, lo que tienen que hacer es decir que no tienen derecho porque va a haber un DNU que los ampare. No hay ninguna razón, eso es un contrato entre particulares y no importa la condición sexual o de género de cada uno. Y en eso hay que ponerse muy firmes, eso no es una avivada, eso es una mieserabilidad absoluta, eso no es un problema de virus, es un problema de miserables, pero me cuesta creer que alguien haga una cosa semejante. Pero si alguien hace una cosa semejante va a tener dos problemas, uno que va a tener que soportar a la persona que quiere echar porque tiene todo el derecho a quedarse, y dos, va a tener una denuncia en el INDADI que me ocuparé yo de hacerle si es necesario, porque esas cosas no se hacen, en la Argentina en la que vivimos esas cosas no se hacen, somos todos seres humanos respetados, no importa nuestros color de piel, nuestra religión, nuestra condición de género, nada nos diferencia, somos seres humamos con los mismos derechos.PERIODISTA.- Usted cuando iniciábamos la nota nos decía que le dolía y mucho saber que había una persona más con coronavirus, y ahora se acaban de confirmar otros tres casos, son doce las personas fallecidas. Y esto lo voy a ligar a algo que hablaba recién, respiradores automáticos, sé que se van a conseguir, que se va a equipar con más cantidad y más de miel. ¿Esto tiene que ver con una cifra que ustedes están manejando de personas que den positivo en el test que están evaluando o simplemente es para tener bien armado un sistema público en caso de necesitarlos?PRESIDENTE.-Nosotros con la Ciudad y la Provincia de Buenos Aires hicimos un escenario posible, tomamos el peor escenario y nos garantizamos que para el peor escenario haya camas y respiradores necesarios. Algunas provincias se quejan porque dicen “es una vergüenza, el Gobierno Nacional compró todos los respiradores que se producen en la Argentina”, sí, para poder distribuirlos con racionalidad, porque no sirve de nada que alguien se prevenga comprando cien respiradores que hacen falta en otro lugar. Los respiradores van a estar donde hagan falta, eso claramente es así, nosotros estamos trabajando en eso. Está ocurriendo lo que todos sabemos que va a ocurrir, va a haber un proceso de aceleración del contagio, el proceso sigue estando alrededor de los ochenta casos diarios, que es lo que estamos viendo, y hoy tuvimos más casos analizados. Hay que esperar que esto siga pasando, lo que nosotros tenemos que seguir teniendo es mucho cuidado de no aumentar el riesgo del contagio, si lo hacemos vamos a ir llevándolo y vamos a poder lograr que todos reciban la atención adecuada del sistema sanitario argentino. Está claro que algunas personas tienen alguna debilidad física mayor, por la edad o porque tienen enfermedades previas, y esos casos suelen afectar más, y ahí el virus suele hacer un daño mayor. Pero la relación entre los infectados y los muertos siguen siendo baja, y creo que eso también tiene que tranquilizar a todos, cuando tengamos los síntomas de que podemos estar enfermos, llamemos enseguida al médico, hagamos el test, y vamos cómo seguir. Si cumplimos todo el tratamiento que está previsto, que los médicos conocen mejor que un abogado, digo yo, las posibilidades de sortear la enfermedad es muy alta.