Jueves 24 de diciembre de 2020
“El día de hoy, con la llegada de la vacuna, se inicia el proceso de vacunación para los argentinos y argentinas”, aseguró el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, durante una conferencia de prensa junto al ministro de Salud, Ginés González García, y al embajador de Rusia en la Argentina, Dmitry Feoktistov.

Fue esta mañana en la sala Malvinas Argentinas del Aeropuerto de Ezeiza, luego de que llegara al país el vuelo de Aerolíneas Argentinas proveniente de Moscú con las primeras 300 mil dosis de la Sputnik V para combatir el coronavirus.
“Como se comprometió el presidente Alberto Fernández las primeras vacunas han llegado al país, han llegado 300 mil dosis de la vacuna Sputnik en el mes de diciembre”, remarcó Cafiero.
El Jefe de Gabinete anticipó que este fin de semana el mandatario nacional realizará una reunión virtual con los Gobernadores, Gobernadoras y el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires para definir los detalles de la campaña de vacunación.
“La coordinación y la solidaridad nos dio buen resultado como metodología de trabajo” durante la pandemia, afirmó Cafiero.
Ginés González García, a su turno, afirmó que la Argentina será “uno de los primeros países en comenzar con la campaña de vacunación y vamos a terminar vacunando a gran parte de la población”.
El Ministro anticipó que el acuerdo con la Federación Rusa incluye el envío de cinco millones de dosis en enero, 14,7 millones en febrero y con opción de ampliar en cinco millones más el pedido.
Ambos funcionarios se manifestaron esperanzados con el proceso de inmunización, pero llamaron a la población a seguir cuidándose.
“Tenemos que seguir cuidándonos, porque todavía la pandemia sigue, y necesitamos reforzar y redoblar las medias de cuidado, para poder ir acompasando los tiempos de esta campaña de vacunación que se inicia en breve en nuestro país”, dijo Cafiero.
Por su parte el embajador de Rusia, Dmitry Feoktistov, dijo: “Esperamos que nuestra vacuna ayude a salvar la vida de millones de argentinos. Es segura y eficaz, detrás de sus creadores están las tradiciones gloriosas de la ciencia rusa, una de las más avanzadas en el mundo”.
González García señaló que “el primer paso que se hace en una vacuna en la Fase 1 y 2 es ver la seguridad, es ver que no haga daño. El tercero, de Fase 3, que es el que no está terminado para ninguna vacuna del mundo, es para ver efectividad, por eso se habla de 90, 91 o 95 por ciento”.
“Estamos terminando la Fase 3 y, como es una situación de emergencia mundial, se permitió en todos los países que antes de terminar la Fase 3 se interrumpiera la experimentación para observarla. Mirando la experimentación es que se da la aprobación transitoria”, detalló el Ministro de Salud.
El titular de la cartera sanitaria dijo además que “la campaña de vacunación será con las provincias, y que va a haber 118 mil personas abocadas a la operación”.
“Quizá uno de los operativos más grandes que se ha hecho en la historia. Es vacunar un 60 por ciento más de personas que las que habitualmente se hace todos los años”, enfatizó.
Al ser consultados sobre la situación actual de la pandemia, Cafiero dijo: “Estamos permanentemente monitoreando la evolución de los casos y también del sistema de Salud. Vamos a continuar con estos monitoreos permanentes y si tenemos que tomar medidas, como las que tomamos que inician el día de mañana con respecto a restricciones de circulación en frontera, lo vamos a hacer, naturalmente”.
Por último, Cafiero destacó que la tarea de la comitiva en Rusia para poder contar con las dosis de la vacuna “que lideraron la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, y la asesora presidencial, Cecilia Nicolini”, y reconoció también al “equipo de gente de ANMAT y logístico de Aerolíneas Argentinas” con quienes desarrollaron “una tarea muy articulada”.