Miércoles 23 de junio de 2021
 
Un cargamento de 464.000 dosis de la vacuna Sinopharm llegó al Aeropuerto Internacional de Ezeiza esta madrugada a las 2.55 en el vuelo 8155 de la empresa Qatar Airways, para completar un nuevo lote de 2 millones adquiridas al laboratorio chino.
Las primeras 1.536.000 dosis llegaron al país entre el lunes y ayer en dos vuelos especiales de Aerolíneas Argentinas que unieron Beijing con Buenos Aires, con una escala en Madrid, y que se sumaron a las más de veinte operaciones realizadas por la aerolínea de bandera para transportar vacunas.
Con este último envío, la Argentina recibió en los últimos tres días 3.139.000 dosis para la implementación del Plan Estratégico de Vacunación contra el COVID-19, ya que a las de Sinopharm se suman 1.139.000 AstraZeneca que fueron producidas localmente y terminadas en la planta AMRI de Alburquerque, Estados Unidos.
La distribución de las 768.000 recibidas el lunes desde China comenzó en tiempo récord ayer mismo a todas las jurisdicciones del país en un operativo que se completará entre hoy y el jueves. En tanto, el embarque de AstraZeneca está siendo preparado para luego ser repartido a las provincias y la ciudad de Buenos Aires.
La ministra de Salud, Carla Vizzotti, anunció ayer en conferencia de prensa que el viernes próximo se recibirán otras 1.181.500 dosis del antígeno desarrollado en conjunto por el laboratorio suizo y la Universidad de Oxford, y aseguró que hay confirmado al menos un vuelo más a Rusia en busca de más vacunas Sputnik V.