Martes 04 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández presentó este mediodía, en el marco de la 62° Cumbre de Jefes y Jefas de Estado del MERCOSUR y Estados Asociados que se desarrolla en la ciudad misionera de Puerto Iguazú, la colección de libros de la Unidad Sudamericana, compuesta por 12 títulos de pensadores locales que abordan la integración y los desafíos que enfrenta la región.
En esta oportunidad, el mandatario argentino le regaló a su par de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, el primer título de la colección, América Latina: unidos o dominados, de Juan Domingo Perón, traducido al portugués.
“Este es un libro emblemático para el peronismo, en el que Perón plantea su tesis de la tercera posición y la importancia de que América Latina esté unida”, dijo el jefe de Estado argentino y añadió que “seguramente va a servir para reafirmar tu absoluta vocación por la unidad latinoamericana”.
En referencia a ese texto, señaló además que “Perón recomendaba seguir el ejemplo de Europa para ver cómo su división había postergado al continente y generado las guerras mundiales. Miremos ese ejemplo para que no suframos ni experimentemos ese mismo daño nosotros y estemos unidos”.
La iniciativa, organizada por la Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto a cargo de Paula Vázquez y coordinada por Víctor Ramos, formó parte de las acciones que se realizaron en el marco de la Presidencia Pro Tempore de Argentina del MERCOSUR.
A su vez, Lula da Silva consideró que “Perón está más vivo que nunca en la Argentina, y creo que en el mundo no hay muchos líderes que hayan logrado hacer lo que hizo. En cada elección parece que él es el candidato, por la fuerza de sus ideas y por lo que construyó en la Argentina”.
El canciller Santiago Cafiero expresó que “para nosotros es un gran gusto culminar nuestra Presidencia Pro-Tempore de este modo. El Mercosur tiene capítulos que tienen que ver con la integración política, capítulos que tienen que ver con la integración económica y comercial, y también tiene un capítulo especial para la cultura y para el desarrollo del pensamiento propio”.
Los primeros títulos de la colección son: América Latina: unidos o dominados, de Juan Domingo Perón; La Patria Grande, de Manuel Ugarte; Introducción a la América Criolla, de Jorge Abelardo Ramos; Perón y el peronismo en el sistema-mundo del siglo XXI, de Miguel Ángel Barrios; Revolución y crisis en el Mercosur, de Salvador Cabral; y Estados continentales y La alianza argentino-brasilera, de Alberto Methol Ferré.
A ellos se suman Nuestra América y otros escritos, de José Martí; La identidad latinoamericana, de Graciela Maturro; Las inversiones extranjeras en América Latina, de Carlos Montenegro; El crimen de la guerra y otros escritos, de Juan Bautista Alberdi; La Unión Latinoamericana, de José María Torres Caicedo y una compilación de textos de autores variados que van desde Antonio Cafiero a Celso Amorín.
La colección completa estará disponible próximamente en una Biblioteca Digital alojada en la web de la Cancillería para garantizar su acceso público y gratuito: https://cancilleria.gob.ar/es/biblioteca-digital-del-mercosur-y-unidad-latinoamericana