Domingo 15 de marzo de 2020
El presidente Alberto Fernández anunció nuevas medidas para hacer frente al coronavirus COVID-19, entre las que se encuentran la suspensión de clases hasta el 31 de marzo, el cierre de las fronteras, el licenciamiento de los mayores de 60 años, la suspensión de espectáculos y el cierre de Parques Nacionales.
Fue en una conferencia de prensa que ofreció el mandatario al concluir la reunión interministerial de seguimiento. Estuvo acompañado por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof; y el jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta.
“No estamos haciendo esto porque la situación se haya agravado, sino para atacar el problema y poder manejarlo”, explicó Alberto Fernández y dijo: “Lo que nosotros tenemos que lograr es minimizar la circulación del virus, es decir, hacer todo lo posible para que el virus no circule entre nosotros”.
“Sabemos que todos los casos hasta aquí son casos importados, y debemos tratar de que tarde lo más posible en que se transforme en un virus autóctono. Podemos hacer más lento ese episodio, para mientras tanto ganar tiempo y administrar la cuestión sanitaria y de la salud”, reflexionó.
Es así que anunció la suspensión total de clases de nivel inicial, primario y secundario desde mañana hasta el 31 de marzo pero aclaró que el hecho de que no se dicten clases no significa que las escuelas van a estar cerradas. “Van a estar abiertas atendiendo las otras obligaciones colaterales, como el alimento de esos chicos”, detalló.
Por otro lado informó la decisión de cerrar la frontera de la Argentina durante los próximos 15 días, periodo que puede ser prorrogable. Nadie podrá ingresar al país salvo los argentinos nativos, o los extranjeros residentes en la Argentina.
Además, no se van a poder desarrollar ningún tipo de espectáculo deportivo, musicales, de teatro o cine, que signifiquen un nucleamiento importante de personas para evitar que en la multitud el virus se disemine. También se dictaminó el cierre de los Parques Nacionales.
El Presidente dispuso el licenciamiento de todos los mayores de 60 años, por ser la franja atarea de la edad de mayor riesgo. “Les vamos a pedir que se queden en su casa, tranquilos, que disfruten de su casa”, dijo y señaló que se les asignará horarios de atención específicos en bancos, y en centros de salud.
Anticipó que mañana se reunirá el Gabinete Económico y Social, porque es necesario impulsar “una serie de medias económicas a tomar para palear los efectos de esta pandemia”.
Dijo, a su vez, que con los gobiernos de la provincia de Buenos Aires y de la Ciudad, se buscarán los mecanismos para disminuir el traslado y minimizar el tránsito en el Área Metropolita de Buenos Aires (AMBA).
Estas medidas fueron anunciadas al concluir la reunión interministerial de seguimiento del coronavirus COVID-19 de la que también participaron el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; gran parte del Gabinete Nacional, funcionarios de la Organización Mundial de la Salud (OMS), y asesores de distintas organizaciones médicas y científicas.