Jueves 29 de junio de 2023
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, confirmó esta tarde que “mañana se realizará el pago al Fondo Monetario internacional por este segundo trimestre”, un giro de “2.700 millones de dólares” que se pagarán “en parte con derechos especiales de giro del Tesoro y en parte con yuanes de libre disponibilidad”.

En conferencia de prensa a medios acreditados en Casa Rosada, Cerruti agregó que, de esta manera, “se cumple con lo que se había acordado con el Fondo Monetario y al mismo tiempo no se van a utilizar ni a ponerse en riesgo la acumulación de reservas del Banco Central”. En relación con la habilitación del Gasoducto Néstor Kirchner, la funcionaria destacó que se están cumpliendo en tiempo y forma con los plazos del cronograma de llenado del ducto para que “el 9 de julio se pueda inaugurar la obra de infraestructura más importante de la Argentina en el último siglo”.
Al valorar la magnitud de la obra, precisó que “generó empleo para casi 46 mil personas”, y que una vez que el gasoducto esté inaugurado “le va a permitir a la Argentina un ahorro de 2.000 millones de dólares anuales, que es lo que la Argentina tuvo que pagar por la importación de gas del año pasado”.
Por otra parte, la Portavoz difundió algunos de los principales indicadores de recuperación económica, como el Producto Bruto Interno (PBI) que “creció 5 puntos en 2022, el valor más alto de los últimos 5 años”, lo que demuestra “que en el primer trimestre la actividad económica creció 1.3%”. Y agregó que “si seguimos con este nivel de crecimiento base, será el primer gobierno desde la presidencia de Néstor Kirchner que va a tener tres años seguidos de crecimiento del PBI”.
En ese contexto la Portavoz mencionó que la tasa de desocupación de 6,9% “es una tasa de desempleo que no teníamos desde hace muchísimas décadas”, y también celebró que “dentro de ese crecimiento del empleo también tenemos un crecimiento muy importante del empleo femenino”.
Al respecto agregó que “el empleo asalariado privado formal lleva 32 meses consecutivos de crecimiento”, con una mejora “de 4.1% interanual”, y añadió que “estos números muestran que estamos en la senda de estabilización y crecimiento”.
La funcionaria resaltó, además, los dos préstamos otorgados a la Argentina: “Uno del Banco Mundial por 900 millones de pesos para salud, infraestructura y energía; y uno de 350 millones de dólares también del Banco Mundial para la creación de centros ambientales, estos últimos de parte del Banco Interamericano de Desarrollo”.
Por último, y consultada acerca de la agenda presidencial, afirmó que el Presidente “va a continuar con su actividad hasta el 19 de julio que comienza la veda electoral”, y en ese sentido remarcó que “tenemos 115 mil viviendas entregadas, 6 mil obras públicas en cartera, la mitad ya terminadas, tenemos una gran cantidad de temas de gobierno”.