Miércoles 10 de marzo de 2021
 
El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía en el municipio bonaerense de Avellaneda el centro de vacunación contra el Covid-19 que funciona en el Polideportivo José María Gatica y las obras en una escuela rural.
El Jefe de Estado realizó esta visita al centro deportivo que forma parte de la campaña de inmunización contra el coronavirus, el día que la Argentina alcanzó las 1.774.438 aplicaciones de vacunas y la distribución de 2.975.410 dosis en todo el país.
Estuvo acompañado por el gobernador bonaerense Axel Kicillof; la ministra de Salud, Carla Vizzotti; y su par provincial, Daniel Gollán.
Previamente, el mandatario había recorrido los trabajos en la Escuela Primaria Rural N° 47 Martín Miguel de Güemes, que requirieron de una inversión de 20.160.000 pesos.
Fernández visitó el centro educativo junto a los ministros de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi, y de Educación, Nicolás Trotta, y al intendente local Alejo Chornobroff.
Las obras, que abarcan 180 metros cuadrados, contemplaron la construcción de un Salón de Usos Múltiples (SUM) y arreglos integrales en el edificio, tales como la renovación de núcleos sanitarios, la instalación eléctrica y pintura.
En el establecimiento, que funciona en ese lugar desde 1909, sus alumnos llevan adelante actividades agrícolas en una huerta y producen dulces artesanales.