Viernes 05 de junio de 2020
El presidente Alberto Fernández visitó este mediodía la provincia de La Pampa, donde encabezó la firma de convenios con el gobernador Sergio Ziliotto para poner en marcha obras de agua, saneamiento, y de infraestructura vial.
El mandatario señaló: “Después que pase la pandemia debemos darnos cuenta de que no puede haber un país central y uno periférico, un país desintegrado, donde algunos disfrutan del puerto y otros padecen su condición mediterránea, donde se concentra la producción en un lugar geográfico y donde otros sufren tanto”.
“En épocas de pandemia, nos hemos dispuesto a cambiar el país para hacerlo más justo, equitativo e igualitario”, dijo a la vez que expresó: “Una Argentina integrada supone que el Estado nacional se vincule de otra forma con las provincias y que las provincias se vinculen entre sí de otro modo”.
Respecto de su visita a La Pampa, el Presidente destacó, durante la conferencia de prensa en el Centro Provincial de Cultura Medasur, que la provincia “tiene políticas de Estado que se respetan y se cumplen, y eso para un pueblo es muy importante porque la hace previsible”.
A su llegada a La Pampa, el Presidente fue recibido por el gobernador Ziliotto y por el intendente de Santa Rosa, Luciano Di Nápoli, con quienes recorrió las instalaciones del frigorífico Carnes Pampeanas.
Allí, Fernández se interiorizó sobre el trabajo que realiza la empresa que está enfocada en el abastecimiento del mercado interno, la producción de carne kosher, y la exportación dentro de la cuota Hilton.
Luego, el mandatario se trasladó a pie al Centro Provincial de Cultura, donde estuvo acompañado por los ministros de Interior, Eduardo de Pedro, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, quienes firmaron convenios para la realización de obras en la provincia.
Durante la conferencia posterior, se informó que el Estado Nacional invierte en la provincia más de 4.600 millones de pesos en obras de infraestructura.
Entre ellos, el plan Argentina Hace, que se llevará adelante en 86 localidades de la provincia, por una inversión de 610 millones de pesos para obras de agua y saneamiento, infraestructura hídrica, accesibilidad y conectividad urbana y rural, y equipamiento social. El programa permitirá crear 1.351 empleos locales con paridad de género.
También se realizarán nuevas obras de agua potable en 17 municipios, de red de desagües cloacales, de mitigación de excedentes hídricos pluviales; además de trabajos para la recuperación, mejora y mantenimiento de diferentes rutas nacionales. 
Por la tarde, el presidente Fernández se trasladará a la vecina Neuquén, continuando su gira por el interior del país que la semana pasada lo llevó a Formosa y Misiones.