Jueves 25 de noviembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández expresó hoy su “orgullo por nuestra ciencia y tecnología que está dando un paso más”, al encabezar en la Casa Rosada un nuevo encuentro de la Mesa Interministerial para la Investigación, Desarrollo y Producción de Vacunas, Tratamientos, Diagnóstico y Otras Tecnologías, conformada por los Ministerios de Salud, Ciencia, Tecnología e Innovación y Desarrollo Productivo, en el cual analizaron junto a los científicos e investigadores los últimos avances para la producción de la vacuna nacional contra la COVID-19.
Junto a la ministra Carla Vizzotti, el ministro Daniel Filmus y las titulares del CONICET, Ana Franchi; y del FONARSEC, Laura Toledo, Fernández se interiorizó sobre los últimos avances en los proyectos nacionales de producción de vacunas, entre ellos la “ARVAC-Cecilia Grierson”, que en enero de 2022 comenzará con la fase clínica para poder ser producida a principios de 2023.
Durante la reunión, a la que también concurrieron los científicos que integran los cuatro grupos que están trabajando en la producción de la inmunización contra el coronavirus, el mandatario destacó la importancia de “que podamos ser capaces de desarrollar respuestas para nuestra gente” en materia de salud pública y de ciencia y tecnología, y particularmente en la investigación y producción de vacunas. “Nos hace enormemente soberanos”, valoró.
En el mismo sentido, Vizzotti y Filmus pusieron en valor “la mirada estratégica” del presidente “para darnos la instrucción y el apoyo” con el objetivo de avanzar con la implementación de esta comisión.
“Muy pocos países pueden investigar y desarrollar una vacuna, por eso es un orgullo muy grande”, sostuvo, a su vez, la titular del CONICET.
Los investigadores le informaron al Presidente el estado de desarrollo de los distintos proyectos y coincidieron en destacar el aporte del Estado y la articulación con el sector privado para “avanzar lo más rápidamente en la disponibilidad de una vacuna argentina contra la COVID-19”.
Asistieron Verónica López, Paula Berguer, Julián Maggini, Eduardo Cafferata, Osvaldo Podhajcer, Daniela Hozbor, Martín Aispuro, Andrés Wigdorovitz, Juan Pablo Malito, Erika Rudi, Daiana Bianchi, Cecilia D´Alessio, Javier Santos, Guillermo Docena, Juliana Cassataro, Mirta Lorena Coria, Karina Alejandra Pasquevich, Ingrid Gisela Kaufmann y Juan Manuel Rodríguez.
Los titulares de las carteras que integran la Mesa Interministerial visitaron el martes pasado los laboratorios del Instituto de Investigaciones Biotecnológicas (IIB-INTECH), dependiente de la UNSAM, para conocer los avances de la vacuna “ARVAC-Cecilia Grierson” que desarrollan en un trabajo conjunto la casa de altos estudios, el CONICET y el Laboratorio Pablo Cassará.
Las pruebas preclínicas mostraron ser eficaces frente al virus y ahora se están terminando de realizar los ensayos toxicológicos en el Centro de Medicina Comparada (CMC) de la Universidad Nacional del Litoral (UNL). Una vez concluidos, se enviarán a la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) los protocolos del ensayo de Fase 1, a realizarse en humanos para su validación. Luego de ser aprobados, está previsto que se inicie la fase 1 durante el transcurso de enero de 2022.
La “ARVAC-Cecilia Grierson” está pensada como vacuna de primera inmunización o como refuerzo para personas que hayan recibido el esquema completo de otras vacunas y cuya respuesta inmune empieza a bajar luego de un período superior a los seis meses. La fórmula se basa en proteínas recombinantes, una tecnología similar a la usada en la vacuna del Hepatitis B o el VPH. Algunas de sus ventajas son tener mayor estabilidad, evitar sistemas de conservación que dependen de ultrafreezers, su fácil distribución en territorio nacional y ser eficaz frente a nuevas variantes de COVID-19.
El jefe de Estado encabezó hace 10 días el primer encuentro de esta comisión dedicada a promover la investigación, el desarrollo y la producción de tecnologías para el diagnóstico, tratamiento y control del SARSCOV-2, así como de otras tecnologías sanitarias.
La creación de la Mesa Interministerial se institucionalizó el 16 de noviembre pasado, a través de su publicación en el Boletín Oficial bajo la Resolución 5/2021, con el propósito de “establecer políticas públicas que contribuyen al diseño de una política nacional destinada a mitigar los efectos de la COVID-19, alentar la producción científica tecnológica y acrecentar las capacidades del sector productivo”.