Domingo 08 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde en la Casa Grande del Pueblo de la ciudad de La Paz una reunión bilateral con su par de Bolivia, Luis Arce.
Fue luego de asistir al acto de toma de posesión, la fotografía oficial y el almuerzo ofrecido por Arce a los Jefes de Estado y de Gobierno en la sede del poder ejecutivo nacional del país vecino.
Participaron también del encuentro el vicepresidente de Bolivia, David Choquehuanca, y el canciller argentino, Felipe Solá.