Viernes 06 de agosto de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Radio 750
PERIODISTA. - Está en línea el presidente de la República, Alberto Fernández, me da mucho gusto saludarlo.
PRESIDENTE. - Buen día Víctor Hugo, el gusto es mío.
PERIODISTA. – Estoy muy bien, gracias por preguntarme, yo estoy en mi casa, con un parlante con sus defectos, le agradezco mucho que nos permita conversar sobre este tema concreto, sobre lo que hoy en la tapa de Clarín con un empresario taiwanes que iba a Olivos como acompañante de una modelo y asesora presidencial, dice Clarín, Sofía Pachi, que consiguió al menos 21 contratos como proveedor del estado Nacional, lo notable es cómo aumentó la productividad de su empresa como contratista del Estado, después de su primera visita a la Quinta Presidencial, un contrato 2018, otro 2019 y 19 contratos en el 2020 y el 2021, ¿qué hay para decir al respecto?
PRESIDENTE. – La verdad le agradezco muchísimo que me dé esta oportunidad, porque si hay algo de lo que siempre he hecho culto, porque lo heredé de mis padres, es la honestidad, y la verdad es que uno puede ver con cierta paciencia la cantidad de barrabasadas y barbaridades que se dicen, pero la verdad es que a uno lo acusen de ser indecente es para mí la mayor acusación que se puede hacer a un funcionario público. El señor del que están hablando, es o ha sido, no lo sé muy bien, la pareja de Sofia Pachi, que es una persona que trabajó con Fabiola, es una persona de más de treinta años que en juventud fue modelo. La verdad es que yo no tengo idea de eso, pero tampoco me preocupa, porque ser modelo no es un problema, nunca lo ha sido, es una persona correcta, que ha trabajado cerca de Fabiola, y a su pareja creo que lo debo haber visto una o dos veces en mi vida en alguna ocasión social, no más que eso, es más, me enteré que tenía una empresa que se dedicaba a cuestiones tecnológicas, leyendo la misma nota en donde intentan difamarnos, pero no tenía de que se dedicaba a eso. Leí una primera nota donde hablaba de los contratos del Estado, pero los contratos del Estado ocasionalmente eran con municipios opositores, con el Consejo de la Magistratura y con el Poder Judicial de la Nación, algo en lo que el Gobierno Nacional no tiene incumbencia. La verdad es que no tengo la menor idea si este señor ha ganado alguna licitación en algún sector del Estado, pero si lo ha hecho lo ha hecho porque ganó, simplemente, porque en el concurso habrá sido la mejor oferta, porque jamás en mi vida he interferido en favor de él,jamás, y seriamente nadie en mi Gobierno puede saber o puede creer que yo influyo en favor de este señor, a quien le juro por mi hijo que no tengo idea de cómo se llama, lo conozco como El Chino, como pareja de Sofía, esto es lo que sé, no sé más que eso.
PERIODISTA.- Hay una parte en la que la nota de Clarín dice “estos últimos”, hablando de los contratos que firmó, los 19 del 2020 y del 2021, fueron obtenidos con organismos que dependen del Estado Nacional, y son posteriores a reunión de Chien Chia Hong con el Jefe de Estado, Alberto Fernández, el 2 de abril del 2020, ese día, cumpleaños del Presidente, el empresario taiwanes llegó a Olivos a las 22 y se retiró a la 2.58 de la madrugada, estuvo allí más tiempo que Pachi, su presunta pareja, que llegó con él a las 10 de la noche, pero se fue casi tres horas antes, a la hora 0.11 minutos.
PRESIDENTE.- La realidad es que no tengo la menor idea porque nunca existió esa reunión, no sabe cuánto le agradezco que usted me dé esta posibilidad, nunca existió esta reunión, es más, el 2 de abril creo que vino acompañando a Sofía por algo que había convocado Fabiola por una actividad que tenían el día anterior, algo que tenía con la Asociación Banco Nación, no tengo la menor idea, sinceramente, de lo que me hablan, no hay nada peor que tener que explicar lo que uno no hizo, porque no tiene forma de explicarlo, simplemente porque no ocurrió, simplemente por eso. Yo no sé qué contrato ganó este señor en el ámbito privado, público, vuelvo a repetir, no sé cómo se llama, lo vi dos veces en mi vida en ocasiones como esta, jamás tuve una reunión a solas, jamás me vino a hacer una propuesta por sus empresas, sus actividades, y la verdad es que lamento mucho tener que estar explicando una mentira. No sé si la palabra es “indignante”, ¿pero ¿cómo explico algo que nunca ocurrió? ¿que nunca hice?
PERIODISTA. - En la nota Clarín dice “la información detallada de los contratos del Estado Nacional adjudicados a Pachi Solución, la empresa de Hong, la persona en cuestión, están en una planilla que circula por despachos oficiales desde que se conocieron las visitas de Pachi y otras personas a Olivos durante el año pasado, cuando regía una cuarentena estricta, únicamente podía salir de su casa el personal considerado esencial. La planilla a la que accedió Clarín detalla cada servicio prestado por Apache Solución, identificada, etcétera, en los 19 contratos que ganó desde que Hong se reunió con Fernández, pertenecen a seis organismos del Estado Nacional, la Comisión Nacional de Energía Atómica, el Ministerio de Defensa, de Seguridad, de Transporte, la Administración de Parques Nacionales y el Estado Mayor General del Ejército.
PRESIDENTE.- No tengo la menor idea, lo vuelvo a repetir, no tengo idea qué hace esa empresa, no tengo idea en qué concursos se presentó, qué concursos ganó, lo único que sí le puedo garantizar es que eso no fue como consecuencia de una gestión mía ni de nadie cercano a mí, básicamente insisto en ese punto, porque no conocía a qué se dedicaba, no conocía su profesión, no sabía a qué se dedicaba este hombre, no es una persona de mi amistad, esa persona solo acompañó a Sofía que trabajaba y trabaja asistiendo a Fabiola en cosas que tienen que ver con su tarea de ser presidenta de la Fundación Banco Nación, no tengo la menor idea de lo que me están hablando.Lo que más me indigna es que uno siempre apuesta a que en la política y en la Argentina alguna vez el debate transcurra por lugares más sólidos, más interesantes, estamos en el medio de la pandemia, podríamos estar discutiendo la forma de salir, tenemos una deuda espantosa, podríamos estar discutiendo cómo la deuda se paga, cómo se discute, como se pelea, cómo se piden quitas, podemos estar discutiendo estas cosas y me hacen discutir los contratos que tiene un señor que no conozco, y que debe haber ganado la licitación legítimamente, no tengo ni idea si la ganó ilegítimamente tráiganme el nombre del funcionario que lo benefició y lo hecho en el acto, porque tengo la conciencia tranquila que jamás en mi vida he llamado para pedir en favor de alguien, me fui en el año 2008 del Gobierno y tengo hoy los mismos bienes que tenía en el 2003 cuando entré.
PERIODISTA. - Creo que ese es un examen ampliamente dado frente a la opinión pública, pero justamente por eso es que aparece esta información, ellos dan en Clarín de hoy datos que hacen a esa precisión que torna creíble lo que ellos dicen y complicado explicarlo, ellos dicen 2 de abril de 2020, cumpleaños del Jefe de Estado, fuel el día del cumpleaños del Presidente.
PRESIDENTE. - Déjeme agregarle un dato, que el 2 de abril del 2020 las personas que ingresaron a la noche no son amigos míos, son gente que trabaja con Fabiola, que tal vez hicieron una cena, creo que hicieorn una cena de trabajo con Fabiola, no estuvieron conmigo, no hay ningún amigo mío el 2 de abril del 2020, no hay ningún amigo mío.
PERIODISTA. - Son esas precisiones que entre comillas ellos dan las que tornan la información más complicada, el día del cumpleaños el empresario taiwanés llegó a Olivos a las 22, se fue a las 2.58, a las 3 menos dos minutos de la madrugada, estuvo allí más tiempo que Pachi, su presunta pareja, que llegó con él a las 10 de la noche pero se fue tres horas antes, a la hora 0.11, y usted no estuvo en ningún momento con el señor Hong.
PRESIDENTE. - Tal vez le dije buenas noches y seguí de largo, pero nunca en mi vida cambié una conversación de más de treinta segundos, entiéndamelo, no es alguien que llegó aquí por las causas que están invocando ellos, llegó aquí acompañando a Sofía, y me llama mucho la atención, debe haber algún error de quienes registraban entradas y salidas, de que haya ido dos horas más tarde, no tenía nada que hacer acá, no tenía nada que hacer acá. Lo que siento es que precisamente como no soy un corrupto, intentan generan en la gente una imagen primero que he convertido a Olivos en un lugar de placer, que no lo es, debo ser el presidente que menos cosas ha hecho en Olivos, no cambié ni una cortina en Olivos, yo tengo muy en claro, créame que tengo una conciencia realmente republicana, este es un lugar de paso, me tengo que ir, esta no es mi casa, es un lugar que el Estado me brinda para que pueda ejercer mis funciones con más comodidad; me presentan con una vida licenciosa que no solamente no ocurre sino que es imposible de practicar en Olivos. Yo solamente los llamo a la reflexión con esto: en Olivos debe haber alrededor de 200 granaderos, están alrededor de todo Olivos, y trabajan 75 personas que ingresan diariamente a Olivos, ¿a usted le parece que yo tengo algún tipo de intimidad en ese ambiente? ¿A usted le parece que yo puedo hacer alguna de las cosas con las que generaron sospechas? Empezaron viendo que Sofía registraba sesenta y pico de entradas, descubrieron que en su juventud había sido modelo, y la presentan como modelo, y Sofía hoy de modelo no le quedó nada, si lo fue, fue en su juventud, cuando la conocí no lo era, y cuando descubrieron que las entradas no tenían que ver conmigo, entonces empezaron a ametrallar todo lo que sea posible, la castigaron a Florencia Peña de un modo tan injusto, tan ingrato, y la había visto una vez en mi vida, que vino a hablar por sus compañeros de trabajo, ahora, yo estaba trabajando de presidente, porque mientras duró la pandemia recibí a miles de personas, y seguí trabajando, ¿qué querían que hiciera?que me quedara encerrado en mi casa, tenía que gobernar un país que estaba enfermó, que es estaba devastado, que estaba enfermó económicamente, que estaba enfermó físicamente, ¿qué querían que haga que me quedara de brazos cruzados, encerrado? Como yo les pedí a los ciudadanos que lo hicieran, claro que se los pedía, pero yo tenía que seguir trabajando, era el Presidente de la República. Entonces, yo pido que tomemos noción del daño que se hace por las cosas que se plantean de ese modo. Perdón la interrumpí.
PERIODISTA.- No, no discúlpeme usted, discúlpeme usted que por los tiempos radiales hacia una pausa y yo lo interrumpí, les pido disculpas. Lo saludo buen día. Para repasar unas cosas que usted dijo que es muy importantes porque lo que publica el Grupo Clarín es que esto se consiguió a través de una Ley de Acceso a la Información y entonces da precisión, claro, pero no dice con quién se reunió el empresario taiwanés. Lo que precisa es que llegó a Olivos a las 22 de ese día, el 2 de abril, y se retiró a la madrugada 2 y 58. Y estuvo allí más tiempo que Pachi, su pareja. Ahora, la pregunta y para refrendar lo que usted acaba de decir y ser precisos con la información, ¿usted no se reunió en Olivos con este empresario?
PRESIDENTE. - No me reuní ni en Olivos, ni en ningún lugar en mi vida con el chio, así es como lo conozco, miren, no sé ni cómo se llama, no sé ni cómo se llama. Le decimos el tino porque es taiwanés, es todo lo que sé.
PERIODISTA. - Y la otra pregunta que le hago es, ¿usted va averiguar, va a generar algún pedido de informe sobre estos supuestos 19 contratos que esta persona realizó?
PRESIDENTE. - Sí. Voy a averiguarlo, voy a averiguarlo, pero por lo que ustedes me están contando, son licitaciones que se hicieron en la Comisión Nacional de Energía Atómica, el Ministerio de Ciencia (INAUDIBLE).
PERIODISTA. - Otra precisión que intenta dar Clarín es que el empresario taiwanés volvió a Olivos el miércoles 11 de noviembre a las 3 de la arde y se fue a las 7, ¿coincidió ahí con el entonces ministro de Transporte de la Nación, Mario Meoni, que según los registros oficiales de la Casa Militar entró a Olivos a las 15 y 45 y se retiró a las 17:05. Poco después, Chien Chia Hong ganó dos licitaciones para un organismo que depende justamente del Ministerio de Transporte de la Nación.
PRESIDENTE. - Yo le juro por mi hijo que nunca tuve una reunión con ese señor, nunca tuve una reunión con este señor. No sé si Mario Meoni, porque hay que acordarse también que en esos días yo no iba a la Casa de Gobierno, y virtualmente el Gobierno funcionaba en Olivos. La gente por ahí tiene una confusión como es Olivos, Olivos tiene una casa donde el presidente vive y tiene muchas oficinas que replican de algún modo un ámbito de trabajo donde el presidente puede reunirse con sus ministros. Y en esos días vinieron muchos ministros, muchos. Ahora, yo no sé si Meoni lo habrá citado acá en un momento que estaba Meoni trabajando conmigo, no tengo la menor idea. No tengo la menor idea o si vino por otro motivo, no tengo la menor idea. Yo no registro la presencia de este señor porque no tiene nada que ver conmigo.
PERIODISTA.- Presidente. Bueno, lo cambio un segundito de tema. Estamos al comienzo de una campaña electoral y uno escucha que la oposición hace un planteo negacionista en plena campaña con una violencia misógina permanente y corriéndole la discusión política, corriéndole a la discusión económica, corriéndole a la discusión de lo que pasa socialmente. Una primera pregunta es, ¿cómo se le responde ante esto? Porque, además concentran la mayor poción de medios, entonces, se hace difícil poder sostener una discusión política. ¿cómo lo ve, por donde es la discusión que hay que dar en la campaña?
PRESIDENTE. - Yo siempre sigo que uno tiene la impresión de que uno tiene la impresión… yo siento que a veces es como que me paro con una edad frente al equipo de sonido me tapa, de una banda de rock pesado, y que yo habló con todas mis fuerzas en un megáfono, pero que el equipo de sonido me tapa. Ese equipo de sonido esta completado por la oposición, son los grandes medios en Argentina. Yo la verdad esperé que podamos tener otro tipo de convivencia cuando yo llegué al Gobierno, porque ninguno de estos medios recibió de mi parte ningún tipo de ataque, ningún tipo de discriminación, ningún tipo de agravio. Que la verdad lo que siento es que la oposición, que también podría volcarse a ayudarnos, por ejemplo, a resolver la negociación con el Fondo Monetario Internacional, ya que ellos la tomaron y ver si tienen alguna idea de cómo resolvemos lo que ellos crearon, yo estaría feliz de que traigan una solución razonable que no significa la hambruna del pueblo argentino, estaría feliz. Y estaría feliz porque ya que ellos son tan cercanos a ese primer mundo del que nosotros parecemos que estamos totalmente alejados, hubiera estado muy feliz que me acerquen ellos a las vacunas que en el primer mundo se producían. Y estaría encantado de que ellos hubieran ayudado, para mí un honor, porque Kicillof, por ejemplo, trabaja mucho con Carla y trabaja seriamente, pero me hubiera encantado que me aporten normas de aprovechar mejor las vacunas y les llegara más rápido las vacunas. Pero el que habló con el Presidente de Moderna, marcó el teléfono y le dijo soy Alberto Fernández, el Presidente de la Argentina, le quiero hablar un segundito nada más es Alberto Fernández, y el que habló con el Presidente de Pfizer fue Alberto Fernández y el que habló al Fondo Soberano Ruso fue Alberto Fernández, y el que habló con Christine fue Alberto Fernández, el que habló a Austria fue Alberto Fernández. Nunca nadie, nadie me ayudó. Y yo esperaba que, bueno, entramos en campaña porque no discutimos los problemas que tenemos también, la vacuna, los problemas, pero discutimos el tema de cómo enfrentar la negociación con la deuda, porque ya que ustedes, que sé yo, se enamoraron de Christine Lagarde, tuvieron hasta un romance, porque no me ayudan y aprovechamos ese romance para que yo pueda negociar con el Fondo. Nada de eso nada. La discusión es quién entró a Olivos cuando yo tuve que trabajar en Olivos porque la pandemia así lo recomendaba y sí seguir trabajando, sí me reuní con un montón de gente, sí a nadie le pregunte el sexo y a nadie le pregunte lo que pensaba de que partido político venia. Seguí trabajando, sí, sí. Y han convertido eso en un escándalo de proporciones donde han afectado a muchísima gente que honestamente vino con sus problemas a verme. Ahora, en el caso de este señor, el chino, porque es el modo que lo conozco, en su vida habló conmigo de un negocio o una licitación, una operación con el Estado. Me enteré de que tenía una empresa tecnológica, todavía no tengo bien que es lo que hace esta empresa tecnológica, por los diarios.
PERIODISTA. - Presidente. Este era el tema, se me embaló Fernando, yo no pedí una… el equipo de producción en realidad me sorprendió gratamente por cierto anunciando la nota. Yo estaba esperando atento a alguna manifestación que hiciera en alguna otra emisora para tomar los audios más importantes como hacemos habitualmente, a mí me cuesta mucho plantear estos temas porque tienen una insistencia, uno tiene que recorrer caminos de mucho respeto y no me gusta además los reportajes de agenda abierta porque podrían durar 20 o 25 años, porque podemos hablar años de tantos temas que se pueden ir planteando. Yo le agradezco muchísimo la distinción de que para la osadía del equipo de producción pidiendo la nota hayamos encontrado una respuesta positiva que por supuesto desde el punto de vista radial ha sido muy bueno porque yo empecé el programa hablando de ese tema porque es muy preocupante que una vez más vuelvan sobre lo que tenían un poco clausurado ante tanta mentira como habían dicho en otras épocas, que era el tema de la corrupción. Y es un caballito de batalla siempre muy usado por ellos y muy peligroso al mismo tiempo. Le agradezco…
PRESIDENTE. - Déjame solamente decir dos cositas. El agradecido soy yo, inmensamente agradecido, porque yo no soy un ladrón, no lo he sido y no lo seré. Porque nunca comulgado con esas prácticas y porque lo único que le voy a dejar a mi hijo es el buen nombre de su padre. Y por lo tanto me pone muy mal que (INAUDIBLE) de ese modo mi nombre. Y mi gratitud es para con ustedes porque soy de los que cree el que calla otorga y a mí lo que nos fueron capaces de pagar el aporte solidario para guardarse la platita siendo multimillonarios y no ayudar a la Argentina en el peor momento no van a poner en duda mi honorabilidad, no lo van a hacer y no lo voy a dejar. Y yo les agradezco a ustedes me hayan dado este tiempo para poder decirles a los argentinos que están mintiendo, que ha ese señor no lo conozco, lo conocí ocasionalmente, lo he visto dos veces en mi vida y el señor ganó licitaciones las ha ganado bien o mal, pero no con mi anuencia y no por mi participación ni con mi apoyo. Y en todo caso lo que sean licitaciones que expliquen cómo sucedió esto, cómo sucedieron las licitaciones porque yo no las conocía. Y les doy las gracias una vez más a ustedes y a su equipo por haberme dado una oportunidad.
PERIODISTA. - Presidente muchas gracias.
PRESIDENTE. - A usted.
PERIODISTA. - El Presidente Alberto Fernández.