Jueves 02 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en su despacho de la Casa Rosada al titular de la Cámara Argentino-China, Sergio Spadone, y a José Alberto Zuccardi, ejecutivo de la bodega familiar que lleva su apellido, con quienes analizó las potencialidades y la competitividad del mercado para expandir las exportaciones de vino Malbec a China.
Acompañado por el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, el mandatario evaluó junto a los empresarios la propuesta de negociar con China la implementación de un arancel cero para el vino Malbec (de cualquier origen), que ofrecería un potencial muy importante para la industria vitivinícola.
Actualmente China tiene un consumo por habitante sumamente bajo, de apenas 1,2 litro por año, pero como resultado de su gran población es el cuarto consumidor mundial en valor y el quinto en volumen anual.
Por su parte, la Argentina es el 5º productor mundial de vino, cuenta con excedentes de producción y se encuentra en una buena posición competitiva para crecer en el mercado chino.