Miércoles 21 de octubre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Habrá Consecuencias, El Destape
PERIODISTA.- Acabamos de hablar con Evo Morales y ya está en línea el Presidente de la Nación, justamente para hablar de este tema, Alberto Fernández. Hola Alberto, ¿cómo estás?
PRESIDENTE.- ¿Cómo andamos? ¿Bien?
PERIODISTA.- Bien, bueno, estamos emocionados recién de escucharlo a Evo Morales, obviamente volvió a hablar muy bien de vos, y queríamos aprovechar y tener tu reflexión sobre este triunfo del MAS, esta reacción conmovedora del pueblo boliviano.
PRESIDENTE.- Yo primero, primero que nada lo que más celebro es que rápidamente la democracia haya vuelto a Bolivia. En América Latina, la democracia en un instrumento muy importante para poder pensar en transformar las injusticias del continente. La verdad es que estoy convencido que Evo hubiera ganado las elecciones, y construyeron lo que construyeron para sacarlo del medio, y confiaron en que ese año iban a poder construir una alternativa que lo reemplazara a Evo y a su fuerzo. Y la verdad leyeron de un modo muy brutal, muy brutal, porque no solamente lo sacaron del poder, lo persiguieron, lo obligaron a exiliarse, pusieron en riesgo su vida, lo mismo le pasó a muchos hermanos bolivianos que tuvieron que escaparse, muchos terminaron apresados. Bolivia tiene, en este momento, un argentino detenido al que le imputan (inaudible), es una persona que estando internado, la detuvieron estando internado, y que estamos esperando que la Justicia boliviana reaccione y lo libere. Pero, nosotros hemos recibido acá a muchos dirigentes bolivianos que tuvieron que refugiarse en la Argentina para salvar su vida, a los hijos de Evo Morales que me tuve que ocupar de traerlos y sacarlos de La Paz porque su vida corría peligro. Bueno, gracias a Dios, cuando los bolivianos pudieron expresarse, se expresaron como lo hicieron, y la verdad es que a mí me pone muy contento. Evo, además, tuvo la inteligencia de construir una fuerza, poniendo al frente a alguien como “Lucho” Arce, que “Lucho” es un economista muy prestigioso, que fue su ministro durante toda la gestión, un hombre de una gran calidad técnica y una gran calidad humana, y la gente eso lo percibió. Y su Vicepresidente también es muy representativo de su pueblo indígena, que tiene Bolivia. Así que yo creo que fue un hecho muy traumático en la región, muy muy traumático, un año muy penoso para la región porque muchos bolivianos sufrieron persecución, encarcelamiento, exilio, porque ahí los derechos humanos también entraron a ser puestos en juego, en tela de juicio, porque la lógica de la persecución judicial contra los (salto de audio) también funcionó este año en Bolivia. Y gracias a Dios, todo eso se recuperó con la elección y ya no hubo nadie que pueda parar la fuerza del voto. Para mí fue muy gratificante, muy gratificante ver el hecho de justicia, fundamentalmente eso, el hecho de justicia, porque Evo hace un año hubiera ganado las elecciones. Construyeron, con la (inaudible) de la OEA, toda una mentira para sacarlo del poder. Bueno, Evo dio un paso al costado, propuso el nombre de “Lucho” Arce, “Lucho” hizo una campaña extraordinaria, extraordinaria, y bueno, acá están los resultados. Lo que debemos celebrar es que en América Latina se recupere la democracia y la plena vigencia de los derechos humanos en un lugar como Bolivia, y que podemos pensar en trabajar juntos, mucho mejor de lo que lo estamos haciendo con Bolivia.
PERIODISTA.- Quería consultarle, el otro día se reunieron con Evo, tuvieron una cena, ya con los resultados, quería consultarle un poquito, si nos puede contar, qué es lo que charlaron.
PRESIDENTE.- Hablamos de todo, la verdad es que fue una cena muy íntima, porque yo el domingo, que fue el día de las elecciones, hablé con “Lucho” Arce a las once de la noche, que yo tenía algunos datos que venían de la Unión Europea, de las bocas de urna de la Unión Europea, que daban una diferencia amplia, la diferencia terminó siendo más amplia que lo que las boca de urna indicaba. Y lo llamé “Lucho”, y “Lucho” me dijo que todo indicaba que iban bien, pero claro (inaudible), así que dijimos (inaudible) esperemos que termine todo, para ver si todo sale como pensamos. Y al día siguiente, me levanté, vi los resultados, y ahí hice pública mi felicitación a “Lucho” a través de un tweet, y lo llamé a Evo, y le dije si quería que cenemos a la noche para festejar. Tantas veces cenamos para arreglar problemas, que una vez cenemos para festejar. Y así lo hicimos. Invitamos a dos amigos que queremos mucho, a Hugo Yasky y a Eduardo Valdés, y comimos los cuatro, y fue una charla de amigos, fue una charla de amigos, “te acordás cuando me llamabas y pasó esto, te acordás que para salir en avión tenía que parar en Paraguay, teníamos que pedir permiso para que el avión digital no pare en Paraguay, y cargar combustible, y seguir, porque en Bolivia no querían cargar combustible, y poder seguir a México, (inaudible) de Brasil, y cómo hacemos con Bolsonaro para que Bolsonaro nos deje sobrevolar suelo de Brasil”. Bueno, todo eso lo decimos con una sonrisa y recordándolo como un hecho tragicómico si querés, pero en ese momento fue todo muy duro. Y recordamos inclusive, yo le pregunté cómo había conocido a “Lucho”, cómo lo conoció “Lucho” a él. Fue una charla muy de amigos, muy distendida, repasamos toda la historia, y la verdad yo creo que los dos estábamos muy contentos porque poco a poco se vuelve a la normalidad. Y lo que más deseo es que Bolivia recupere la plena vigencia de sus instituciones, que lo haga pasando este año como una etapa negra, olvidando y tratando de avanzar hacia el futuro. Bolivia tiene las reservas más importantes de litio que hay en el mundo, tiene su gas, tiene todas las posibilidades para avanzar rápidamente, tiene que seguir soportando, como nosotros, los efectos de esta pandemia. Pero, yo estoy seguro que “Lucho” lo va a hacer muy bien, el equipo de Lucho y con el respaldo de Evo, todo eso va a ser… va a andar muy bien.
PERIODISTA.- Recién hace un rato Evo nos decía qué él creía que si hubiese existido la UNASUR, el golpe no hubiera sido posible, ¿esto puede ser o debe ser el punto de partida para volver a organizar a Latinoamérica, alrededor de un proyecto regional?
PRESIDENTE.- Yo tengo la impresión que en determinado momento, objetivamente, América Latina se volcó hacia procesos más conservadores, que encontraron en el gobierno americano a un muy buen aliado. El Grupo de Lima surgió con un sentido absolutamente ideológico, cosa que el UNASUR no tenía, porque en el UNASUR podían convivir Vilma, (inaudible), con Pepe Mujica con Piñera, y no había ningún problema, y podíamos convivir con Uribe y con Santos y no había ningún problema. Y el UNASUR fue un proyecto continental de entender que, frente a la globalización, la unidad latinoamericana como región, el trabajo regional nos podía hacer más poderosos ante el desafío de la globalización. Pero ocurrió que empezaron a perderse gobiernos populares y llegaron gobiernos conservadores en todos lados, y allí surgió el Grupo Lima que fue objetivamente la bala que instalaron contra la UNASUR. El proyecto correcto es el del UNASUR, no el Grupo Lima. El Grupo Lima es un grupo obsesionado con Venezuela y el UNASUR es un grupo obsesionado para crezca América Latina, (inaudible). Y lo que nosotros necesitamos es ver como volvemos a reconstruir la unidad, respetando la identidad de cada sociedad y de cada pueblo. Puedo tener muchas diferencias con Piñera, pero Piñera es un Presidente legítimamente electo, y tienen que respetarlo.
PERIODISTA.- Está clarísimo. Y Argentina, ¿va a rever su participación en el Grupo de Lima, a partir de esto que está diciendo?
PRESIDENTE.- Argentina, desde que nosotros llegamos, nunca participó del Grupo de Lima. Lo que pasa es que nosotros, para que la gente lo entienda, Macri puso a la Argentina como un eje central del Grupo de Lima. Nosotros acordamos con México tomar distancia del Grupo de Lima, entonces nosotros nunca participamos del Grupo de Lima y nunca firmamos un documento que haya emitido el Grupo de Lima. Al mismo tiempo el Mercosur quedó reducido a muy pocos países, si yo no me equivoco quedamos Venezuela, Guyana y nosotros, y el resto de los países se fue. Siempre con Ernesto Samper hablo de reconstituir el UNASUR, pero reconstituirlo con esta lógica que yo digo, con una lógica de mucha apertura. Cada pueblo de América Latina está representado y es respetado más allá de lo ideológico, a medida que sean electos democráticamente ser respetados y ver cómo trabajamos juntos. La verdad es que (inaudible) con el Grupo de Lima porque nunca hicimos nada con el Grupo de Lima, desde que nosotros llegamos lo único que hicimos fue tomar distancia del Grupo de Lima.
PERIODISTA.- Te quería preguntar si con todos los protocolos debidos, etcétera, si tiene pensado viajar a la asunción de “Lucho” Arce.
PRESIDENTE.- Bueno, vamos a ver cuándo es la asunción, porque tampoco está muy clara la fecha. Vamos a ver si me invita también porque ese es otro tema, pero por supuesto que me gustaría acompañarlo, me gustaría ir, me gustaría acompañarlo a Evo a que vuelva a su patria, me encantaría ir con Evo y la imagen en tierra, volver a depositarlo en su suelo. Él está en la Argentina, donde sabe que es su casa, donde sabe que lo queremos y donde sabe que siempre tendrá en nosotros a un amigo, pero no debe haber nada más grato que decirle a alguien que sufrió el exilio, abrir la puerta de su casa y decirle estás en tu casa de verdad, acá estas. Ese sería mi mayor deseo, volver a acompañarlo a Evo a que vuelva a su patria, de la que nunca tendrían que haberlo sacado.
PERIODISTA.- Alberto, te hago la última, (salto de audio) hace pocos días, un amigo común entre Luiz Inácio Lula da Silva y yo, me comenta que en una cena, hace poquito tiempo, Lula dijo “confiemos en que Alberto Fernández impulse la vuelta del UNASUR en la región”, (inaudible), cuando acababas de ganar la presidencia, no sé si lo recordás.
PRESIDENTE.- Sí, la realidad es que con Ernesto Samper trabajamos en recuperar todos los documentos del UNASUR que hoy lo tenemos nosotros, acá en Buenos Aires. Hemos recuperados la estatua de Néstor que estaba en el UNASUR, que el Gobierno de Lenín Moreno lo había sacado y ya está en Buenos Aires, y espero el 27 que podamos instalarla definitivamente en el Centro Cultural Kirchner, y que quede allí para siempre. Y la verdad es que quiero trabajar para volver a reconstruir el UNASUR, vuelvo a repetir no con un sentido…, con el sentido con el que inicialmente nació el UNASUR que fue la idea de que somos una sola patria y que tenemos que enfrentar el fenómeno global unidos como región, respetando. Vuelvo a repetir, en el UNASUR convivieron Uribe, Piñera con Vilma o con Cristina, y no hubo problemas. Y así lo dejaron, y así lo dejaron. Pero yo esa idea, yo creo que debemos impulsarla porque es, objetivamente, lo que le conviene a América Latina, es lo que más le conviene a América Latina, que nos unamos para enfrentar todos los desafíos que tenemos. Tenemos, además, la geopolítica en el mundo está muy movida y sería muy bueno ponernos a trabajar en eso. Con Ernesto Samper estamos en permanente contacto y hablamos de todas estas cosas.
PERIODISTA.- Alberto Fernández, Presidente de la Nación, muchas gracias nuevamente por esta comunicación en un día tan importante, yo sé que estás muy emocionado, y que ahora es el presente y cuesta verlo, pero que seguramente todo esto que ocurrió y el protagonismo del Gobierno nacional para no hacerlo personal va a quedar en los libros de historia, esta ayuda que le dio Argentina a Bolivia.
PRESIDENTE.- Y la suerte, la suerte, yo siempre digo que tengo muchos amigos ateos me recomiendan que no diga tantas veces esto “Dios existe”, porque la suerte que tuvimos de que en México estuviera Andrés Manuel, que tuviera yo el vínculo que tengo con él y que entre los dos podamos resolver lo que resolvimos, ¿no?
PERIODISTA.- Que maravilla.
PRESIDENTE.- Sí, es muy bueno, porque si no hubiese estado Andrés Manuel por ahí todo hubiese sido más difícil, que sé yo, no sé, porque él tenía otro peso para darle el asilo, nosotros tuvimos muchas dificultades inclusive para hacerle asilo en Argentina, y mucha gente entró clandestinamente a la Argentina porque no la dejaba, y el Gobierno actual de Bolivia, hasta en Naciones Unidas, despotricaron contra nosotros diciendo que nos entrometemos en su vida. Nosotros no nos entrometemos en la vida de Bolivia, lo que queremos es salvar la vida de los bolivianos perseguidos, que es otra cuestión muy distinta, es una cuestión de Derechos Humanos, y yo para mí los Derechos Humanos, no sé para todos nosotros, después de lo que pasó en la Argentina, el tema de los Derechos Humanos es un tema híper sensible para todos nosotros, para todos nosotros. El viernes pasado hablé con Macron y hablamos de Bolivia, y me preguntó cómo podrá salir de esta situación, y le dije que va a salir como salió el año pasado, va a ganar El MAS, y lo que hay que terminar en Bolivia es con las persecuciones, con las (inaudible). No lo digo esto son espíritu de revancha porque ahí sí sería meternos en cuestiones internas, sino en terminar con un perseguimiento que en el siglo XXI es inadmisible, es inadmisible, inadmisible, y ningún argentino de bien puede quedarse de brazos cruzados frente a algún abuso.
PERIODISTA.- Por si alguien en el público no prestó atención, el Presidente de la Nación dijo hace muy pocos minutos que el 27 de octubre se inaugura la estatua de Néstor Kirchner en el Centro Cultural Kirchner, ¿no?
PRESIDENTE.- Sí, vamos a hacerla allí, y vamos a hacerlo cuidando todo lo que la pandemia nos obliga a cuidar, y de ahí en adelante todos podrán ir a verlo a Néstor. Néstor esta (inaudible) que estaba en Ecuador, Néstor fue el primer ejecutivo que, si no me equivoco, en UNASUR, y a su fallecimiento levantaron esta estatua. Y cuando llego el Gobierno de Lenín Moreno mandó a sacarla y terminó con el UNASUR. Y bueno, a nosotros nos preocupaba que eso no quede derrumbado en algún lugar de Ecuador, entonces nos ocupamos en traerla, fue trámite burocrático, uno se da cuenta no solamente la voluntad alcanza, fue un trámite burocrático que (inaudible). Pero, gracias a Dios, ya llegó hace dos semanas y la estamos poniendo en condiciones y estamos organizando todo. Así que lo que yo quiero decir es que el 27 de octubre se cumple un año de nuestro triunfo electoral y diez años de la desaparición de Néstor, es una buena oportunidad para celebrar homenajeándolo.
PERIODISTA.- Alberto, Presidente, muchas gracias.
PRESIDENTE,. Gracias a ustedes, un abrazo grande.
PERIODISTA.- Un abrazo.