Miércoles 31 de agosto de 2022
 
El presidente Alberto Fernández, junto al ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, encabezaron la ceremonia de ascenso de Oficiales Superiores de las cuatro Fuerzas Federales.

Durante el acto, que tuvo lugar en el Salón Blanco, el mandatario entregó a los oficiales las respectivas condecoraciones en el marco del decreto Nº 2072/93, que aprobó el Orden de Precedencia Protocolar Oficial.
En este marco la Policía Federal Argentina ascendió a cuatro Oficiales Superiores al rango de Comandante Mayor; la Gendarmería Nacional Argentina a un total de seis; la Prefectura Naval Argentina a doce y la Policía de Seguridad Aeroportuaria a dos.
Participaron del evento el Comisario General de la Policía Federal Argentina, Juan Carlos Hernández; el Comandante General de Gendarmería, Andrés Severino; el Prefecto Nacional Naval, Mario Rubén Farinón; el Director Nacional de la Policía de Seguridad Aeroportuaria, José Alejandro Glinski; autoridades del ministerio de Seguridad y funcionarios nacionales.