Martes 12 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy un almuerzo de trabajo en Casa Rosada con el ex mandatario de Bolivia, Evo Morales, en el marco del Día de la Confraternidad Argentino Boliviana, en conmemoración del nacimiento de la generala Juana Azurduy.
El presidente dialogó con el dirigente boliviano sobre la actualidad de la región, luego de la clase magistral que brindó Morales en la Universidad Nacional de Rosario (UNR) titulada “Presente y futuro de América Latina”.
El jefe de Estado estuvo acompañado por la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el titular de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), Agustín Rossi; el embajador designado en Venezuela, Oscar Laborde, y los diputados nacionales Eduardo Valdés y Carlos Heller.