Martes 10 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández señaló esta tarde que “llegó la hora, con toda la fuerza y el apoyo que el Estado tiene que poner, de que las actividades culturales rápidamente se recuperen”, al encabezar, en el Centro Cultural Kirchner, la presentación de Activar Cultura, una serie de medidas que incluyen líneas de financiamiento para la producción y el empleo en el ámbito de la cultura y que requerirán una inversión de más de 5.300 millones de pesos.

“Hoy prendemos los motores para que todo esto vuelva a funcionar”, indicó el mandatario, al tiempo que agradeció a “productores teatrales, artistas, músicos, porque entendieron que la muerte caminaba entre nosotros y ayudaron a cuidarnos” en referencia a las restricciones impuestas por la pandemia de coronavirus COVID-19.
“Todo lo que estamos haciendo tiene que ver con que estamos saliendo de un tiempo difícil, donde lo que tuvo que ver con lo cultural fue particularmente difícil, con salas vacías, con la ausencia de producciones, música, pinturas y esculturas”, explicó el jefe de Estado, que estuvo acompañado por el ministro Tristán Bauer, y agregó: “No estábamos viviendo plenamente, nos faltaba el arte”.
También participaron del acto el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el secretario de Medios y Comunicación Pública, Francisco Meritello; y la directora ejecutiva de ANSES, María Fernanda Raverta, quienes firmaron los acuerdos correspondientes a la iniciativa. Estuvo presente además Victoria Tolosa Paz.
Activar Cultura tiene como objetivo brindar apoyo económico para la reactivación, puesta en valor y fortalecimiento de proyectos comunitarios, festivales y espectáculos en vivo, concursos nacionales, becas, bibliotecas populares y de la industria audiovisual.
Por su parte, el ministro Bauer señaló que “la cultura tiene un rol fundamental y clave” para el país y aseguró: “Estamos en un momento bisagra para ir saliendo de esas asistencias e ir hacia la producción y el trabajo. Tenemos esperanza, vamos a seguir construyendo y trabajando en el desarrollo de nuestra cultura”.
La iniciativa, que entrará en vigencia este mes, incluye líneas de trabajo para los programas Puntos de Cultura, Cultura Solidaria, Renacer Audiovisual, Impulsar Cultura II, Festivales Argentinos, Argentina Florece, MANTA, Activar Patrimonio, Pueblos Históricos, y para Ferias del Libro y el fortalecimiento de Bibliotecas Culturales de todo el país, por un monto de más de 5.300 millones de pesos.
En ese marco, el plan Puntos de Cultura recibirá un aporte económico de 207.000.000 pesos para el fortalecimiento y consolidación del trabajo de las 1.200 organizaciones sociales y comunitarias que integran esa red; mientras que el programa Cultura Solidaria ampliará el apoyo que brinda a 50 mil artistas y trabajadores por un total de 750.000.000 pesos.
En tanto, Renacer Audiovisual recibirá una inversión para la realización de 79 producciones audiovisuales (entre series de animación, ficción y documentales) y 72 proyectos de desarrollo audiovisual (24 de ese ámbito, 24 de animación y 24 de videojuegos) por un monto de 2.500.000.000 pesos. Asimismo, se encarará la reapertura del programa Impulsar Cultura II para incentivar la producción de espectáculos en vivo por 125.000.000.
En el marco de Festivales Argentinos, se programarán más de 130 festivales entre noviembre de este año y enero de 2022, por un total de 48.000.000 pesos; al tiempo que se llevarán adelante otros 100 para reactivar la música y el teatro en todo el territorio, como parte del plan Argentina Florece que requerirá una inversión de 590.000.000 pesos.
Por su parte, la iniciativa MANTA brindará un apoyo económico de 122.400.000 pesos a 2.448 artesanos con el objetivo de promover sus producciones y mejorar su sustentabilidad. A la vez, el programa Activar Patrimonio destinará 3.000.000 pesos en becas para 30 artistas, curadores e investigadores que cuenten con proyectos de investigación artística, académica y expositiva en materia de colecciones y acervos museísticos.
El plan Pueblos Históricos tiene el objetivo de poner en valor la infraestructura cultural de más de 100 espacios por un monto de 900.000.000 pesos; mientras que 26 ferias del libro recibirán 5.000.000 para contribuir a su fortalecimiento; y por último 950 bibliotecas populares recibirán un aporte de 138.000.000, como parte de las líneas de apoyo de la CONABIP.