Lunes 08 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández afirmó esta tarde en la provincia de La Rioja que “hay que preservar la unidad para enfrentar a los que siempre trabajan para lucrar en su propio beneficio”, y aseguró, junto al gobernador reelecto Ricardo Quintela, que “a la hora de votar la gente va a tener en cuenta lo que le proponen a cara descubierta quienes gobernaron el país y lo hundieron en la peor de las miserias”.
“Ricardo ha hecho una extraordinaria elección, que es también una prueba de lo que pasa en estos años en Argentina, porque en los 4 años que precedieron a nuestra llegada al Gobierno La Rioja perdió el 10 por ciento del trabajo registrado, y nosotros hasta ahora recuperamos el 17 por ciento”, destacó el mandatario en una conferencia de prensa conjunta en la residencia del gobernador.

El Presidente resaltó que “a pesar del tiempo maldito que nos ha tocado signado por la deuda con el FMI, la pandemia, la guerra y la sequía”, en los dos últimos años “la Argentina creció 16 por ciento, llevamos 31 meses consecutivos de creación de empleo registrado y, frente a 2019, hay casi un millón de personas que se registraron en la ANSES porque consiguieron trabajo”, además de “poner en marcha 6 mil obras públicas y de terminar más de 3.500 en todo el país”.
El jefe de Estado sostuvo que “en un tiempo en el que se escuchan voces altisonantes que dicen que la democracia no es el camino y que los derechos pueden pasar a un segundo plano, tenemos que estar nosotros para preservar la democracia”, y consideró que “todas nuestras aspiraciones personales tienen que pasar a un segundo plano porque en estos 4 años tan difíciles también dejamos una Argentina sembrada, que en el mundo es vista como una gran proveedora de energía y de alimentos”.
Por otra parte, señaló que “mi tarea es mantener unido al peronismo, garantizar la transparencia de las PASO y respetar lo que la gente diga”, y aseguró que “a la hora de votar, la gente va a tener en cuenta lo que le proponen a cara descubierta quienes gobernaron el país y lo hundieron en la peor de las miserias”.
Al ser consultado por la presunta operación para borrar datos del celular de una testigo clave en el caso del intento de asesinato de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, Alberto Fernández expresó: “Me parece algo vergonzoso e imperdonable, y quienes tienen que explicar esa situación son Patricia Bullrich y Gerardo Millman. Y valoro mucho el gesto de esa empleada que, sintiendo que podía correr riesgos, se animó a decir la verdad. Porque con esa verdad podemos saber cómo se mueven algunos de los que tenemos que enfrentar”
A su vez, Quintela indicó que en la jornada electoral de ayer “ganaron todos los oficialismos, y todos podemos dar fe del crecimiento que tuvieron las provincias argentinas en materia de obras, de servicios, en la generación de puestos de trabajo y en el crecimiento del producto bruto interno de cada una. Hubo un Gobierno nacional que tuvo una política federal, equilibrada, equitativa y que dio oportunidades a todas las provincias de crecer”.
El gobernador señaló, además, la “necesidad de plantear un debate a nivel nacional sobre la periodicidad de los jueces y de crear una comisión especial que pueda tener la facultad de revisar las sentencias cuando se traten de cosas de interés público o que afecten a la mayoría”, y añadió que “los miembros de la Corte Suprema de Justicia de la Nación tienen varias cuentas pendientes que rendir a la sociedad y no tienen la altura ética y moral de juzgar a los argentinos y argentinas”.
Posteriormente, el mandatario encabezó junto al Gobernador la habilitación del nuevo túnel y 3,3 kilómetros de traza del trayecto Las Padercitas – Dique Los Sauces de la Ruta Nacional 75, y recorrió las obras del primer distribuidor vial a desnivel de la provincia en la intersección de las Rutas Nacionales 38 y 75.
Estuvieron presentes la vicegobernadora, Florencia López; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; y de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti; y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello.