Martes 18 de febrero de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en la Casa Rosada al director ejecutivo de Netflix, el estadounidense Reed Hastings. En el encuentro se repasaron las inversiones de la compañía en el país y los futuros lanzamientos de producciones argentinas para la plataforma audiovisual. El mandatario estuvo acompañado por los ministros de Turismo y Deportes, Matías Lammens, y de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, y el secretario de Medios y Comunicación Pública, Francisco Meritello.