Martes 03 de marzo de 2020
El Gobierno duplicará la inversión para las bibliotecas populares, a través de un acuerdo entre el Ministerio de Cultura y la CONABIP (Comisión Nacional de Bibliotecas Populares) que destinará casi 50 millones de pesos para la adquisición de entre 120 y 130 mil nuevos libros, en el marco del programa Libro %.
Del convenio también participan la Fundación El Libro, la Cámara Argentina del Libro, y la Cámara Argentina de Publicaciones.
“Las bibliotecas populares tienen un rol fundamental en la promoción de la lectura y en la construcción de nuevos lectores. Por eso asumimos este esfuerzo como una gran responsabilidad”, destacó Bauer en una conferencia de prensa en Casa Rosada, junto a la presidenta de la CONABIP, María del Carmen Bianchi.
“El sector editorial ha sido castigado en estos años, entre 2016 y 2019 la producción cayó en un 50 por ciento, y las ventas también han caído muchísimo en ese período”, explicó Bauer al informar el aporte que el Estado hará a las 950 bibliotecas que forman parte de la CONABIP.
“Hace algunos meses el Presidente presentó el Plan Nacional de Lecturas, y una vez más vimos esa maravilla que es la lectura, esa experiencia única y fundamental que es para nuestra formación y nuestra educación”, expresó.
El acuerdo busca impulsar la lectura y la industria editorial a través de una inversión de 47.585.900 pesos, que permitirá adquirir entre 120 y 130 mil nuevos libros. Posibilita también que las bibliotecas populares obtengan material bibliográfico en la Feria Internacional del Libro de Buenos Aires con un descuento del 50 por ciento. Y establece que las editoriales que adhieran al programa Libro % mantendrán los precios fijados en enero de 2020.
Por su parte, Bianchi señaló que “la duplicación del presupuesto ha sido un esfuerzo por parte del Ministerio de Cultura que esperamos se vea coronado en la calidad y cantidad de los libros que van a llegar a ciudades y pueblos” de Argentina.
Libro % es una iniciativa de la CONABIP que posibilita la descentralización en la compra de libros de acuerdo a las necesidades específicas de las bibliotecas y las comunidades lectoras. Este año se realiza la 15° edición del programa en el marco del Plan Nacional de Lectura en Bibliotecas Populares.