Viernes 27 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía, como parte de su visita a la provincia de La Pampa y en continuidad con la agenda federal desplegada esta semana, las instalaciones de la empresa APEX Metalúrgica, que produce una serie de herramientas para los sistemas extractivos de pozos petroleros y anunció una inversión de 18 millones de dólares en el país para garantizar el abastecimiento del 40 por ciento de la demanda nacional.

“Argentina se encuentra en un proceso real de recuperación económica. Y, como siempre digo, hay reactivación porque hay vacunas”, afirmó Fernández en declaraciones a la prensa al culminar la recorrida por la planta industrial acompañado por el gobernador provincial, Sergio Ziliotto.
“En muchos sectores los empleos no paran de crecer, cada día hay más sustitución de importaciones, más industria nacional y más trabajo para los argentinos. Este es el país que queremos”, destacó.
El Presidente visitó también esta semana las provincias de San Juan y Catamarca donde se interiorizó acerca de los planes de inversiones de otras industrias textiles.
La firma pampeana Apex prevé alcanzar una facturación de 4 millones de dólares y de entre 10 y 12 millones para 2022.
La empresa, cuyo capital es 90 por ciento argentino y 10 por ciento estadounidense, comenzó a operar durante la pandemia. Genera 30 puestos de trabajo y proyecta, como parte de su plan de crecimiento, sumar 15 empleados más a la nómina. Se encuentra en negociaciones con YPF para el desarrollo futuro de un contrato de provisión y avanza en una propuesta para garantizar la venta de servicios a Ecuador, Perú y Brasil.
La producción de la compañía es utilizada por empresas que trabajan en Vaca Muerta, principal formación de hidrocarburos no convencionales de Argentina.
La generación de gas en la cuenca neuquina ha registrado este 2021 una fuerte expansión y llegará a producir 235.000 barriles de petróleo por día, un crecimiento del 10,4 por ciento con respecto a junio del año pasado.
Participaron de la actividad la ministra de la Producción de La Pampa, Fernanda González; el secretario de Energía e Hidrocarburos, Matías Toso; el gerente general de Apex Metalúrgica, Arturo Acevedo; el gerente comercial, Miguel Iglesias; y la presidenta de Pampetrol, María Roveda.