Jueves 30 de marzo de 2023
Conferencia de prensa del presidente Alberto Fernández, tras reunirse con su par de Estados Unidos, Joseph Biden, desde Washington, Estados Unidos
PRESIDENTE. - Buenas tardes a todos y a todas.Tuvimos una buena tarde de trabajo con el Presidente Biden y su equipo. Primero tuvimos un encuentro a solas, donde cambiamos ideas sobre el presente, sobre las cosas que están pasando. Los dos preocupados por alguien que los dos queremos mucho, que es el Papa Francisco y por su salud. Y después pudimos cambiar ideas sobre lo que pasa en Argentina y lo que pasa en el mundo, sobre la cuestión global; y después pudimos tener una muy buena reunión con el equipo de trabajo del Presidente. Ahí estaba todo el equipo de la Secretaría de Estado, del Consejo de Seguridad y pudimos hablar, ahí, de los temas concretos, que vinculan la relación entre Argentina y los EE. UU.
El Presidente Biden destacó, en más de una ocasión que hay algo que nos une, que es haber recibido de los gobiernos que nos precedieron, una economía destruida. Y de la necesidad de afrontar las dificultades que esa economía en mal estado genera, en un mundo que, además, tiene muchísimos problemas económicos.
Hablamos de las posibilidades que Argentina ofrece hoy, en materia de minerales críticos, de energía. Y volví a recordarle al Presidente algo que dije en la Cumbre de las Américas, que era la posibilidad de unir esfuerzos: EE. UU, México, Brasil, la Argentina, para hacer un gran proyecto de alimentos para el mundo, en un momento en que el mundo necesita alimentos. Y el Presidente Biden compartió la idea, dijo que le parecía una idea que debíamos ahondar, profundizar y empezar a trabajar juntos.Supongo que ustedes deben querer hacer preguntas y no quiero aburrirlos con un monologo. Fue un muy buen encuentro que nos debíamos. Una vez, habíamos tenido la oportunidad de hacer este encuentro, pero se suspendió porque el Presidente se enfermó de Covid.
En estos años no es la primera vez que hablo con el Presidente, hemos tenido tres o cuatro ocasiones en el G20, en el G7, en la Cumbre de las Américas, de poder conversar y de cambiar opiniones, pero nunca habíamos tenido la oportunidad de dedicar tanto tiempo a analizar la situación concreta de lo que pasa en nuestros países y de lo que pasa en el mundo.
Así que, realmente satisfecho con la reunión y satisfecho con el encuentro. Contento porque estoy convencido de que se han abierto las puertas para un trabajo estratégico y en conjunto con los EE. UU.
Dicho esto, estoy a disposición de ustedes.
PERIODISTA. - Teniendo en cuenta el grave problema de la sequía y las complicaciones que conllevan a la reserva de dólares en nuestro país, quería preguntarle si, ¿Charló sobre el tema FMI, en su reunión a solas con el Presidente Biden? Y ¿Se sintió respaldado por EE. UU?
PRESIDENTE. - Le agradecí al Presidente Biden –le agradecí públicamente y después se lo volví a agradecer en la reunión de trabajo. Sería muy injusto y muy ingrato si no dijera que el gobierno del Presidente Biden siempre nos acompañó en las negociaciones con el FMI, cuando el país estaba en muy malas condiciones de poder negociar. Le expliqué al Presidente Biden, que objetivamente la sequía que la Argentina vive, la mayor sequía, la peor sequía desde 1929, le ha significado a la Argentina restricciones muy fuertes en sus ingresos y que, por lo tanto, teníamos que armar una suerte de puente que nos permita llegar al año entrante, donde las posibilidades de recuperación de la producción agrícola, el mayor desarrollo de Vaca Muerta, porque ya tendremos funcionando el gasoducto, y ya seguramente estará en marcha los proyectos de licuefacción de gas, y nos da una gran oportunidad . Y también en el Litio, donde EE. UU es el primer comprador de Litio a la Argentina. Por lo tanto, le pedí que por favor EE. UU nos siguiera acompañando a los organismos internacionales de crédito para poder construir ese puente que nos permita pasar este año con más tranquilidad. Y le Presidente me dijo que contara con él, y con su Gobierno. Y dijo algo más, que yo comparto, y me alegra enormemente escucharlo en boca de un Presidente norteamericano. Me dijo que él está convencido que los organismos internacionales de crédito deben darse una política específica para los países de renta media, que siempre quedamos postergados en la distribución que hacen los organismos internacionales de crédito.
Yo no solamente le dije que estaba de acuerdo, sino que le reafirmé su posición, advirtiéndole que los países de renta media, lamentablemente, cargan el 60 por ciento de la pobreza del mundo, con lo cual, postergar a los países de renta media es una enorme injusticia. Él compartió esa idea y me dijo que trabajemos juntos, porque él cree que eso es parte del cambio que el sistema financiero internacional debe llevar adelante.
Así que, nos fue muy explícito y quedé muy contento con esta idea que él mismo plantea.
PERIODISTA.- Quería saber si en la reunión a solas, ¿trataron el tema de China en la región? Si, ¿hubo una descripción del Presidente Biden respecto a cómo China está operando en América Latina? y si esa reflexión existió, ¿de qué manera EE. UU está planteando ver ese conflicto geopolítico?
PRESIDENTE.-Lo que hablé a solas con el Presidente Biden no lo voy a decir, pero puedo decir que eso no lo hablé, ninguno de esos temas fue tocado.
PERIODISTA.- Usted fue muy contundente en la declaración conjunta, con respecto a la condena de la guerra en Ucrania. Biden se lo agradeció, pero si en la reunión a solas también hablaron de esto y una posibilidad de una mesa de negociación, ¿Si hay algo que se pueda hacer de manera conjunta? ¿Biden le dijo que los dos heredaron una situación económica difícil?
PRESIDENTE.- Sí. Dijo tres veces que teníamos algo en común, que es haber heredado una economía destruida de los gobiernos que nos precedieron. Sí, definitivamente. El Presidente Biden sabe perfectamente bien cuál es mi posición respecto de la guerra de Ucrania. La invasión rusa a Ucrania en un mundo que funciona con reglas de multilateralismo es inadmisible. Ahora, eso es tan cierto, como es cierto que tenemos que hacer lo necesario para ponerle fin a esta guerra porque la guerra cuanto más tiempo se prolonga, más daño le hace a la economía del mundo, y en particular a las economías del hemisferio Sur. Con lo cual, el Presidente sabe cuál es nuestra posición internacional, nosotros seguiremos condenando, la acción militar Rusa, como condenaremos cualquier acción militar que se haga en ese mismo sentido. En el mundo en el que vivimos, es inadmisible pensar que conflictos territoriales se puedan resolver a través de las armas; pero también sabe que queremos que termine este conflicto cuanto antes. Así que, le planteé, lo que yo creo, en la necesidad de buscar que las partes vuelvan a sentarse y encontrar una solución dialogada. Me escuchó.
PERIODISTA.- Presidente, en particular quisiera saber lo que habló con Biden con respecto a la seguridad alimentaria y esta idea que trajo usted de los cuatro países de América, ¿cómo sería, si lo pudiera explicar mejor y qué propuesta aportaría Argentina, en este contexto?
PRESIDENTE.- En realidad, en países como Brasil y Argentina, aunque la producción alimentaria existe, la verdad, lo que más hacemos es producir alimentos para animales, producimos soja, maíz que se exporta al mundo para que los animales sean alimentados en otros lugares del mundo. Ahora, lo que nosotros queremos es convertir eso en alimentos para seres humanos y allí Estados Unidos tiene mucho para aportar, en materia tecnológica, tiene mucho para invertir en materia tecnológica y para ayudarnos a que esa lógica de convertir lo agrícola en algo agroindustrial para darle de comer a seres humanos es algo que nosotros venimos planteando. De hecho, y aprovecho una vez más, la Cámara de Diputados tiene pendiente el tratamiento de la Ley de Agroindustria, que va exactamente en ese sentido. Ustedes piensen que el cierre del Puerto de Odessa priva prácticamente a África de tener alimentos provenientes de Ucrania y de Rusia y eso realmente genera un enorme daño.
La FAO anuncia, que este año, vamos a tener 300 millones de personas afectadas por el hambre, con lo cual hay también una razón humanitaria que nos convoca a dar una solución, a ser parte de la solución. América es un gran productor de alimentos y nosotros podemos trabajar juntos para potenciar ese esfuerzo.
PERIODISTA.- Hoy un senador norteamericano, Ted Cruz, presentó un proyecto pidiéndole al gobierno de Biden que investigue a Cristina Kirchner y otros funcionarios de su gobierno para determinar si deben ser sancionados por corrupción. ¿Usted cree que la situación judicial de la vicepresidenta puede ser un problema en la relación bilateral con Estados Unidos y si había hablado con el presidente Biden acerca de Cristina Kirchner y la corrupción, en la Argentina?
PRESIDENTE.- No, el presidente Biden – obviamente – no tocó para nada ese tema que solamente es producto de un delirante político, de los Estados Unidos; marginales políticos hay en todos lados y también en los Estados Unidos.
PERIODISTA.- Quería preguntarle sobre las candidaturas presidenciales, ¿si usted está decidido ya, si va a dar un nuevo paso al frente o qué plazo se da para tomar esa decisión?
PRESIDENTE.- Mira si a una española le voy a dar esa primicia (risas), todavía no, todavía no hemos tomado ninguna definición. Yo, la verdad, tengo todo mi empeño y esfuerzo puesto en la gestión de gobierno, que creo que es lo que la Argentina necesita de mí, en este momento. Este es un momento muy difícil para la Argentina por esa sequía – de la que antes hablé – y tengo toda mi cabeza metida en ese problema, junto al ministro de Economía, junto al Canciller, junto a todo mi equipo y de verdad es que no estoy pensando en mi reelección, sí estoy pensando en la victoria de nuestro espacio y para eso estoy trabajando. Gracias a todos y todas, muchas gracias.