Martes 07 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy el acto de inauguración de las estaciones transformadoras Los Nogales y El Manantial en Tucumán, al tiempo que anunció la construcción de una línea de alta tensión que beneficiará a más de 200.000 familias e industrias tucumanas y de una nueva estación transformadora en el departamento de Leales.

En este marco el mandatario afirmó: “Hemos pasado 4 años muy difíciles, no solo por lo que heredamos, eso significó un país endeudado de un modo impagable, eran 23 mil pymes cerradas a lo largo y ancho de la Argentina, 25 mil millones de dólares que se fugaron entre octubre y el 10 de diciembre que asumí, es dinero que se robaron, con ese dinero se podrían haber hecho estas plantas transformadoras de energía mucho antes”.
“Los mismos que levantan el dedo y nos quieren enseñar lo que debemos hacer, que no se olviden de la deuda que tomaron, de los negocios y negociados que hicieron con sus familias y sus cómplices, de la pobreza en la que sumergieron a millones de argentinos, de las 23 mil pequeñas y medianas empresas que cerraron, de los 25 mil millones de dólares que fugaron, no se olviden que nos endeudaron en 24 horas con el FMI en 57 mil millones de dólares”, agregó.
Durante su visita a la Provincia, el mandatario mantuvo un almuerzo de trabajo con funcionarios, recorrió la estación transformadora de energía Los Nogales, en Tafí Viejo y encabezó un acto en el Club Unión de esta localidad, acompañado por el gobernador de Tucumán, Osvaldo Jaldo, el vicegobernador, Sergio Mansilla, el jefe de Gabinete, Juan Manzur, y la secretaria de Energía, Flavia Royon.
“Tuvimos que reconstruir la salud que no existía en pocos meses. Construimos 33 hospitales modulares a lo largo y a lo ancho de la Argentina, pusimos 4 mil respiradores automáticos para que los pacientes de COVID pudieran recuperarse y después trajimos las vacunas para que todos nos vacunemos y poder estar así, disfrutando de este tiempo, porque somos de los países que mayor inmunidad ha logrado”, exclamó el presidente.
Y a la vez, agregó: “Preferimos no parar la producción y que sigan generándose puestos de trabajo en la Argentina. Y la realidad es que llevamos 23 meses consecutivos recuperando trabajo formal en la Argentina, hemos creado en los últimos dos años, 1 millón 600 mil puestos de trabajo. Hemos ido con la asistencia a todos los que lo necesitaban a cada rincón de la patria. No hemos dejado en soledad ni a la intemperie a ninguna argentina ni ningún argentino”.
“Hay un horizonte y un futuro que depende de nosotros que podamos alcanzar”, reafirmó el jefe de Estado y convocó a construir una nueva utopía: “La de la igualdad, el desarrollo del Norte Grande, del crecimiento de las provincias norteñas, la de integrar a la Patagonia y les pido que lo sueñen conmigo, porque si lo sueño con ustedes, ese sueño se va a hacer realidad”.
Por su parte, el gobernador de la provincia de Tucumán, Osvaldo Jaldo, afirmó: “Muchos lo prometieron, pero que ahora con Alberto y Manzur lo estamos haciendo realidad. Las obras que se inauguraron se licitaron y están publicadas en todos los diarios del país, porque tienen que ver con dar calidad y cantidad de energía a los tucumanos. Esas obras vienen a solucionar problemas de años en la provincia”.
Asimismo, el jefe de Gabinete, Juan Manzur, expresó: "Alberto, Tucumán te quiere, está agradecido y te valora”, y reafirmó que las políticas implementadas por el Gobierno Nacional “tienen que ver con el Tucumán que queremos, tenemos todas las obras para que despegue y están dadas las condiciones para seguir generando trabajo".
La obra de la estación transformadora Los Nogales servirá de alivio para la zona norte de San Miguel de Tucumán y mejorará la calidad de servicio de Tafí Viejo, Vipos, Raco y Los Nogales. Estuvo paralizada durante el gobierno anterior y beneficiará a más de 40.000 familias. Con una inversión de 11 millones de dólares, posibilitará continuar desarrollando tanto la expansión urbana como industrial en la zona.
A su vez, la Estación Transformadora El Manantial, ubicada en la zona sur oeste del Gran San Miguel, beneficiará de manera directa a 40.000 familias de las localidades de San Pablo, El Manantial, Villa Nougués y la zona sur desde el canal hasta el pedemonte de Yerba Buena, a través de una inversión de 11,5 millones de dólares.
Asimismo, la nueva línea de alta tensión que se construirá beneficiará a más de 200.000 familias e industrias tucumanas. Con una inversión estimada de 23 millones de dólares y 54 kilómetros de extensión, vinculará las estaciones transformadoras El Bracho y Villa Quinteros. Se trata de una obra reclamada por la provincia hace más de diez años.
El anuncio del presidente también contempló la construcción de la Estación Transformadora Los Leales que, con una inversión de 9 millones de dólares, beneficiará a las familias del este tucumano y posibilitará la inyección de más energía renovable a partir de la biomasa del ingenio para todo el sistema eléctrico nacional.
Actualmente están en construcción otras dos estaciones plantas transformadoras en Tucumán: Alto Verde, en el departamento de Chicligasta, que beneficiará directamente a más de 70.000 familias, empresas e industrias tucumanas, mediante una inversión conjunta de Nación y provincia de más de 550 millones de pesos, y Sarmiento II.