Lunes 24 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en su despacho al Presidente de China Railway International Group (CRIG), Bi Yanchun, para evaluar distintos proyectos de infraestructura, energía y tecnología a desarrollar por esa empresa en el país, en el marco de la adhesión argentina a la iniciativa china de cooperación internacional denominada La Franja y la Ruta.
Algunos de los proyectos en estudio son la modernización integral y electrificación de la Línea Belgrano Norte entre Villa Rosa y Retiro; los proyectos de conexión vial entre las provincias de Chaco y Corrientes, y de Santa Fe con Ente Ríos, y distintos proyectos tecnológicos.
En febrero último, el mandatario argentino y su par Xi Jinping acordaron la adhesión de Argentina a La Franja y la Ruta de China, el programa de desarrollo de infraestructura global insignia de ese país asiático que busca impulsar el comercio con las naciones participantes. Actualmente son 21 los países de América Latina y el Caribe que firmaron memorándum de cooperación con China en el marco de la iniciativa.
CRIG es la filial que se dedica a los negocios internacionales de China Railway Group Limited (CREC). Con una historia de más de 120 años, CREC es una de las empresas más grandes de construcción civil en el mundo y el más grande ferroviario, constructor carretero y de túneles del mundo. Tiene una posición de liderazgo en el mercado de la construcción de China, y participa en muchos proyectos de infraestructura a gran escala en el extranjero.
La comitiva china que se reunió con el Presidente también estuvo integrada por el Vicepresidente de CRIG y Gerente General de CREC en América Latina, Liang Enguang; el Vice Gerente General de CREC en América Latina, Chen Qun; el Gerente Comercial de Marketing de CREC en América Latina, Han Yi, y el Gerente General de la División de Negocios Internacionales de CRRC Qingdao Sifang, Liu Chuanfeng.