Viernes 20 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández confirmó hoy que asistirá a la Cumbre de Líderes por el Cambio Climático que se realizará en la ciudad escocesa de Glasgow entre el 1 y el 2 de noviembre,  y donde nuestro país presentará una estrategia de largo plazo de neutralidad de carbono, durante una videoconferencia que mantuvo desde Casa Rosada con el secretario de Estado para el Desarrollo Internacional del Reino Unido, Alok Sharma.
 
"Tenemos un compromiso real por el cuidado ambiental", sostuvo el jefe de Estado, y ratificó la disposición del gobierno argentino para trabajar en el desarrollo de las energías renovables, a la vez que planteó que "uno de los mayores problemas que el cambio de la matriz energética supone es cómo se financia".
En este sentido, el mandatario expuso que "cuando planteamos la necesidad de lograr más tiempo para el pago de la deuda, es poder aplicar esos recursos por ejemplo para poder aplicarlos en la reforma energética". Y sugirió que "para los países de renta media este es un tema que debería incorporarse a la agenda del cambio climático".
El Presidente invito además a Sharma, quien asumirá la presidencia de la Conferencia de las Partes 26 (COP26) en la Cumbre Anual que se desarrollará en Glasgow, al Diálogo de Alto Nivel sobre Acción Climática en las Américas, que tendrá lugar en nuestro país el próximo 8 de setiembre, y en el que se abordará el trabajo que se viene realizando en la región por el cambio climático.
Sharma valoró el "liderazgo" del presidente Alberto Fernández en temas ambientales, y se comprometió en hacerle llegar el documento que firmarán los principales líderes mundiales para la reducción del 30 por ciento de las emisiones de gases para que sume su rúbrica.
Además, estuvieron presentes en el encuentro el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié, el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz y el secretario de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Rodrigo Rodríguez Tornquist.