Jueves 15 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía la inauguración de las obras de puesta en valor de los edificios del Instituto de Física de La Plata (IFLP) y el Centro de Química Inorgánica (CEQUINOR), acompañado por el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, la titular del CONICET, Ana Franchi, el vicepresidente del Área Académica de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), Fernando Tauber, y el titular de la cartera de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica bonaerense, Augusto Costa.

“Solo vamos a ser un mejor país, más igual y soberano, si somos dueños y artífices del propio destino y si desarrollamos el conocimiento en nuestra patria", afirmó el mandatario y reafirmó que mientras sea Presidente seguirá destinando “el dinero que le haga falta a la ciencia y la tecnología porque ahí está el futuro de Argentina”.
En ese sentido describió que “Argentina no es solo un par de investigadores muy destacados, es un sinfín de investigadores jóvenes, pujantes que tienen todas las ganas y todos los deseos de hacer mejor al país”, y enfatizó: “Se gana en conjunto cuando se siente la camiseta como ustedes sienten el guardapolvo del CONICET”.
Por su parte, el ministro Filmus repasó las políticas impulsadas por el presidente en materia de Ciencia y Tecnología y expresó que “siempre en los discursos es muy lindo decir que hay que apoyarse en la ciencia y que hay que desarrollar tecnología porque políticamente sería incorrecto decir lo contrario. La diferencia está en quienes transforman ese discurso en una acción concreta que permite una mirada distinta”.
A su vez, el ministro bonaerense Augusto Costa agradeció "el compromiso de recuperar la política científica y tecnológica como una política de Estado” así como también “el acompañamiento y apoyo que nos da el Gobierno Nacional a la Provincia de Buenos Aires. Tenemos un sistema científico tecnológico con una larga trayectoria, que venía muy golpeado después de años de desfinanciamiento, maltrato. Y que no solo nunca se rindió si no que hoy está más vivo que nunca".
Asimismo, la titular del CONICET, Ana Franchi, aseguró que “estas obras solo pueden mostrarse con una continuidad de gobiernos que crean que se tienen que apoyar en la ciencia y tecnología, porque así podemos llegar al país que todos queremos”.
En tanto, Fernando Tauber, vicepresidente de la UNLP, dijo que “la construcción de la soberanía en la Argentina, como en el mundo, solo se puede materializar a través del conocimiento” y explicó que por eso “la Universidad Pública no solo es enseñanza, investigación y extensión, sino también producción y trabajo”.
Participaron también la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, la directora del CONICET-La Plata, Gloria Chicote, el director del IFLP, Carlos Naón, y la directora del CEQUINOR, Rosana Romano.
Durante el acto también se anunció la adquisición durante 2023 de 36 nuevos equipamientos de mediano y gran porte para el CONICET con una inversión de 13.256.756 de dólares, en el marco del Programa Federal Equipar Ciencia.
Los 36 equipos se distribuirán de manera federal en seis regiones: a la Ciudad y la Provincia de Buenos Aires se destinarán 12 equipos por 5.066.868 dólares; a la Patagonia, 8 equipos por 2.309.352 dólares; al Noroeste Argentino (NOA), 5 equipos por 2.181.382 dólares; al Centro, 4 equipos por 1.509.299 dólares; al Noreste Argentino (NEA), 4 equipos con 810.363 dólares, y a Cuyo, 3 equipos por 1.379.492 dólares.
Específicamente para el Centro Científico y Tecnológico de La Plata se financiará la compra de un microscopio óptico por 842.000 dólares. Además, en 2023 también se destinarán 5.000.000 de dólares a la refacción y refuncionalización de las instalaciones del Instituto de Investigaciones Fisicoquímicas Teóricas y Aplicadas (INIFTA), de la UNLP y CONICET, un edificio de más de 50 años y más de 5.000 m2.