Lunes 11 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández visitó hoy varias localidades en la provincia de Tucumán, donde recorrió una flamante planta de producción de chacinados y salazones en La Cocha, una fábrica de dulces en Simoca y la sede que albergará a una agrupación de Gendarmería Nacional, en Aguilares.
"Todo nuestro esfuerzo está concentrado en que la Argentina crezca con más producción y más empleo. Son las dos cosas que nos hacen falta", subrayó Fernández al visitar en La Cocha una planta de chacinados y salazones de clúster porcino.
Fernández destacó que “la pandemia nos generó una nueva división. Basta de divisiones en la Argentina. De una vez por todas, todos tomados de la mano, caminando por el mismo futuro, por la misma igualdad y más justicia social. Vamos a decirle sí a la vida que queremos, al trabajo, a la producción, al turismo, a los argentinos y argentinas que merecen el país que aún no pudimos construir”.
El Jefe de Estado, que se comprometió a trabajar “incansablemente para que nuestro Norte crezca sin pausa y se desarrolle”, estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur; los ministros de Seguridad, Aníbal Fernández, y de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Claudio Moroni; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; y el gobernador interino provincial, el vicegobernador Osvaldo Jaldo.
La iniciativa de La Cocha se pudo concretar con aportes nacionales, provinciales y municipales, la cual completadas todas las inversiones, probablemente en el plazo de un año, sumará unos 120 millones de pesos. Además, por un acuerdo con el gobierno provincial, reviste el estatus de Ente Autárquico.
El área de producción abarca 750 metros cuadrados e incluye una cámara de recepción para 150 medias reses, otra de enfriado de cortes y una tercera para salazones con capacidad de 1.800 kilos.
En Simoca el presidente Fernández recorrió la Fábrica de Dulces Regionales Dulky, que hará foco en el procesamiento de la batata, entre otros frutos típicos de la provincia. Se trata de la primera industria de esa localidad sureña para su puesta en marcha. La planta, equipada con última tecnología de la industria alimentaria, generará más de 100 puestos de trabajo de forma directa e indirecta. Además, la iniciativa posibilitó la reconversión productiva de un predio que durante décadas estuvo abandonado y en el que funcionaba un matadero municipal.
Dicho emprendimiento también beneficiará a 29 familias de la zona que producen batatas, a agricultores de la región que serán potenciales proveedores y a jóvenes ingenieros y técnicos que podrán desarrollarse económicamente cerca de sus lugares de residencia.
Por último, Fernández recorrió en Aguilares el edificio que albergará a una agrupación de Gendarmería Nacional, que trabajará junto a la Policía provincial en la prevención de delitos federales. La base del escuadrón, compuesto por unas 200 mujeres y hombres, fue construida en un predio donde había una hostería municipal, sobre la Ruta 38 y el arroyo Barrientos.