Viernes 16 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en Casa Rosada a trabajadores y trabajadoras de la Asociación Civil Andar, organización que busca crear oportunidades para el desarrollo de personas con discapacidad a través del trabajo, el deporte, el arte, la cultura y la salud.
El mandatario dialogó con los trabajadores y trabajadoras que le presentaron algunos productos que elaboran, y que también fueron servidos en el desayuno que se ofreció a las y los participantes del encuentro del Gabinete Nacional para la Transversalización de las Políticas de Género.
La Asociación Civil Andar es una organización social que se encuentra en el municipio bonaerense de Moreno y trabaja desde hace más de 35 años para mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad, afianzar sus vínculos familiares y promover su inclusión social.
Como parte del desarrollo laboral, la organización civil cuenta con diversos emprendimientos productivos tales como servicios de catering, panadería, capacitaciones, actividades educativas y recreativas, cajas desayuno, caja fin de año, caja gourmet artículos vivero y huerta, y artesanías.