Lunes 16 de marzo de 2020
Conferencia de prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández; del Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta y del Jefe de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, al término de la Reunión Interministerial de seguimiento del coronavirus, COVID-19, desde Olivos.
PRESIDENTE.- Buenas tardes a todos y a todas: tuvimos, hoy, una nueva reunión, con la parte del Gabinete, que está dedicado al problema del coronavirus y con los expertos en infectología y los expertos médicos, que nos están ayudando a sobrellevar este tema.
Como les dije, hoy a la mañana, en algún medio con el que hablé, todo este problema es un problema dinámico, es un problema que estamos conociendo al mundo, que se ha desarrollado de un modo virulento, en muchos lugares del mundo y donde nosotros seguimos muy de cerca las experiencias que se están dando en el mundo y las recomendaciones que hace la Organización Mundial de la Salud que – para nosotros – es una fuente muy válida como para saber por dónde andar.
Todo indica que lo que nosotros tenemos que lograr es minimizar la circulación del virus, es decir hacer todo lo posible para que el virus no circule entre nosotros. Sabemos hasta aquí que todos los casos que hemos tenido son casos importados y debemos tratar de que tarde lo más posible en convertirse en un virus autóctono; algo que – en algún momento – tal vez ocurra, pero tal vez podemos hacer mucho más lento ese episodio y en el mientras tanto es muy importante, porque ganando tiempo podemos administrar la cuestión sanitaria y la cuestión de la salud.
En el día de hoy, analizamos puntualmente – a partir de una recomendación de la OMS, de esta mañana, que es que se tomen medidas drásticas y se ataque en conjunto todo lo que se pueda atacar para impedir la proliferación del virus. Entonces, analizamos el caso de las clases de los alumnos de educación primaria y secundaria con la idea de que podemos hacer algo para evitar la circulación del virus, en menores que – en verdad – todos coinciden en decir, que su riesgo de contagio no es importante, no se ha dado, hasta aquí, como un factor de riesgo para menores, que no ha causado números trascendentales de casos letales, pero que muchas veces son portadores y terminan contagiando a familiares y adultos.
Entonces con esa idea hemos tomado una decisión, que es la de suspender las clases – a partir de mañana – y hasta el día 31 de marzo. Lo hacemos con el propósito de minimizar el tránsito de todos estos alumnos y de ese modo, también, minimizar el tránsito del virus. Que no se dicten clases no quiere decir que las escuelas van a estar cerradas; las escuelas van a estar abiertas atendiendo las otras obligaciones colaterales, que las escuelas tienen, que tienen que ver con el alimento de muchos de esos chicos y también la colaboración, que los maestros puedan dar a sus alumnos, que lo necesiten. Lo que está claro es que, durante 14 días, los alumnos no van a tener clases. ¿De acuerdo? Desde mañana, hasta el día 31 de marzo
Hemos tomado también otras decisiones, la más importantes es que hemos cerrado la frontera, de la Argentina. Durante los próximos quince días, periodo este que puede ser prorrogable las fronteras argentinas se han cerrado. ¿Por qué lo hacemos? Porque el episodio del coronavirus ya no viene solamente de Europa y está empezando a afectar a países limítrofes y a nosotros mismos. Y además porque también hemos observado que por las fronteras terrestres, en un trabajo muy importante que hizo Migraciones, en Misiones, vienen turistas que vienen de las zonas que nosotros calificamos como zonas de riesgo. Así que hemos tomado la decisión que – durante los próximos 15 días – vamos a cerrar las fronteras y nadie podrá ingresar a la Argentina, salvo – obviamente – los argentinos nativos o los extranjeros residentes en la Argentina.
Vamos a dispones desde ya mismo, que no se van a poder desarrollar ningún tipo de espectáculo, ningún tipo de espectáculos en teatro, cine, espectáculos deportivos, espectáculos musicales, que signifique un nucleamiento de gentes, un número importante de gentes que se nucleen en esos encuentros, tratando de evitar que en la multitud el virus se disemine. ¿De acuerdo?
En el día de mañana, vamos a disponer también, el licenciamiento de todos los mayores de 65 años, que es la edad, que nosotros consideramos de mayor riesgo. Por lo tanto, a las personas de más de 65 años, les vamos a pedir que se queden en sus casas tranquilas, que disfruten de sus casas, vamos a asignarles, porque ellos, además, tienen que seguir haciendo sus vidas, horarios de atención específica para estos mayores, en bancos, en centros de salud, lo que ellos puedan necesitar y fijarles un horario de atención para que ellos puedan ir y no tengan que tener esperas y fundamentalmente no tengan que vivir momentos de aglomeración de gentes, donde también puedan llegar a sufrir algún tipo de contagio.
En el día, de mañana, vamos a reunir, al Gabinete económico-social, y tenemos preparadas una serie de medidas económicas, a tomar, para paliar los efectos de esta pandemia. Está claro que la actividad económica se a va a restringir, está claro que tenemos que mantener las fuentes de trabajo y tenemos que mantener la actividad económica y está claro, que en eso vamos a trabajar, y mañana vamos a anunciar una serie de medidas económicas, en ese sentido.
Con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires; con el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, que venimos trabajando en este punto codo a codo, desde el primer día, y lo estamos haciendo muy bien. Con ellos dos, mañana, vamos a empezar a analizar mecanismos que nos permitan disminuir el tránsito, en el AMBA. El AMBA es el lugar que concentra mayor cantidad de infectados. El 70 por ciento de los infectados están en la Ciudad de Buenos Aires o el Gran Buenos Aires y por lo tanto tenemos que hacer el esfuerzo de minimizar también allí el tránsito de las personas infectadas porque ello permite el tránsito de los virus. Y vamos a ponernos a trabajar, a partir de mañana, para ver de qué manera podemos trabajar juntos para lograr ese objetivo.
Yo quiero decirles que estas medidas, no suponen ningún agravamiento de la situación que teníamos o que conocíamos, hasta hoy. Simplemente – como les dije a los médicos, con mi lógica de abogado – yo pienso que si atacamos el problema de chiquito vamos a evitar de que crezca. Me dijeron que no es verdad, que en verdad el problema va a seguir, pero lo que sí podemos evitar es que el crecimiento sea exponencial y que, de un día para otro, nos encontremos con un problema que no podamos dominar. De este modo vamos a tener un crecimiento del problema paulatino, de tal modo que el servicio sanitario argentino pueda atenderlo, pueda controlarlo, pueda resolverlo. Así que, mi lógica de abogado, ha servido en algo para esto, lo mío fue intuitivo pero tiene lógica en el mundo de la ciencia médica y en eso estamos trabajando.
Nadie se inquiete, porque no estamos haciendo esto porque la situación se haya agravado, estamos haciendo esto para atacar el problema y poder manejarlo lisa y llanamente. Como dije, esta mañana, en algún programa donde me entrevistaron: “miren, acá tenemos que luchar contra dos cosas: contra la pandemia y contra la psicosis”. Todos nos sentimos en riesgo, si hacemos las cosas bien y respetamos las instrucciones los riesgos se van a minimizar.
Como les decía recién, a los médicos y especialistas, que estaban aquí, les contaba una sensación que yo siento, y es que estamos luchando contra un enemigo invisible, que – de repente – anida en algunos de nosotros y nos convierte a nosotros en enfermos y en portadores del enemigo. Todos tenemos que tener conciencia de la responsabilidad social, que tenemos, todos tenemos que tener conciencia que el virus nos puede atacar a nosotros y nosotros podemos dañar al otro y que el modo solidario es cuidarnos nosotros para cuidar a los otros.
Y en esto voy a ser inflexible, los que tengan que hacer la cuarentena van a cumplir la cuarentena y si no la cumplen vamos a ocuparnos de perseguirlos penalmente. Perdón, que lo diga de este modo. Ayer, a la una y media de la mañana, estaba buscando a un loco que castigaba a un pobre hombre, de la Seguridad, que le estaba exigiendo que simplemente cumpla con una cuarentena, de acuerdo con lo que el sistema sanitario le ha impuesto. Me ocupé de buscar dónde estaba, la policía de la provincia de Buenos Aires lo detectó y ya actuamos y lo que tienen que entender todos es que la soberbia de un tonto no va a poner en peligro, a la Argentina. Así que las reglas que se han impuesto de cuarentena deben ser cumplidas al pie de la letra.
El Gobernador de Santiago del Estero, días atrás, encontró a un ciudadanos español violando la cuarentena, y él actuó con la Justicia santiagueña. Y les pido a todos los Gobernadores la misma severidad. No es por beneficio del Gobierno, porque el Gobierno no se beneficia con esto, necesito que los argentinos nos cuidemos y exijamos a los responsables que cuiden a los argentinos. ¿De acuerdo?
No hay que intranquilizarse, estar atentos, como suelo decir, déjenme decir una frase del General – pido permiso – estemos atentos y vigilantes frente a los que nos está pasando. ¿De acuerdo? Si hacemos las cosas y cumplimos con las normas, hacemos las cosas que la autoridad sanitaria recomienda vamos a poder sobrellevar este problema y vamos a poder sacarlo adelante, con los daños que este problema, lamentablemente, va a causar pero preservando la vida y la salud de los argentinos.
Hemos, también dispuesto el cierre de todos los parques nacionales, porque ahí se mezcla mucho turismo y no sabemos dónde puede haber allí contagio. Hoy nos enteramos, me contó Ginés, hace un rato, que tuvimos dos casos, en Tierra del Fuego, que hasta acá, venía sin ningún número de afectados y han aparecido y creo que eso tiene que ver con la circulación turística, que puede haber llevado el virus hacia esos lados.
Así que dicho esto agradeciéndoles a todos la buena predisposición, la comprensión. Yo no sé si quieren decir algo Axel u Horacio, si hay alguna pregunta.
PERIODISTA.- Presidente, Jefe de Gobierno, Gobernador, son preguntas muy cortitas simplemente aclaratorias; preguntarles qué pasa con el nivel inicial, con el jardín de infantes; preguntarles qué pasa con el caso del subte sobre todo y algunas líneas ferroviarias donde la gente va muy atestada; preguntarle si consideran quiénes van a hacerse cargo de los chicos solamente se licencia a los mayores de 65 años; y por último preguntarles qué pasa con los que quieren salir de la Argentina con el tema del cierre de fronteras.
PRESIDENTE.- Lo que quieren salir pueden salir, el cierre de fronteras es para los que quieran entrar, los que quieran salir se pueden ir sin problemas. Casi todas esas preguntas van a estar respondidas mañana cuando termine la reunión del Gabinete Económico y Social. Perdón, lo del jardín es igual que el nivel primario, están suspendidas también las clases para ellos, pero casi todas las demás preguntan que tienen que ver con quién se ocupa del… todos esos son sistemas de licencia que vamos a analizar mañana, tenemos que cuantificar el costo y tenemos que ver como lo pagamos todo eso, pero mañana va a tener respuesta a todo eso después de la reunión del Gabinete Económico y Social. Y respecto de los trenes y de los subtes es algo que ya empezamos a trabajar, tiene que ver fundamentalmente con el mayor problema que es la circulación humana, este el mayor problema, no es la circulación de los trenes o de los subtes, es la circulación humana, y lo que nosotros podamos hacer por atemperar todo eso lo estamos haciendo. Mañana entre las medidas que seguramente vamos a anunciar es autorizar el trabajo a distancia, es decir, que todos los que puedan hacer el trabajo en su casa lo hagan sin necesidad de moverse en la Ciudad, pero todas esas medidas las van a conocer.
PERIODISTA.- Buenas noches, quería consultar respecto ciertos lugares donde también suele haber mucho movimiento, como por ejemplo shoppings, supermercados mayoristas, donde la gente con mucha preocupación se ha aglomerado para tratar de hacer compras grandes y quedarse en sus casas, si van a permanecer abiertos, si a haber algún tipo de restricción. Por otra parte, se había planteado la posibilidad de una cuarentena en el país, si esto fue consultado, y cuál fue la respuesta de los especialistas, quizá no sea ahora el momento y si lo sea en otra época del año.
PRESIDENTE.- Todo eso es objeto de lo que tenemos que ver mañana, porque el cierre de todos esos comercios genera efectos económicos y lo vamos a ver mañana; una cosa es el shopping y otra cosa es el negocio de cercanía, una cosa es el mega-supermercado y otra cosa es el mercado del barrio. Los negocios de cercanía no van a padecer ningún tipo de cierre porque la gente además tiene que seguir consumiendo, comprando sus cosas, y lo único que nosotros estamos buscando es evitar la aglomeración de gente, en los shoppings ese problema existe, pero mañana todo es lo vamos a tener bien definido y bien resuelto.
PERIODISTA.- ¿Y respecto de la cuarentena?
PRESIDENTE.- Mañana también lo vamos a resolver eso porque una cuarentena generalizada para el país mucho y el problema de las cuarentenas generalizadas tienen que ver también con que hay mucha producción que la Argentina necesita, por ejemplo la producción alimentaria. Si yo paro durante catorce días la producción de alimentos, bueno, voy a generar un enorme conflicto en la Argentina. Por eso, nosotros estamos en eso tratando de ser más… es un tema que, como yo dije esta mañana, es un tema que analizamos pero es un tema que tiene muchas consecuencias económicas en muchos casos muy negativas y que ni siquiera ayudan a resolver el problema de la pandemia. Entonces, mañana ya en detalle, hoy estuvimos todo el día trabajando con Martín, y mañana ya en detalle vamos a poder con Matías Kulfas ir resolviendo todas esas cosas, tengan un día más de paciendo.
PERIODISTA.- Dos preguntas simples y cortitas, primero está la parte humanitaria, de salud, pero usted que estuvo con Kulfas y con el Ministro de Economía, ¿evaluó las pérdidas que esto va a traer para nuestro país? Y segundo una pregunta casi doméstica, como padre también se la pido, hablando también de las clases y de los chicos, el consejo que les da a los padres, porque los chicos están contentos porque no van a tener clases, ¿pero qué hacen con los chicos, les aconsejan que se queden en sus casas, que ganen la calle? Porque es un problema, los chicos solos y en la calle ¿Cuál es su consejo?
PRESIDENTE.- Siempre mi consejo es que los chicos se queden en la casa y los padres traten de estar cerca de ellos, ahora, ya sé que ellos también trabajan, y muchas veces esto es difícil, por eso es uno de los temas que tenemos que resolver mañana, ver de qué modo podemos facilitar que alguno de los padres se quede con los chicos en la casa. Pero lo que hay que entender es que no estamos dando catorce días de vacaciones, esto es lo que hay que entender, estamos en una emergencia y necesitamos no solamente que los chicos, sino que todos los que puedan quedarse en casa, se queden; cuando menos circulemos menor será el riesgo de que circule el virus, y menor será el riesgo de contraer el virus. Por lo tanto esta vez es buen negocio quedarse en casa, es buen negocio. Y yo quisiera que todos los que puedan quedarse en casa lo intenten y me ayuden, porque es la mejor forma de ayudarnos, no circulando. Las consecuencias económicas ya las evaluamos, pero a lo que estamos decididos es a que la economía argentina no se para, por lo tanto lo que mañana vamos a anunciar es una serie de políticas activas que mantenga la actividad económica en un momento en que la economía del mundo se deprime y la economía argentina también. Pero lo que nosotros queremos es que eso no ocurra, y también lo que nosotros queremos que esto no se convierta en un padecimiento mayor para los que peor están. Estamos analizando también corregir la Asignación Universal por Hijo, garantizar mayores recursos a los que más los necesitan, porque si se van a quedar todos estos días con sus chicos en la casa seguramente necesitarán más recursos. Así que todo eso mañana va a estar resuelto.
PERIODISTA.- Mi pregunta es, bueno, son dos preguntas, primero: ¿qué formato va a tener esta definición, si va a ser a través de un decreto, de una resolución, de qué manera se va a dar a conocer oficialmente? Y por otra parte, ¿qué va a pasar el 31 de marzo, si tiene previsto extender o está la posibilidad de que se extienda la suspensión de clases?
PRESIDENTE.- Los formatos son múltiples, habrá resoluciones, habrá decretos, son múltiples los formatos por los cuales estas cosas se deciden. Y respecto lo del 31, veremos, vuelvo a repetir, esto es dinámico, no es algo estático, es algo muy dinámico, como es algo muy dinámico hay que ver cómo evoluciona y hay que actuar en consecuencia. El día viernes nos dijeron los especialistas que no tenía mucho sentido suspender las clases, y hoy nos dicen, a la luz de lo que la Organización Mundial de la Salud recomienda que tal vez tenga sentido, porque de ese modo disminuimos el tránsito de los alumnos y de los padres. Entonces todo esto es muy dinámico, yo vuelvo a repetirles, es una pelea con un ejército invisible, que además era desconocido, porque es un virus que no conocíamos, que no tiene antídoto, no tiene vacuna, no tiene nada, es una pelea muy desigual, no sabemos dónde está ese enemigo. Entonces es algo muy dinámico y por eso yo insisto en que todos entiendan que todos somos parte de la pelea, y que todos tenemos que tomar el tema seriamente, y que todos hacemos falta en el involucramiento de esta pelea. Si hacemos las cosas bien los daños los vamos a minimizar mucho.
PERIODISTA.- Entendiendo que hay letra chica que va a salir mañana, pero le quería preguntar, para aclarar lo educativo, porque habló del nivel inicial habló del primario, ¿qué pasa con la escuela secundaria, qué pasa con universidades? Y por otra parte le quería preguntar si había hecho el cierre de fronteras, si mantiene en pie la repatriación, los vuelos que se iban a hacer a Europa, a Estados Unidos y otros países para los argentinos que están varados.
PRESIDENTE.- No, los argentinos que están varados vamos a ir a socorrerlos y traerlos a la Argentina, eso está claro, estamos organizando los modos, porque también lo que estamos viendo es que muchas empresas con cierta picardía no los quieren traer porque vuelven sin gente, pero vendieron el pasaje de vuelta, entonces estamos también actuando sobre esas empresas. La secundaria tampoco tiene clases, y las universidades están tomando, vale decirlo, la universidad es autónoma y toma decisiones per se, ya muchas universidades han decidido no dar clases. En el caso de las universidades confieso que yo entiendo mejor el tema, lo veo como algo más razonable, porque en la universidad hay gente de mayor edad, los que somos el claustro de profesores ya casi todos oscilamos los sesenta años, y por lo tanto allí tiene más lógica suspender las clases, ahí tiene más lógica. Pero eso lo están haciendo las universidades per se, y así lo deciden así se hará.
PERIODISTA.- Hay mucha gente que se ha lanzado a los supermercados a comprar y compra, compra, y hay muchas denuncias que están subiendo los precios.
PRESIDENTE.- En eso vamos a trabajar también, ya está trabajando Kulfas con la Secretaría de Comercio. La verdad la Argentina, como dije el otro día, no puede ser un país de vivos y de bobos, estamos todos pasando un mal momento, hoy me comentaba un supermercadista que vendió ayer lo que vendió en Navidad, y la verdad es que no es posible que aprovechen esas circunstancias para aumentar los precios. La Argentina de los vivos se terminó, yo aviso para que nadie se pase de vivo, la Argentina de los vivos se terminó. Por lo tanto vamos a actuar con lo que la ley nos permita actuar. Y lo que si la gente no tiene que tener temor al desabastecimiento o al potencial cierre de negocios porque no es lo que estamos previendo.
PERIODISTA.- (INAUDIBLE)
PRESIDENTE.- El alcohol en gel también ya la Secretaría de Comercio desde el viernes está actuando sobre los productores y sobre los que lo venden, ahí también estamos aplicando la Ley de Defensa de la Competencia, y no vamos a permitir…, con los barbijos pasa lo mismo, que los precios escalen como escalaron, volveremos todo al punto cero. Y respecto al fútbol, si se juega a puertas cerradas yo no veo inconvenientes, y lo que me encantaría es que por lo menos en este tiempo le den a los argentinos la posibilidad de ver los partidos no por el medio del sistema codificado sino por la Televisión Abierta; ya que tenemos que quedarnos en casa, para muchos es un gran divertimento poder ver el fútbol. Gracias a todos y a todas, muchas gracias.