Viernes 10 de junio de 2022
 
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde una reunión con el gobernador de California, Gavin Newsom, mandatario del Estado anfitrión de la IX Cumbre de las Américas, junto a quien analizó la agenda común entre América Latina y los Estados Unidos y la necesidad construir puentes entre los gobiernos del continente.
El gobernador de California destacó el discurso de Alberto Fernández en la Reunión Plenaria de la Cumbre, y ambos coincidieron en la importancia de que estuvieran todos los países representados en el encuentro multilateral.
Fernández y Newsom dialogaron sobre la agenda de igualdad de género y ampliación de derechos. En este sentido el gobernador reconocio el trabajo impulsado por el presidente para lograr la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo.
También conversaron sobre la cuestión climática y los desafíos que enfrentan tanto Argentina como California, y la posibilidad de poder trabajar y cooperar con medidas vinculadas a la mitigación.
El presidente invitó al gobernador de California a visitar la Argentina, invitación a la que el mandatario estadounidense accedió para continuar las conversaciones y el trabajo conjunto.