Jueves 26 de agosto de 2021
El presidente de la Nación, Alberto Fernández, recibió este mediodía en Casa Rosada a Yamila Cileone y Silvia Domínguez, la mamá y la abuela respectivamente, de Guadalupe Lucero, la niña de 5 años que permanece desaparecida desde hace dos meses, tras ser vista por última vez en cercanías de su casa, en la provincia de San Luis.
El mandatario le transmitió todo su apoyo a la familia de Guadalupe y se comprometió con la búsqueda de la niña, poniendo a disposición “todo lo que la Presidencia de la Nación pueda hacer” para poder encontrarla.
En tanto, Yamila Cileone aclaró luego del encuentro que “la carátula de la causa es ‘averiguación de paradero’ aunque para nosotros como familia a Guadalupe se la llevaron, la raptaron, y el Presidente nos aseguró que va a pedir el cambio de carátula para la intervención del fuero federal”.
“Es fundamental que a Guada se la busque en todos los rincones de la Argentina y por eso es tan importante este encuentro con el Presidente”, agregó.
Esta misma tarde, la familia de Guadalupe mantendrá una reunión con los ministros de Justicia, Martín Soria; de Seguridad, Sabina Frederic, y de las Mujeres, Género y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta.
Guadalupe Lucero desapareció el 14 de junio, cuando jugaba en la puerta de su casa con otros niños de su familia y desde entonces se desconoce su paradero.
La menor tiene tez trigueña, cabello lacio, un lunar en la mejilla izquierda y cuando fue vista por última vez llevaba una campera negra con capucha, buzo rosa y botas negras. Actualmente se encuentra activa una alerta amarilla de Interpol para dar con el paradero de la niña en todo el mundo.
Si tenés información sobre el paradero de Guadalupe, ingresá acá: https://www.argentina.gob.ar/persona-buscada/lucero-cialone