Miércoles 07 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en el Salón de las Mujeres de Casa Rosada, junto a la primera dama y presidenta honoraria de la Fundación Banco Nación, Fabiola Yañez, y la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, el lanzamiento del programa Casa Amor, que estipula la creación de 24 espacios de contención social, sanitaria y educativa en todo el país.
“Hay muchas argentinas y argentinos que buscan solución a los problemas de salud de sus hijos e hijas y el Hospital Garrahan tuvo la magnífica idea en su momento de hacer la Casa Garrahan”, reflexionó el mandatario, y agregó entonces que, “albergar a familiares de esos chicos que necesitan tratamiento para que puedan acompañarlos es una idea que merece ser copiada”.
El jefe de Estado anunció de esa forma, “la puesta en marcha de la construcción de las Casas Amor, que van a servir en muchas provincias a quienes quieren brindar amor a sus hijos e hijas en los momentos más difíciles”.
El mandatario estuvo acompañado también por la gerenta del Banco Nación, Alejandra Ungaro, la directora ejecutiva de la Fundación Garrahan, Silvia Kassab, la titular de la Unidad Ejecutora Temporaria de Fortalecimiento en la Infraestructura de Cuidados, María Higonet, y el oficial Jefe País del Banco Centroamericano, Héctor Sebastián Tortorice.
A través de un convenio suscripto entre la Fundación Banco Nación y el Ministerio de Desarrollo Social, la iniciativa, que cuenta con financiamiento del Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE), apunta a construir 24 Casas Amor donde se brindará alojamiento y contención social, educativa y sanitaria a familias en situación de vulnerabilidad de todas las jurisdicciones del país.
Al tomar la palabra, Yañez afirmó: “Soñé con un lugar que los haga sentir en su casa, que además cuide su alimentación, nutrición, un espacio amigable y de formación de cuidados y que les brindes amor”. Y agregó: “Estamos convencidos de que federalizando los programas mejoramos la calidad de vida de cada uno de los argentinos y las argentinas hasta el punto más recóndito de nuestro país”.
Durante el encuentro, se firmaron los convenios para la creación de Casas Amor en las provincias de La Pampa, La Rioja, Misiones, Entre Ríos, Catamarca, Formosa, Salta y en el municipio de Florencio Varela, en la provincia de Buenos Aires.
Por su parte, Tolosa Paz sostuvo: “La firma de estos convenios reflejan el enorme trabajo que es capaz de hacer el Estado Nacional, con cada uno de los gobiernos provinciales y con cada uno también de los gobiernos municipales donde van a estar las nuevas Casas, para brindar amor en toda la República Argentina”.
Asistieron los ministros y ministras de Desarrollo Social de Catamarca, Gonzalo Marcheroni, de Entre Ríos, Marisa Paira, de la Comunidad de Formosa, Gloria Giménez, de Salta, Claudia Vargas, de La Pampa, Diego Fernández Álvarez, de Misiones, Fernando Meza y de Desarrollo Igual e Integración de La Rioja, Alfredo Menem.
También participaron el presidente de la Fundación Garrahan, Jorge Menehem, el intendente del municipio bonaerense de Florencio Varela, Andrés Watson, y representantes de los gobiernos provinciales de Córdoba, Santa Cruz, Corrientes y Tierra del Fuego.