Jueves 08 de junio de 2023
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, informó esta tarde en conferencia a la prensa acreditada en Casa Rosada, que se está llevando adelante un canje de deuda para los vencimientos en el segundo semestre, que es “mirado con mucha expectativa por todo el Gobierno y también por el Fondo Monetario Internacional (FMI)”.

“Se está llevando a cabo un canje de deuda muy importante, que comprometía todo el segundo semestre, lo cual es mirado con mucha expectativa por todo el Gobierno y también por el Fondo Monetario Internacional (FMI)”, sostuvo y adelantó que dicha operatoria, la tercera del año en pesos, “se realizó exitosamente, con lo cual despeja mucho el segundo semestre”.
“Este era uno de los puntos que se estaba aguardando a ver cómo finalizaba para poder avanzar en los nuevos acuerdos y las negociaciones que se están llevando adelante”, agregó en relación a la situación monetaria del país y para evidenciar que el cronograma que se plantearon el Gobierno y el FMI se está cumpliendo.
Por otra parte, Cerruti aportó los últimos datos de crecimiento industrial: “En el primer trimestre, la industria creció 2.6. En abril, creció 1.7 interanual y 1.2 respecto al mes previo, esto implica, por ejemplo, que el 72.5 por ciento de la capacidad instalada automotriz está ocupada”, precisó.
Además, la Portavoz actualizó los últimos números que hacen a la actualidad de las y los trabajadores en relación al empleo formal y afirmó que “estamos en la mejor racha en los últimos catorce años, llevamos 32 meses consecutivos de crecimiento del empleo formal, y el empleo industrial lleva subas de 20 meses consecutivos, el mejor número desde 2009”.
En relación al pago del impuesto a las ganancias sobre el aguinaldo Cerruti detalló que “hay 502 mil beneficiados, ya que se aumentó el piso y no van a pagar quienes cobren hasta 880.000 pesos”. Y agregó que “1.200.000 personas accederán a un crédito con tasa fija a dos años, para seguir implementando la actividad entre los monotributistas”.
En relación con las cifras de consumo, la funcionaria afirmó que “indican que, en marzo, el índice de ventas totales a precios constantes de los supermercados, subió 3.8 interanual”. Y tras brindar estos índices económicos, finalizó: “Seguimos en una senda de ordenamiento de la economía y de crecimiento que nos está haciendo sentar bases muy sólidas para seguir adelante con el proyecto de este Gobierno”.