Lunes 06 de julio de 2020
PERIODISTA.- Presidente, buenos días, David Cufré lo saluda, muchas gracias por la comunicación. Y bueno, hay mucho temas para hablar porque, ayer, se ha producido esta situación con Gutiérrez y usted estaba tuiteando, más temprano, pidiendo un poco de cordura y racionalidad.
PRESIDENTE.- Que nos hace falta, ¿no? Yo creo que todos debemos aprender de lo que nos ha pasado y de verdad es incomprensible que alguien trate de vincular al Gobierno es un hecho tan trágico, como es el asesinato de una persona, y la vinculación que esta persona tuvo con una causa judicial es un hecho, porque objetivamente ocurrió así, pero que –según dicen las investigaciones – de las que no tengo porque dudar, dicen que tuvo otros móviles esas muerte. Entonces, el aprovechamiento de la muerte, para tratar de reinstalar un tema penoso que necesita ser juzgado seriamente, que necesita de racionalidad jurídica, que necesita de jueces probos, que se ocupen del tema, y reinstalar el tema es de una miserabilidad absoluta, absoluta. Y – por supuesto – todos queremos saber qué pasó con Fabián Gutiérrez, quién lo mató, cuáles son los móviles, pero insinuar – solamente insinuar – que eso ocurrió, con motivo de la causa que se conoce como la Causa de los Cuadernos y que el gobierno puede estar involucrado en eso es realmente de una actitud tan miserable, que es difícil de entender, es muy difícil de entender.
PERIODISTA.- Pero usted qué piensa, que es una especulación política, en un momento difícil, en un momento de país difícil.
PRESIDENTE.- Es el odio, si nos ganan los que odian estamos muertos como sociedad; los que odian no gobiernan escriben en Twitter, sacan declaraciones públicas, incentivan en la gente un odio que la gente no debería tener. Miren nadie quiere más que yo que en esta República la justicia funcione con independencia de los poderes, de todos los poderes, nadie quiere más que yo que la justicia sea proba y nadie quiere más que yo que los culpables sean sancionados, pero este no es el camino, este no es el camino…
PERIODISTA.- Pero usted se refiere a toda la oposición…
PRESIDENTE.- No, no, para nada, la oposición, he visto la actitud de los sectores de izquierda, he visto la actitud del sector que responden a Lavagna, no, no, no es justo, pero que tres presidentes de tres partidos: del PRO, de la Unión Cívica Radical y la Coalición Cívica, terminen firmando un documento, como hicieron ayer, sembrando dudas sobre las razones de la muerte de Fabián Gutiérrez es realmente canallesco, en un momento que además en que toda la sociedad está sensibilizada, porque nos toca pasar, un momento lamentable, como el momento de la pandemia. Yo lo que pido es llamar a la reflexión a todos, fue un hecho luctuoso, un hecho penoso, todos lamentamos lo que sucedió, qué vínculos tiene eso con aquella causa no la entiendo y si encima uno lo mira fríamente, la verdad que ni siquiera…no sé quién se beneficia con la muerte de Fabián Gutiérrez, porque lo que Fabián Gutiérrez declaró y lo que él declaró esta firme y es valido y es perfectamente valido, no es que porque murió esta declaración no es valida.
PERIODISTA.- Y aparte por lo que he leído, yo no soy especialista sobre el tema, pero por lo que he leído no es que su testimonio sea una bisagra en la causa.
PRESIDENTE.- Primero no fue un testimonio, porque él declaró como imputado, es lo más parecido a un auto de confesión, pero esa declaración es perfectamente valida (inaudible) no es que su muerte la invalida. Preguntémonos por un segundo, quién puede ganar con esta muerte y yo le pido a la gente que reflexionemos por un instante porque intentan confundirla de modo permanente. Yo quiero que recuperemos la sensatez, que recuperemos el buen criterio, que no nos dejemos llevar por los odiadores de siempre, que no es el camino ese.
PERIODISTA.- Sí, hoy leía publicada, en Infobae, que hizo en Radio del Plata, que decía de una persona anticuarentena, que organizaba marchas hasta el Obelisco y se terminó contagiando de coronavirus y falleciendo, lamentablemente, pero digo por ahí muy llevado por el discurso del odio de la irracionalidad que siempre termina en tragedia.
PRESIDENTE.- Claro, yo les pido que entienda, nadie quisiera más que yo que no estemos pasando este tiempo de pandemia, pero bueno es el tiempo que nos tocó, actuemos con seriedad, seamos solidarios con los que lo necesitan, no sembremos más problemas, que los que tenemos que son muchos y no tratemos de revivir el odio que rigió, durante cuatros años, en la Argentina, porque ese odio condujo a que los argentinos nos dividamos. Yo cada palabra que cave, me olvido de la grieta y voy con una pala y con tierra para cerrar la grieta, pero así no se cierra la grieta.
PERIODISTA. Dentro del propio espacio del Frente de Todos, frente digamos a estos ataques, que hubo ayer, de estos dirigentes de Cambiemos y algunos ataques mediáticos había un poco de reclamo hacia usted y hacia el gobierno, en general, de una respuesta un poco más firme frente a esos, en el día de ayer. Usted está hablando ahora y lo está diciendo con todas las letras, pero internamente este intento de división, que plantea la oposición, división de la sociedad, no del Frente de Todos termina repercutiendo en una división del Frente de Todos.
PRESIDENTE.- No, yo creo que no, hay además quienes se esmeran por dividirnos, por ponernos en lugares distintos. Ayer el gobierno y nosotros vimos con estupor francamente lo que dijo Cambiemos, no la oposición… con estupor porque podíamos llamarlo abierto a sembrar dudas y a abrir la grieta y a genera discordia en un momento en que la sociedad no la está pasando bien; todos la estamos pasando mal por la pandemia, ahora a esto se suman los que quieren dividirnos. Esta mañana yo leí una nota brutal donde hablan que vino Duhalde y me dijo que me saque de encima a Cristina porque no voy a poder gobernar. Y toda la nota, todo lo que dice es falso, no solamente lo charlé con Duhalde, sino que Duhalde me comentó que había estado con Cristina, y me había hablado muy bien, me habló de la importancia de Cristina dentro del espacio y me dijo todo lo contrario a lo que dice esa nota. Entonces para qué escriben esa nota, para que alguien crea que en la cabeza de Alberto Fernández radica la absurda idea de tirar a compañeros por la ventana, de hacer otra cosa. Y yo voy a hacer lo que nos comprometimos a hacer en el Frente de Todos: venimos a terminar a un tiempo de enfrentamientos, vinimos a terminar con la grieta, vinimos a hacer las cosas mejor que lo que dijimos, en su momento, ese compromiso está absolutamente en pie.
PERIODISTA. –Pero usted cree que pudo haber sido que Duhalde salió de la residencia de Olivos y le dijo a la periodista Nancy Pazos una versión distinta y ella reflejó eso.
PRESIDENTE.- Yo no hago esto, porque eso porque no corresponde y no debo, pero tengo el WhatsApp de Duhalde preguntándome de dónde salió esto. Y hay que ser franco quién me avisó de la nota fue Duhalde.
PERIODISTA.-Presidente y a todo esto, ¿habló con la vicepresidenta con Cristina Fernández, a partir de los sucesos de ayer y esto que usted está contando de Duhalde?
PRESIDENTE.- No, no, ayer no hablé, antes de ayer estuvimos hablando, esta cosa – la verdad – es un hecho que nos conmociona a todos, pero además yo conocía a Fabián Gutiérrez y es un hecho realmente penoso, trágico, nadie, ninguno de nosotros se siente tranquilo frente a semejante hecho; al contrario lo que pedimos es que se esclarezca y que los responsables de hagan cargo; el resto es toda una maquinación, una fabulación de una parte de la oposición, que no entiende lo que pase en la Argentina, entienden los opositores que gobiernan que se arremangan y se ponen al lado de uno a arreglar los problemas que tenemos y que nos sobran esos son los gobernadores, ese es Rodríguez Larreta; los otros tiran piedras y escriben este tipo de cosas, sin ninguna responsabilidad, carentes de toda responsabilidad, inculpan y acusan con una facilidad que por momentos es espeluznante.
Y ayer, nosotros reflexionamos mucho la respuesta, que Santiago dio, en su Twitter, es la respuesta del Gobierno.
PERIODISTA.- Y se da todo esto en un contexto, donde también están saliendo a la luz comportamientos que usted llamó de las cloacas de la democracia o de los sótanos de la democracia, con esto del espionaje ilegal que se está investigando, cómo está observando ese proceso.
PRESIDENTE.- Nosotros vamos poco a poco ya estamos con la ley de la reforma de la Justicia Federal para poder mandarla al Congreso para su debate, supongo que en los próximos días lo haremos, todo se dilató por la pandemia, esta es la verdad, pero amén de todo eso lo que hacen falta son jueces que actúen con dignidad y con seriedad. Yo les pido a los jueces que no vuelvan a hacer lo que hicieron, y que por favor no usemos la Justicia para resolver problemas políticos. Yo veo todo esto al mismo que veo que con mucha preocupación que parece ser que se ha desbaratado una célula de espías que trabajaban con jueces y con medios de comunicación generando imputaciones falsas, esas lógicas en la Argentina de hoy son intolerables, no pueden segur ocurriendo; y si ese hecho fuera eventualmente cierto, hay que investigarlo garantizando todo el debido proceso que la República exige. Así que espero que hagan las cosas bien, simplemente, eso depende de los jueces, no depende de mí.
PERIODISTA.- Uno como ciudadano el hecho de que haya espionaje político o empresario, denuncias, porque justamente lo tiene que dirimir la Justicia, por ahora son averiguaciones, denuncias, no vamos a fijar una condena cuando todavía no ocurrió, pero es estremecedor y el funcionamiento de la democracia que siga existiendo espionaje político o que exista esa posibilidad, o que haya existido, mejor dicho, es muy grave.
PRESIDENTE.- Yo les garantizo que conmigo eso no va a existir nunca más, eso se los garantizo, no voy a permitir yo que eso ocurra, eso no va a volver a ocurrir. Los servicios de inteligencia están para que el Estado haga inteligencia en defensa propia, frente a ataques externos, no para investigar qué hace un periodista, alguien que le cae poco simpático al presidente o a un opositor o a un hermano mío o a mi hermana, no están para eso los servicios de inteligencia, están para otras cosas, y van a volver a ser lo que siempre debieron ser, y van a volver a actuar con la transparencia que hoy actuando, eso es lo que vamos a hacer, no vamos a usar ni los fondos reservados, que ya no existen, los fondos reservados que tenía la AFI fueron a saldar deudas de la salud que nos generó el coronavirus, no se usaron para perseguir periodistas, para plantar mentiras en medios, no se usó para eso. A mí que nadie me corra con eso que voy a decir lo que siempre dije, nunca estuve a favor de eso, y siempre lo que le he pedido a la Justicia es que actúen en cualquier caso respetando las reglas de debido proceso, y es lo mismo que voy a pedir hoy en día que haga la Justicia.
PERIODISTA.- Respecto de cómo fueron las detenciones en algún caso crítica de cómo se expusieron a los detenidos, aunque en compresión de lo que era antes, que ponían el casquito y chaleco hay una diferencia, pero de todos modos había una marcación de que se expuso tal vez a los detenidos.
PRESIDENTE.- Algunos jueces tienen que entender que ellos no son parte de la discusión político, ellos son parte de la cuestión judicial, y no tienen que estar todos los días en las tapas de los diarios, tienen que hacer justicia. Si quieren un ejemplo, que para mí francamente es ejemplar, miren cómo se trató el caso que se investigó en Dolores, ninguno de nosotros le conocemos la cara a Ramos Padilla, y miren cómo avanzó y no generó ni una foto de un solo imputado, así debe trabajar la Justicia. Después sacará las conclusiones, dirá quién es inocente, quién es culpable, pero esto de…, yo no quiero que se haga hoy lo que padecimos ayer, eso no tiene sentido.PERIODISTA.- Lo llevo al tema económico, el tema deuda, ¿cuándo vamos a conocer la nueva oferta, trascendió que podía ser hoy mismo, y que expectativa tienen ustedes, si esto ya se cierra a partir de esta nueva oferta, o todavía vamos a seguir?
PRESIDENTE.- La oferta se iba a conocer hoy, y va a estar abierto hasta fines de agosto, si no me equivoco, de acuerdo a lo que hablamos. Lo que sí es un esfuerzo enorme que hemos hecho para cumplir con nuestra palabra, nuestra palabra era poder hacer un acuerdo que le permita a la Argentina cumplir con los acreedores, y que nos permita a los argentinos no postergar más a los que ya están muy postergados. Y la propuesta que hicimos es un enorme esfuerzo, pero es el máximo esfuerzo que podemos hacer. Por lo tanto espero que los acreedores entiendan, comprendan, que la sociedad argentina entienda también, que pedirnos más esfuerzo significa empezar a fallar con la promesa tomada. Yo espero que las conversaciones, que están bastante bien encaminadas, terminen bien.
PERIODISTA. –Tiene expectativa de que sí.
PRESIDENTE.- Siempre tengo expectativas de que sí, porque si esto se analiza racionalmente…,acá ni siquiera se le está pidiendo a alguien que pierda, se le está pidiendo que deje de ganar lo que estaba ganando en exceso, el gobierno anterior dio condiciones a los títulos insólitas, condiciones que el mundo no daba, y le permitió ganancias a esos acreedores que el resto del mundo no les reconocía, yo solo les estoy pidiendo que ganen como ganan en el mundo, no que ganen como Macri los dejó ganar.
PERIODISTA.- Con David siempre comentamos que si bien destacamos el esfuerzo del Estado en un momento justamente de la cuarentena, en sacar distintos instrumentos como el IFE, como el ATP para que las empresas puedan pagar hasta la mitad de los salarios, a ese esfuerzo le falta un poco más, no alcanza, ese es el diagnóstico por lo menos. ¿Hay posibilidad en vez de ir hacia una reducción por ejemplo del IFE, teniendo en cuenta que todavía estamos en un mes de julio donde continúa la cuarentena, reforzar esos instrumentos para poder llegar y darle alguna expectativa a la gente que está sufriendo tanto?
PRESIDENTE.- El IFE, nos demuestra un poco la realidad de la Argentina, cuando empezamos a pensar en el IFE nuestro cálculo era llegar a 600 mil monotributistas y alrededor de dos millones de personas más, personas que el Estado Nacional no registraba, que solo tenían un DNI pero no sabíamos qué hacían y de qué vivían. Pensamos que muchos eran estudiantes, que esos estaban entre los dos millones de personas, y la mayor sorpresa que nos llevamos es que nueve millones de personas necesitaban asistencia del Estado. Eso lo único que demuestra es el estado en el que quedó el país, eso demuestra el estado en el que quedó el país, nueve millones de argentinos a los que el Estado no registra. Empezó a registrarlos a partir del IFE. El IFE es una solución de emergencia, nosotros no pensamos que la solución sea mantener el IFE in eternum, lo que nosotros necesitamos es que cuando el 17 julio termine esta cuarentena que estamos pasando ahora, fijemos el horizonte y empecemos a trabajar para desarrollar la economía, la producción y el trabajo. Eso es nuestra tarea, y eso lo vamos a hacer en cuanto esta cuarentena termine. Lo que hace falta es entender que tampoco vamos a arreglar el problema de un día para el otro, y que va a haber millones de argentinos que van seguir necesitando de la solidaridad del resto de la sociedad, y es eso lo que vamos a hacer, ser solidarios con ellos y no soltarles la mano.
PERIODISTA.- Respecto de la posibilidad que después del 17 se flexibilice nuevamente la cuarentena, ¿es una chance o esto se evaluaría en función de los resultados y podría llegar a continuar?
PRESIDENTE.- Vamos a ver cómo son los resultados que vamos a empezar a conocer recién a partir de mediados de esta semana, porque todos estos datos que estamos teniendo hoy datan de quince días atrás, o sea de antes de que esto empiece, es decir, yo espero que vamos a ver cómo evoluciona, todos queremos flexibilizarlo, lo que queremos es no flexibilizar la cuarentena poniendo en riesgo la salud de los argentinos.
PERIODISTA.- ¿El cumplimiento de esta semana primera de la cuarentena más estricta ya en el AMBA fue bueno?
PRESIDENTE.- Es bueno, las primeras conclusiones son muy buenas, porque lo que buscamos es que pare la circulación, si parea la circulación baja le contagio, y si baja el contagio la velocidad de los contagiados se reduce, y eso nos da tiempo a liberar camas de gente que se recupera y vuelve a sus casas, y nos permite también tener mejores condiciones para atender a los que se enfermen en el futuro. Pero esto es un tema que da para largo, la Organización Mundial de la Salud dijo la semana pasada que esto está muy lejos de terminar, hay que hacerse de pa ciencia y entender, no es algo que resuelva el Gobierno con un decreto el tema de la pandemia.PERIODISTA.- Justamente, para el día después, para la flexibilización, para lo que viene, aquel empresario o comerciante que nos está escuchando, ¿qué es lo que tiene que saber, usted va a hacer una convocatoria multilateral….?
PRESIDENTE.- Vamos a facilitarles todo lo que esté al alcance del Estado para que vuelvan a producir rápidamente, para incentivarlos a invertir, a dar trabajo y a producir. Vamos a facilitarles todo lo que esté en manos del Estado para que lo hagan. Eso es lo que más nos preocupa y es en lo que más estamos trabajando. Es una tarea además, que en el caso particular de la Ciudad de Buenos Aires y de la Provincia de Buenos Aires estamos viendo conjuntamente con Axel y con Horacio, ver cómo juntos volvemos a poner en marcha a la región, que concentra una parte muy importante del Producto Bruto argentino.