Lunes 27 de enero de 2020
El presidente Alberto Fernández participó hoy del lanzamiento en el partido bonaerense de Moreno del programa nacional Argentina Unida por Educación y Trabajo, a través del cual titulares de planes sociales refaccionarán escuelas públicas.
“En los tiempos que vivimos, cada vez se necesita más estudiar, aprender, prepararse, en una sociedad que reclama conocimiento. Pero para que uno pueda estudiar y los chicos puedan crecer y desarrollarse necesitamos colegios dignos, establecimientos donde se pueda enseñar y aprender”, sostuvo el mandatario.
Además, consideró que se trata de “un enorme plan de integración”, y afirmó: “En la Argentina cabemos todos, todos tenemos que encontrar nuestro futuro y nuestro destino”.
El Presidente también recordó a Sandra Calamano y a Rubén Rodríguez, la vicedirectora y el portero de la Escuela N° 49 de Moreno, que murieron el 2 de agosto de 2018 como consecuencia de la explosión producida por un escape de gas en ese establecimiento.
Fernández estuvo acompañado por los ministros de Desarrollo Social, Daniel Arroyo; de Educación, Nicolás Trotta, y del Interior, Eduardo de Pedro. También estuvieron presentes el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof; el diputado nacional Máximo Kirchner y la intendenta de Moreno, Mariel Fernández.
Con esta iniciativa, el Gobierno nacional busca redirigir los programas sociales al trabajo y que los niños y las niñas puedan comenzar las clases en escuelas con buenas condiciones edilicias.
El Programa se implementará en las provincias de Buenos Aires, Tucumán, La Rioja, Misiones, Chaco, Santa Fe, Catamarca, Chubut, Salta y Córdoba, y se firmarán convenios con los municipios de Rosario y de la ciudad de Córdoba.
La reconversión de programas sociales al empleo se logra a partir de una labor conjunta entre la Secretaría de Economía Social de la Nación, que garantizará parte de los fondos, y las provincias, que aportarán los materiales y las herramientas para las tareas de refacción.