Jueves 10 de noviembre de 2022
Palabras del presidente de la Nación, Alberto Fernández, y su par francés, Emmanuel Macron, en el Palacio del Elíseo, desde París.
EMMANUEL MACRON. - Señor Presidente, querido Alberto, señoras y señores. Es un placer acogerte aquí una vez más, mi amigo Presidente de Argentina aquí en París, para esta quinta edición del Foro de París para la Paz. Le agradezco una vez más a él por haber venido aquí, siempre nos hace honor de venir a París con la misma amistad y el mismo compromiso y es para mí el mismo placer recibirte aquí.
Evocamos muchos temas en nuestra bilateral hace un momento y luego trabajaremos sobre el tema de la protección de la infancia en las redes sociales, es un tema que nos importa mucho, y luego, con otros dirigentes de plataformas hablaremos de la reglamentación de las plataformas (INAUDIBLE) para proteger a la infancia en línea, que es el tema de este año. Y por supuesto que nos encontraremos en el G20 la semana próxima para hablar de la situación de la guerra en Ucrania, la situación con Rusia, el tema climático, el impacto en los países más pobres, la fractura para el nivel internacional y sobre todos estos temas que hemos abordado y que volveremos a abordar en el G20, está esta comunidad de opiniones que tenemos contigo y con tu país.
Sobre todos estos temas, sé, que podemos contar con tu compromiso personal y el de la Argentina y en particular este año como Presidente de la Comunidad de Estados de América Latina y Caribe. Queremos resolver este desafío con ustedes, el tema de la estabilidad del mundo y de la construcción de un orden de estabilidad geopolítica para encontrar la paz lo antes posible en el territorio europeo y también para mejorar la situación energética y alimentaria que se ha visto afectada por esta guerra que inicio Rusia.
Compartimos los mismos valores democráticos, el deseo de acelerar la transición energética y proteger en particular el Amazonas, así como defender el derecho internacional y el multilateralismo. Con todos estos temas vamos a hablar mañana. El tema de la paz y estabilidad en la región y también, defenderemos la paz y la estabilidad, hablaremos de la situación en Venezuela, la negociación entre el régimen y la oposición que tiene que retomar lo antes posible en México, primero con un acuerdo humanitario y después, espero con garantías políticas en la próxima reunión.
Y sé el papel que desempeñaste a título personal en este sentido, me he dado cuenta de esto en los últimos años y quiero agradecerte solemnemente aquí y decirte que vamos a hacer todo lo posible para acompañar este trabajo por el favor de la paz y veo con agrado que mañana vamos a poder trabajar sobre esto juntos.
Esto es lo que quería decir y sobre todo insistir sobre la amistad que tenemos por la Argentina, su Presidente y toda su familia. Muchas gracias por estar con nosotros hoy en París.
ALBERTO FERNÁNDEZ. - Muy buenas noches a todos y a todas. Gracias mi querido presidente, Emmanuel Macron.
Es una vidriera poder estar aquí, una vez más, en París, convocado por el presidente. Con el presidente Macron nos une una mirada común sobre los problemas que el mundo atraviesa; no solamente el problema de la guerra, que es un tema que nos preocupa, nos convoca, nos obliga a encontrar soluciones.
El presidente ha sabido escucharme cuando le dije: “que la guerra repercutía muy, negativamente, en el hemisferio sur”; y la verdad, es que hizo mucho para que el G7 escuché al hemisferio sur sobre las consecuencias de esa guerra. Y desde entonces venimos trabajando juntos para ver cómo poder encontrar una salida a un problema que afecta la paz mundial y el desarrollo de nuestros países, y de los países que más desarrollo necesitan.
Con el presidente de Francia, además, nos unen miradas comunes sobre la importancia de los Derechos Humanos, la vigencia del Estado de derecho, la eliminación de los discursos del odio, la necesidad de trabajar por los problemas de género, tratando de lograr plena igualdad -la plena igualdad de las mujeres-, y también garantizar los derechos de los niños y de los adolescentes, tema que nos va a convocar en una reunión que tendremos ahora sobre el grooming, el uso de las redes en perjuicio de niños y de adolescentes.
Sabe, mi amigo, Emmanuel, que tiene en mí un amigo sincero; que lo adora, que lo aprecia, que comparte un ideario común sobre la necesidad de un mundo en paz y la necesidad de un mundo en democracia, y la necesidad de un mundo en desarrollo.
Y para la Argentina es muy importante saber qué en el centro del mundo, en el centro de Europa, un presidente francés, tiene está vocación y está capacidad de escuchar a los países del hemisferio sur y, en particular, de la América Latina.
Gracias, Emmanuel, te he traído un libro de Borges, que vas a saber disfrutar. Y gracias, de verdad, a todos ustedes por estar aquí. Muchísimas gracias.