Jueves 13 de mayo de 2021
Una nueva partida de 500 mil vacunas contra el coronavirus Sputnik V llegó hoy a las 6.15 en un vuelo de Aerolíneas Argentinas desde Moscú y así la Argentina ya recibió más de 12,6 millones de dosis para inmunizar a su población.

Los embarques de Sputnik V que llegaron esta semana pe​rmitirán terminar de vacunar con una dosis a todos los mayores de 60 años que se inscribieron a lo largo del país.
El vuelo, realizado con un Airbus A332 especialmente acondicionado, había partido hacia la Federación Rusa el martes pasado y es el decimoquinto que realiza la aerolínea de bandera que une Moscú y Buenos Aires para transportar vacunas.
En el último mes, en el período comprendido desde el día lunes 29 de marzo hasta el domingo 2 de mayo llegaron a la Argentina más de 6 millones de vacunas (6.229.430), de las cuales fueron aplicadas 4.393.725.
De acuerdo a los datos del Monitor Público de Vacunación, implementado por el Ministerio de Salud para brindar información actualizada acerca de la marcha del Plan Estratégico para la Vacunación contra la COVID-19, hasta esta mañana se habían distribuido en toda la Argentina 11.373.872 dosis, de las cuales ya se aplicaron 9.541.511. Así, hay 7.912.175 personas que ya recibieron la primera dosis y 1.629.336 que ya tienen su esquema de vacunación completo.