Martes 13 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía una reunión en Casa Rosada con la titular de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, durante la cual abordaron la relación comercial de la Argentina con la Unión Europea (UE), repasaron la situación del acuerdo Mercosur-UE y destacaron la importancia de la Cumbre del bloque europeo con la CELAC que tendrá lugar en Bruselas en julio.

“Europa es un extraordinario socio para la Argentina”, afirmó el jefe de Estado en la declaración conjunta a la prensa que realizaron en el Salón Blanco una vez concluido el encuentro, y explicó que la UE “es el mayor inversor extranjero en el país y debemos profundizar ese vínculo”.
El mandatario señaló que durante la reunión fue posible tratar proyectos que “Argentina tiene dentro del Mercosur, que son del interés de la UE, y que fundamentalmente tienen que ver con el desarrollo energético”. A su vez, destacó “la posibilidad de que Europa se involucre más activamente en agregarle valor a la producción de litio a través de la producción de baterías, en la explotación de cobre y de hidrógeno verde, y en la implementación de plantas de licuefacción de gas”.
En ese sentido, en base a que Argentina ostenta la Presidencia Pro Témpore del Mercosur, subrayó: “Queremos un acuerdo con la UE que balancee las economías de cada una de las regiones y que tenga en cuenta las asimetrías que existen objetivamente para preservar el desarrollo propio de nuestra región”.
Durante la reunión bilateral, el presidente remarcó la importancia de que la nueva normativa derivada del Pacto Verde de la UE se realice en el marco de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y se base en evidencia científica, a fin de asegurar que no constituya un medio de discriminación arbitrario o injustificable, o una restricción encubierta al comercio internacional.
En tanto, la titular de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, detalló que en el encuentro bilateral debatieron “cómo hacer para que la asociación económica prospere, y el primer tema tratado ha sido la floreciente relación comercial. La Unión Europea tiene el 40% de inversión extranjera en Argentina, y pensamos que podemos ir incluso más allá”.
Es así que von der Leyen destacó la firma del Memorándum de Entendimiento de Asociación Estratégica sobre Cadenas de Valor Sostenibles en Materias Primas y lo calificó como “un paso importante que será en beneficio mutuo, por ejemplo sobre el litio, para ver cómo podemos desarrollar nuevas cadenas de valor que vayan más allá de la mera extracción, porque pensamos que es crucial que el valor añadido en la cadena de transformación se quede en la región, ya que así es como se crean puestos de trabajo y oportunidades empresariales en la Argentina”.
Respecto del acuerdo MERCOSUR-UE, la diplomática aseguró que ambos bloques comparten “los mismos valores y somos socios económicos de los que podemos fiarnos mutuamente”. Es así que detalló que la estrategia de la UE para Latinoamérica incluye “aumentar la inversión mediante una estrategia global Gateway, un plan de inversión de infraestructura por el cual el bloque invertirá 10.000 millones de euros en Latinoamérica y el Caribe, que se va a completar con contribuciones adicionales de los Estados miembro y de inversores del sector privado”. Además, convocó a “aunar fuerzas para tratar los desafíos globales como el cambio climático, la digitalización, las cadenas de abastecimiento, la resiliencia económica, reforzar nuestras instituciones y defender el orden basado en reglas claras”.
De la reunión bilateral también formaron parte el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y el asesor diplomático de la Comisión Europea, Fernando Andresen Guimaraes.
Durante el encuentro, ambas partes evaluaron que los efectos de la pandemia y la guerra entre Rusia y Ucrania, sumados a la tensión geopolítica sobre las cadenas globales de valor, están provocando una transformación de las cadenas de producción que modificará, en los próximos años, el mapa de la producción y el empleo.
El presidente Alberto Fernández destacó que la Argentina quiere continuar siendo un proveedor confiable de productos agrícolas y energéticos a la UE, teniendo en cuenta que en 2022, el comercio entre la Argentina y la Unión Europea ascendió a los 21.957 millones de dólares, con un incremento interanual de 9 por ciento respecto del año 2021, y en el área de servicios se superaron los 7.500 millones de dólares.
Por otro lado, Alberto Fernández y Ursula von der Leyen subrayaron la importancia de la Cumbre birregional de CELAC-UE que se desarrollará el 17 y 18 de julio en Bruselas, a la que el mandatario argentino confirmó su presencia.
Participaron también de la actividad, por la Argentina, la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco, la jefa de la Unidad de Gabinete de Asesores de Cancillería, Luciana Tito, y el embajador ante la UE, Atilio Berardi Hueda; y por la UE, la portavoz de la Comisión Europea, Dana Spinant, el asesor Comercial, Tomás Baert, y el embajador de la Unión Europea ante la Argentina, Amador Sánchez Rico.