Domingo 01 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández arribó este mediodía a la ciudad de Brasilia para asistir a los actos previstos por la asunción como jefe de Estado de Brasil de Luiz Inácio Lula da Silva, quien iniciará así su tercer mandato.

El mandatario argentino llegó al Aeropuerto Internacional Presidente Juscelino Kubitschek de la capital brasileña, donde fue recibido por el embajador argentino Daniel Scioli.
Además, la comitiva está integrada por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti y la secretaria de Cambio Climático, Cecilia Nicolini.
A primera hora de la tarde, participará de la sesión en el Congreso Nacional de Brasil donde tendrá lugar la Sesión Formal de Toma de Posesión de Lula y del vicepresidente Geraldo Alckmin y también la firma del Período de Mandato de ambos, a la vez que habrá una declaración del nuevo Presidente de la República.
Luego, asistirá al cambio de mando y la entrega de la banda presidencial, en el Palacio del Planalto. sede del Poder Ejecutivo
Argentina y Brasil mantienen una relación económica y comercial intensa y estratégica. Brasil es el principal socio comercial de Argentina: hasta noviembre de ese año fue el destinatario del 14,1% de las exportaciones.
La interdependencia productiva se evidencia en la composición del comercio, con una alta participación de manufacturas. La cooperación es clave en el mantenimiento y la generación de empleo de calidad para ambos países. Asimismo, existen oportunidades para intensificar y fortalecer la relación, el flujo bilateral de inversiones y la complementariedad energética.