Viernes 16 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández habló del compromiso para “terminar con la desigualdad y reafirmar la libertad” en la cuarta reunión del encuentro del Gabinete Nacional para la Transversalización de las Políticas de Género, acompañado de la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina.
La reunión, a la que asistieron además integrantes del Gabinete Nacional y responsables de áreas de género de diferentes ministerios y organismos, se realizó este viernes en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario en Casa Rosada. Entre otros puntos, se marcaron en el encuentro los avances en la institucionalidad y transversalización de la perspectiva de género y diversidad de los ministerios y organismos que componen el gabinete.
“Hicimos esta reunión para multiplicar nuestro compromiso de terminar con la desigualdad y reafirmar la libertad y el respeto en la diversidad”, destacó Alberto Fernández, al tiempo que aseguró que el Gobierno Nacional tiene como una de sus prioridades “cambiar la cultura que discrimina, la cultura del maltrato”.
Además, el mandatario expresó: “Tenemos que trabajar todos los días para que haya más democracia, para que haya una mejor República y eso quiere decir hacer instituciones más igualitarias y para dar más libertad”.
En el mismo sentido, la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina, resaltó “la voluntad política de un Gobierno Nacional que entiende que las brechas de desigualdad se achican con un Estado presente” y afirmó que así se refleja también en los números del Presupuesto Nacional, que apuntan en esa línea.
Por su parte, la presidenta del Consejo Asesor Ad Honorem del Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Dora Barrancos, afirmó estar convencida de que “esta etapa que viene será recordada como una de ascenso, finalmente de justicia social con justicia de género”.
En tanto, el ministro de Relaciones Exteriores, Santiago Cafiero, destacó el rol en su cartera de Alba Rueda como representante Especial sobre Orientación Sexual e Identidad de Género y marcó que “Argentina es uno de los cinco países que tiene una representante especial para el colectivo LGBTI+”.
A su vez, la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, subrayó el crecimiento del presupuesto destinado a los planes Potenciar Trabajo para 2023, por su rol para achicar las desigualdades para las mujeres más pobres.
El titular de Cultura, Tristán Bauer, destacó el hecho de que la reunión se celebrara en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, inaugurado en 2009 por la actual vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner.
Estuvieron también presentes, entre otros, la ministra de Salud, Carla Vizzotti; el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el titular de la Unidad de Gabinete de Asesores de la Jefatura de Gabinete, Martín Yañez; la subsecretaria de Asuntos Políticos de la Nación, Victoria Tesoriero, la subsecretaria de Coordinación Política e Institucional de Jefatura de Gabinete, Antonia Portaneri.
El Gabinete Nacional para la Transversalización de las Políticas de Género fue creado por decreto presidencial en agosto del 2020 con el objetivo de incorporar la perspectiva de género en todas las políticas públicas del Estado nacional. Pero, además, se compromete a coordinar y consensuar los compromisos de cada ministerio en materia de género, articular estrategias conjuntas para el monitoreo de su cumplimiento y desarrollar acciones de capacitación y especialización en cada área para asegurar la transversalidad de esta perspectiva en la órbita de su competencia.