Martes 22 de junio de 2021
A las 18.02 arribó al Aeropuerto Internacional de Ezeiza el vuelo AR 1067 de Aerolíneas Argentinas, proveniente de la ciudad de Beijing que hizo escala técnica en Madrid, con otras 768.000 dosis de la vacuna contra el Covid-19 del laboratorio Sinopharm. De esta manera, desde el inicio de la campaña de inmunización, el país ya recibió 23.352.145 vacunas.
Se trata de la segunda carga de una partida de 2 millones de inmunizaciones de ese laboratorio, cuya recepción arrancó ayer con 768.000 vacunas y se completará en la madrugada de mañana, miércoles, a través de un vuelo comercial de Qatar Airways que traerá 464.000 más.
Si se suman a las 1.139.000 vacunas de AstraZeneca producidas en la Argentina y cuya terminación fue realizada en la planta AMRI de Albuquerque, Estados Unidos, que también llegaron ayer por la mañana, en las últimas 48 horas el país recibió 2.675.000 dosis para incorporar al Plan Estratégico que despliega el Gobierno nacional para combatir al coronavirus.
Las 768.000 que llegaron este lunes desde la capital china, fueron liberadas en tiempo récord y hoy mismo comenzaron a ser distribuidas a todas las jurisdicciones del país, operativo que se completará entre mañana y el jueves, a la vez que el embarque de AstraZeneca empezó a ser preparado, según informó esta mañana en conferencia de prensa la ministra de Salud, Carla Vizzotti.
Además, la funcionaria anticipó que el viernes arribarán otros 1.181.500 sueros de AstraZeneca, y que ya está confirmado al menos otro vuelo a Rusia, para buscar más dosis, en especial del componente 2 de la Sputnik V.
Según los datos del Monitor Público de Vacunación, el registro online que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio argentino, hasta esta tarde fueron distribuidas en todas las jurisdicciones 20.637.290 vacunas, de las cuales fueron aplicadas 18.591.717: 14.840.605 personas recibieron la primera dosis y 3.751.112 ya cuentan con el esquema completo.