Viernes 29 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana, en el partido bonaerense de Quilmes, el acto de bajada de una tunelera de AySA, que contribuirá a aumentar la capacidad de producción, transporte y distribución de agua potable a cinco municipios de la zona sur del Gran Buenos Aires, y que beneficiará a 2.500.000 habitantes.
El mandatario estuvo acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof y la titular de AySA, Malena Galmarini.
Durante el acto, el Presidente expresó: “Tenemos la oportunidad de que la justicia impere entre nosotros, porque justicia es tener acceso a la educación, a la salud y al agua”, al tiempo que pidió a los argentinos “no bajar los brazos, no rendirse y enfrentar el futuro con responsabilidad”.
“Allí están los millones de argentinos que sufren y no podemos hacernos los desentendidos, ha llegado la hora de ocuparnos de esa gente que son nuestros compatriotas, argentinos que todos los días luchan en condiciones adversas”, señaló el mandatario.
Destacó que “todos los que estamos gobernando somos un habitante más de Villa Azul, del barrio Padre Mugica, de la villa 1.11.14, y de cada barrio popular que hay en la Argentina porque allí hay una necesidad y derechos que reponer”.
Respecto de las obras de AySA, el jefe de Estado reflexionó: “Tanto demoramos para entender que hay 2 millones y medio de bonaerenses que necesitan estas obras tan solo para abrir una canilla de donde salga agua”.
La obra, que pertenece al Sistema Agua Sur, generará 1.500 puestos de trabajo y tiene como objetivo asegurar el abastecimiento de agua potable a los municipios bonaerenses de Lomas de Zamora, Esteban Echeverría, Almirante Brown, Ezeiza y La Matanza. 
A partir de la bajada de la tunelera Eva se construirá un túnel de 3.90 metros de diámetro, que se extenderá por 23 km hasta dos estaciones elevadoras. Esto permitirá que el Río Subterráneo transporte la producción de agua a través de redes primarias e impulsiones que facilitarán la expansión y mejorarán el servicio de abastecimiento.   
Asistió al acto el embajador de Italia en la Argentina, Giuseppe Manzo.
Acompañaron al mandatario los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; e Interior, Eduardo de Pedro. Estuvieron también presentes el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; y el diputado nacional, Máximo Kirchner.
Participaron los intendentes de Quilmes, Mayra Mendoza; Lanús, Néstor Grindetti; Almirante Brown, Mariano Cascallares; y Ezeiza, Alejandro Granados.
Concurrió también José Luis Lingeri del Sindicato Gran Buenos Aires de Trabajadores de Obras Sanitarias (SGBATOS).
El Sistema Agua Sur comprende una serie de trabajos de infraestructura que incluyen la ampliación de la planta potabilizadora General Belgrano, que elevará su capacidad de producción de agua de 1.950.000 m3 por día a 2.950.000 m3 por día, a través de la construcción de tres módulos de tratamiento de agua.