Viernes 03 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía una reunión en la Casa Rosada con las autoridades de YPF y de la empresa noruega de energía Equinor, quienes le brindaron detalles sobre la firma de un acuerdo para colaborar en materia de sustentabilidad, seguridad operacional y oportunidades en el marco de la transición energética con la finalidad de abordar de manera conjunta los desafíos que presenta la agenda energética presente y futura.
“Celebro este acuerdo”, dijo el presidente y felicitó “a las autoridades de YPF que eligieron al mejor socio que podíamos tener” porque “ Noruega es un ejemplo de desarrollo”.
El mandatario, quien se encontraba acompañado por el presidente de YPF, Pablo González, y por el CEO de esa firma, Sergio Affronti, aseguró que Equinor es “una empresa que puede enseñarnos mucho también sobre la transición energética”.
Por la compañía noruega asistieron el vicepresidente ejecutivo de Exploración y Producción Internacional y responsable de toda la operación que realiza fuera de ese país, Al Cook, y la presidenta de Equinor Argentina, Nidia Álvarez.
“Equinor aspira a ser una empresa líder en el marco de la transición energética y este acuerdo con YPF reafirma nuestros objetivos en Argentina. En los países en los cuales Equinor invierte, procuramos trabajar activamente para reducir las emisiones de carbono”, dijo Al Cook.
Cook ya había dialogado con el jefe de Estado durante su participación en la Cumbre de Líderes de la COP26, que se realizó en Glasgow a principios de noviembre.
La empresa noruega de capitales mixtos posee ocho bloques de exploración Offshore costa afuera en la Argentina (uno que operará YPF, otro que operará Total y el resto con operación propia).
“El plan es poder perforar el próximo año el pozo offshore y esperemos poder darle a Argentina un buen regalo por los 100 años de YPF”, dijo el ejecutivo de la empresa nórdica al referirse al único proyecto de este tipo que tiene Equinor en todo el mundo, que demandará una inversión de más de 80 millones de dólares.
La firma de origen noruego tiene participación, además, en dos licencias en tierra en la formación Vaca Muerta: en Bajo del Toro es socia de YPF con una participación del 50 por ciento cada una; en Bajo del Toro norte ambas compañías se comprometieron a invertir 117 millones de dólares en un piloto y en el Bloque productor Bandurria Sur, que se encuentra en una fase inicial de desarrollo, comparte con Shell una participación del 30% cada una mientras que YPF opera y posee el 40% restante.
A nivel global Equinor tiene más de 20.000 empleados en el desarrollo de petróleo, gas, energía eólica y solar en 30 países en todo el mundo, con una producción de 2 millones de barriles equivalentes de petróleo y gas por día.