Jueves 05 de mayo de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, anunció esta mañana que la recaudación tributaria del primer trimestre registró un aumento del 64 por ciento con respecto al mismo período del año anterior, impulsado por el nivel de empleo y de actividad, y destacó a su vez que se alcanzaron los 400 mil puestos de trabajo creados en el ámbito de la construcción. “Esto tiene que ver con la cantidad de obras que el Estado nacional está llevando adelante por todo el país”, valoró.

En la conferencia de prensa semanal que brinda a los periodistas acreditados en la Casa de Gobierno, la funcionaria señaló que el incremento en la recaudación estuvo traccionado por las subas registradas en Seguridad Social y en Ganancias.
Y en ese sentido resaltó que, “a pesar de que éste fue el Gobierno que terminó reduciendo este impuesto para los trabajadores, hay más gente tributando, porque el impuesto es menor y el ingreso es mayor”.
También celebró que “se reabrieron paritarias muy importantes que involucran a muchísimos trabajadores del sector formal, que están consiguiendo acuerdos muy por encima de la inflación”. “Nos parece que es un gran camino para que se pueda sostener el nivel de ingresos”, aseguró.
En este punto, Cerruti se refirió a las negociaciones cerradas en los últimos días por parte de los gremios bancarios y gastronómicos (con aumentos del 60%) y sanidad (del 57%), entre otros. “Estamos viendo que las paritarias están cerrando en niveles que nos permiten tener la esperanza de que se sostenga el ingreso pese a la inflación tan alta que tuvimos en marzo”, afirmó.
Recordó que hoy se conocerán los beneficiarios que cobrarán el refuerzo del ingreso de 18 mil pesos para trabajadores no formales, monotributistas y empleadas domésticas que ya se inscribieron en la ANSES, mientras que jubilados y jubiladas, pensionados y pensionadas ya lo están cobrando.
Por otro lado, la funcionaria ponderó que “en la construcción ya llegamos a los 400 mil puestos de trabajo creados”. “No hay casi localidad en la que no se esté haciendo una obra con inversión nacional, lo cual implica una reactivación productiva para toda esa zona”, añadió.
La portavoz Presidencial anunció, además, que la semana que viene los ministros de Desarrollo Social, Juan Zabaleta, y de Trabajo, Claudio Moroni, dialogarán con las autoridades de la Cámara de la Construcción “para que más trabajadores informales que se encuentran en el programa Potenciar Trabajo puedan recibir capacitación y pasar a ser empleados formales”.
Y detalló que “lo mismo está sucediendo con el gremio de los gastronómicos y en diferentes lugares del país donde crece la actividad productiva”.
Por último, Cerruti confirmó que el presidente va a realizar una visita la semana que viene a España y Alemania, con los objetivos de “continuar con la inserción de la Argentina en el mundo, tener conversaciones sobre la situación internacional y conseguir inversiones para seguir en esta senda de crecimiento”.
Anticipó que Fernández mantendrá encuentros con los Jefes de Estado de esos países y con empresarios. La Cancillería dará a conocer la agenda completa en las próximas horas.