Martes 10 de marzo de 2020
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa televisivo: "Nada personal”, conducido por Viviana Canosa, Canal 9, desde Casa Rosada.
PERIODISTA.- Hola, muy buenas noches, bienvenidos a “Nada personal”, son exactamente las once de la noche y un minuto, estamos en vivo – yo diría - en la casa de todos los argentinos. ¿Cómo le va, presidente? Qué buen primer invitado, además en un día, aproveche para sonreír porque le digo que todas las bombas del día, fue una cosa de locos. Perdón, ¿está muy incómodo en esa silla, quiere que la traigamos su sillón de Rivadavia? ¿Está fastidioso o está bien?
PRESIDENTE.- Estoy muy bien…
PERIODISTA.- Vengo de hacer unos retiros espirituales, en Rocha y me dijeron que hay que ponerse la mano izquierda en el corazón ¿se anima a ponerla? Porque yo quiero que haga autocrítica, que me cuente la verdad, que le cuente la verdad a los argentinos. Sé que usted me va a decir que nunca miente, ya lo sé, pero digo yo este programa lo estoy arrancando, este año, más que nunca comprometiéndonos mucho con la gente, terminó la campaña, el país está complicado, lo sabrá usted. Tiene cara de cansado y casi que estaría perdiendo el pelo, no quiero darle esa mala noticia. (Risas). Pero mire si yo arranco – por ejemplo – con los títulos del día, mientras tanto pueden nuestros televidentes, a través de mis redes sociales, hacerle pregunta al presidente. Puede la gente preguntarle lo que quiere, igual se lo digo después de ver las redes, pero hoy mucha gente, sabiendo que lo iba a entrevistar, me preguntaba cosas muy simples, muy sencillas, desde créditos hipotecarios, entre otras cosas, así que le voy a preguntar después, dentro de un rato. Los títulos: “Toda Italia en cuarentena en una lucha dramática contra el coronavirus”. González García decía: “Yo creí que iba a llegar mucho más tarde el coronavirus a la Argentina”. “El gobierno confirma cinco nuevos casos de coronavirus. Suman ya 17 los contagiados”. Alberto Fernández…. Leyó los diarios ahora, ¿leyó un poquito?
PRESIDENTE.- No.
PERIODISTA.- “Alberto Fernández firmó el decreto para reestructurar la deuda por 68.842 millones de dólares”. Y por último le digo así, como sencillito: “El impacto de la crisis global, en la economía argentina y la negociación de la deuda y cómo impacta, en la Argentina, el derrumbe del petróleo y las Bolsas”. Yo le digo la verdad, no quisiera estar en sus zapatos y ahora sí le digo, oficialmente, buenas noches. Si quiere puede irse porque es un día en el que pasó de todo o está acostumbrado.
PRESIDENTE.- No, no. Bueno, en verdad, la política, es un poco el arte de manejar la realidad, y esta es la realidad que nos toca. Por lo tanto, nunca es triste la verdad, lo que no tiene remedio y hay que hacerse cargo y ver cómo seguimos adelante. Lo que yo tengo la tranquilidad de que, más allá de la coyuntura de lo que ha pasado con el petróleo, que es el verdadero detonando de la crisis económica de hoy, porque los diarios mezclaron el tema del coronavirus, pero en verdad fue lo que pasó con el precio del petróleo, que yo confío también que eso se ordene en no mucho tiempo más…PERIODISTA.- ¿Usted confía en eso de verdad?
PRESIDENTE.- Sí, porque es un tema de negociación simplemente entre los países de la OPEP, pero más allá de eso, que es un tema que nos excede la verdad que todo lo demás es algo que nosotros venimos previendo, venimos siguiendo y son temas que yo sé que a muchos argentinos les preocupa: el coronavirus….
PERIODISTA.- El sarampión, el dengue…
PRESIDENTE.- Son temas que de todas maneras nosotros lo teníamos previsto, no son temas que no teníamos previsto. Nosotros tenemos distintos problemas, tenemos en el norte un serio problema con el dengue, que nos excede también a nosotros. El presidente de Paraguay y su mujer tienen dengue, allí hay un epicentro de desarrollo de esa enfermedad, que se transmite por la picadura de un mosquito que nosotros estamos siguiendo y estamos controlando.
PERIODISTA.- ¿O sea, ahora, sería para la Argentina mucho peor el dengue que el coronavirus?
PRESIDENTE.- Por ahora sí, pero no sé qué va a pasar con el coronavirus, porque el coronavirus, que en realidad – para que todos entendamos – es una suerte de gripe más severa, que si está controlada a tiempo las tasas de mortalidad son muy bajas. Todos los casos que tenemos, hasta acá, son de coronavirus contraído en el exterior, gente que ha viajado y se ha enfermado en el exterior, absolutamente todos los casos. Ahora esa gente vino, llegó a la Argentina, no sabemos a quiénes contagió; lo que creo que es muy importante es que todos estemos atentos a los síntomas y que ante los síntomas vayamos rápido a los centros asistenciales.
PERIODISTA.- ¿Cuáles son los síntomas, presidente?
PRESIDENTE.- La fiebre, la tos, los problemas respiratorios, sin los síntomas que básicamente uno siente cuando también está engripado.
PERIODISTA.- Le noto los ojos bastante vidriosos, no sé, me preocupa. ¿Hace cuánto que llegó usted de Europa? Es un chiste.
PRESIDENTE.- No, pero digo es un tema que, de verdad, hay que tomarlo seriamente, porque es un tema muy serio…
PERIODISTA.- Hasta el ministro de Salud dijo que era serio…
PRESIDENTE.- Pero tampoco hay que alarmarse. Es un tema muy serio.
PERIODISTA.- No hay que alarmarse, digo, para la gente que nos está mirando, uno pone la tele y desde la 7 de la mañana hasta las 12 de la noche…
PRESIDENTE.- Claro, pero es que también están pasando cosas como las que están pasando en Italia, donde el desarrollo de la enfermedad ha sido tremendo y de repente cierran las fronteras y todo eso alarma. En Argentina la situación la estamos controlando y nos está pasando lo que esperábamos que pase. Es cierto que como es un virus, que además, el calor lo mata nosotros pensamos que iba a demorar más en llegar, porque como estamos en pleno verano pensamos que iba a demorarse más en América latina y bueno no ha pasado y lo que tenemos es que estar muy atento ante la inminencia del otoño porque ahí con el frío el virus puede desarrollarse más fácilmente. Nosotros tenemos que estar muy atentos y todo lo que tienen que entender es que, antes el menor síntoma, llamar y pedir asistencia médica. Es un problema que si se trata a tiempo no es un problema, el problema es dejarse estar, dejar avanzar la enfermedad.
Nosotros - en el caso del coronavirus – mañana tenemos una reunión, con los ministerios que están involucrados: con transporte, con educación, con salud, obviamente, y yo le decía recién a Ginés: “mira, sería bueno para que todos estemos más tranquilos que hagamos un parte diario de lo que está pasando con la enfermedad, con total transparencia. Ginés habla mucho con los medios y explica todo y lo hace muy bien, porque es un gran ministro, pero tratar de ser muy estricto en la comunicación porque también hay un desarrollo informativo, un desarrollo mediático del problema que mucha gente le intranquiliza y eso no está bueno tampoco. Hay que estar atentos, estamos con un problema, pero que lo podemos controlar y manejar.
PERIODISTA.- Cuando habla de que comuniquemos bien, digo, se lo dice a él y se lo dice al resto de su Gabinete, al resto de los K, que salen con declaraciones tan polémicas, que yo me imagino que lo deben poner de mal humor…
PRESIDENTE.- No, en lo más mínimo. Yo – de verdad – entiendo que soy parte de un espacio donde estamos muchos y que no necesariamente en todos los temas pensamos exactamente igual. Y yo – la verdad – que me quejé mucho del tiempo en que había un discurso único y el que se salía del discurso era castigado. Yo lo que creo es que todo el mundo tiene derecho a pensar y opinar, porque finalmente a mí eso no me preocupa porque todos queremos lo mismo.
PERIODISTA.- ¿A usted le parece que todos quieren lo mismo?
PRESIDENTE.- Sí,
PERIODISTA.-Mire yo le voy a leer unas declaraciones y usted me dice si todos quieren lo mismo…
PRESIDENTE.- Dentro del espacio…
PERIODISTA.- Dentro del espacio que es muy amplio. Digo los masistas no están combativos para nada, pero por ejemplo, cuando uno ve que Parrilli dice: “el campo es el responsable de la crisis y estamos orgullosos de que nos ataquen”. No creo que usted comparta eso. Cuando Grabois ve al campo como parásitos que viven de la renta extraordinaria, no creo que usted opine así. No me mire así, presidente…. Me traje el ministerio de la venganza in situ, ese es el ministerio de la venganza…
PRESIDENTE.- Eso no es venganza.
PERIODISTA.- Y Julio De Vido, dice sobre el conflicto con el campo dijo que hay que recuperar el control del comercio exterior y después se sigue peleando con la justicia de Jujuy, en fin, digo ¿usted no es eso, presidente?
PRESIDENTE.- Viviana, no importa, son todas opiniones validas y respetables y a mí no me preocupan.
PERIODISTA.- ¿Pero no generan violencia en la sociedad y ahondan la grieta?
PRESIDENTE.- No, pero también creo que, honestamente… ahora si usted quiere que le conteste lo que usted quiera.
PERIODISTA.- No, le creo. No, no…
PRESIDENTE.- Le digo la verdad, la verdad que también uno pudiera pensar que es muy violento generar un paro de comercialización de granos, durante cuatro días y hace un paro para beneficiar a los mayores productores de soja, cuando el resto del campo se beneficia. ¿Eso no es violento?
PERIODISTA.- Yo recuerdo una de las últimas entrevistas que le hice, el año pasado, donde yo le preguntaba si imagina que esto pudiera pasar a tan pocos meses de haber asumido, si no le parecía, si no era como una pesadilla esta cosa del campo y usted me decía que no, porque hemos aprendido y ha aprendido especialmente usted de los errores porque ha pasado que usted se fue del gobierno de Cristina….
PRESIDENTE.- Lo dijo hoy el “Cuervo” Larroque, una cosa muy importante. Dijo que la 125 no fue una experiencia buena…
PERIODISTA.- No sólo que nadie ganó, sino que casi se pudre todo… ¿Le duele?
PRESIDENTE.- Yo creí que habíamos aprendido y sí, porque la verdad que ahora hicimos todo lo contrario de cuando la 125. Primero, cumplimos con una ley; segundo, estamos afectando en 3 puntos las retenciones de los que producen más de 1.000 toneladas de soja. De 25 cultivos sólo 1 sube, después muchos se mantiene igual, y muchos han bajado. Han bajado las retenciones, por ejemplo, para las economías regionales que estaban postergando a muchas zonas del país. Yo me pregunto, ¿qué es lo que estamos defendiendo con este paro? Estamos defendiendo a los grandes productores.
PERIODISTA.- ¿Se siente amenazado por la gente del campo?
PRESIDENTE.- No, no, yo espero que entiendan porque ellos también hacen falta para el desarrollo del país, el campo hace falta para el desarrollo. Ahora, hoy hablaba con Martín y licitamos unos títulos que reperfilamos.
PERIODISTA.- Tiene que decir Martín Guzmán, el ministro de Economía, porque por Martín la gente no lo tiene mucho de cara…
PRESIDENTE.- y él me contaba que logramos el reperfilamiento de unos títulos que habían pagado casi 70 puntos con Macri y que ahora están a 38, ha bajado un montón de puntos, más de 30 puntos de tasa. La tasa de referencia del Banco Central bajó de 63 a 38, la tasa de las tarjetas de crédito para la gente que paga el pago mínimo bajó de 150 ó 200 a 50 puntos y eso es un esfuerzo que les exigimos a los bancos. Digo, todos tienen que hacer un esfuerzo porque hay gente que está necesitando. La verdad que eso es lo que hay que entender, hay gente que la está pasando muy mal, Viviana.
PERIODISTA.- Muy mal, muy mal…
PRESIDENTE.- Y la verdad que yo lo que estoy pidiendo es ayuda para poder sostener, por ejemplo, para el Plan contra el Hambre…
PERIODISTA.- Perdón, para no irme del campo, usted no se la esperaba ni un poco lo del campo. Yo lo recuerdo que estuvo en el Hotel Alvear, lo vi por televisión, hablando con empresarios y diciendo: “bueno, lo que hicimos con la gente del campo…” y de repente, a las 24 horas planea esto.
PRESIDENTE.- Yo no quiero, no quiero sumar palabras, pero yo confío que – en algún momento – los dirigentes se van a dar cuenta de que este no es el camino, ni siquiera es el camino que eligió la Argentina.
PERIODISTA.- ¿Qué explicación le dan a usted que primero le dicen una cosa y después hacen otra?
PRESIDENTE.- No hay explicación, no hay explicación, ellos están condicionados por un grupo que se llaman Autoconvocados, que en verdad los Autoconvocados son dirigentes opositores, disfrazados de chacareros y están corriendo detrás de eso. A mí juicio es un error, pero bueno el tiempo dirá cómo lo mide la sociedad, yo creo que la sociedad está sintiendo que este paro es incomprensible, porque la verdad hemos cuidado a más del 70 por ciento de los productores del campo. Entonces, no se entiende lo que están haciendo, es incomprensible, pero bueno si lo quieren hacer que lo hagan y después la sociedad juzgue. Esta vez no es la 125, esta vez no es eso, y además, esta vez, estamos cumpliendo con una ley porque en realidad la ley que nosotros dictamos de Solidaridad en la Emergencia Económica esa ley nos impone a hacer lo que hicimos, que es, primero, bajar retenciones para muchos productos, esencialmente para las economías regionales; segundo subir 3 puntos para la producción de soja, pero además teniendo el cuenta al pequeño chacarero y fue lo que hicimos.
PERIODISTA.- Cuando dice que esta vez no es la 125, lo puede ampliar un poco para la gente que lo está mirando.
PRESIDENTE.- La 125, que hizo Martín Lousteau, en su momento, fue una medida inconsulta, esa es la diferencia. Y nosotros, con Cristina, en aquel momento, confiamos en que el tema estaba conversado con el campo y en verdad nunca lo habían conversado, pero esto se habló muchísimo con el campo, primero hubo una ley y nosotros estamos cumpliendo con una ley, no es una cosa que hicimos en un despacho perdido y segundo, cuando le ley salió hablamos mucho, el ministro de Agricultura habló mucho con el campo para buscar esta salida y lo hicimos respetando nuestra palabra, cumpliendo nuestra palabra: esta vez el pequeño chacarero no va a pagar la retención. Ellos pagan sustancialmente menos que los grandes productores de soja. Entonces, yo quisiera que reflexionen porque la verdad que la situación, Vivi, es la que acabas de decir. Todo ese conflicto que vive el mundo, pareciera ser que ellos no lo ven. A todo esto, no quiero contar que el Banco Nación, el Banco de la Provincia de Buenos Aires han aliviado la presión crediticia sobre muchos, han refinanciado muchas deudas, que muchas pequeñas y medianas empresas han entrado a la moratoria impositiva, que la verdad hace meses que no les aumentan los combustibles, que hace más de un año que no se les aumentan la tarifa de luz, que ellos usan muchísimo para la extracción de agua, de gas… por favor.
PERIODISTA.- Ahora, el motor de la economía argentina tiene que ver con el campo, con el petróleo, con Vaca Muerta…PRESIDENTE.- Son muchas cosas…
PERIODISTA.- Pero son varias cosas que no estarían…
PRESIDENTE.- Que se completan…
PERIODISTA.- Pero se están complicando, entonces uno piensa en el esperando a Guzmán, arranca el gobierno si esto empieza a moverse y si no, de dónde sale la plata.
PRESIDENTE.- No, pero por eso, nosotros el 10 de diciembre cambiamos el modelo económico, la Argentina era un país que se endeudó tremendamente y la mayor preocupación del gobierno era ver cómo se pagaba la deuda.
PERIODISTA.- ¿Me recuerda de cuánto es la deuda?
PRESIDENTE.- Bueno, hoy la firmé, de 68 mil millones de dólares y vean ustedes que sólo, este año, debemos pagar el equivalente a 48 mil millones de dólares, más 14 mil millones de dólares de intereses. Ahora, ese era un gobierno que venía ajustando, ajustando para pagar la deuda, eso cambió el 10 de diciembre y nosotros nos definimos como gente que quiere cumplir las obligaciones pero no a costa de los que peor están.
PERIODISTA.- ¿Cómo se hace, porque usted hablaba de Guzmán y este dice que de buena fe están arreglando las cosas, pero esa gente no arregla nada de buena fe?
PRESIDENTE.- De buena fe quiere decir diciendo la verdad, o sea no esperen que nosotros sacrifiquemos a los que están pasándola mal para pagar la deuda, no lo vamos a hacer y para poder pagar primero tenemos que generar condiciones de crecimiento, de desarrollo para poder tener los dólares y hacerle frente a las obligaciones. Ahora, esto no fue lo que hizo el gobierno anterior, el gobierno anterior sacrificó todo. Esa lógica ha cambiado desde el 10 de diciembre.
PERIODISTA.- Sin embargo, Mauricio Macri dijo, estando de viaje, hace algunos días que el populismo es como el coronavirus, cuando usted escucha eso, y cuando todos escuchamos eso, sabiendo cómo quedó la Argentina y la deuda que tenemos que pagar nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, no sé, qué piensa.
PRESIDENTE.- ¿Y usted qué pensó, cuando lo escuchó?
PERIODISTA.- Yo ya entendí que usted me pregunta cosas y yo le voy a decir que eso se lo pregunté yo a usted. Cuando usted tenga un programa y yo sea presidenta…no, mentira. A la gente no le importa lo que pienso yo.
PRESIDENTE.- Qué piensa de eso, usted no me quiere decir (Risas).
PERIODISTA.- Me gustaría escucharlo a usted, quiere que le diga… yo soy brutalmente honesta, me da vergüenza ajena, que después de dejar un país como lo han dejando, se les ocurra decir eso
PRESIDENTE.- Yo creo que todos los argentinos han sentido eso, pero como no quiero seguir horadando….
PERIODISTA.- Ahora apóyeme y continúe.
PRESIDENTE.- Eso lo sienten todos. Todos sienten que es un chiste, es una tomada de pelo, no pueden estar hablando seriamente.
PERIODISTA.- Y además es de muy mal gusto mezclarlo con el coronavirus.
PRESIDENTE.- Pero además es tremenda la distancia con la realidad, es como alguien que no se da cuenta de lo que hizo.
PERIDISTA.- Eso le hizo recordar, yo hace poco vi lo de Lacalle Pou, que después le voy a preguntar con lujo de detalles por qué no fue a la asunción, pero yo recuerdo la gente, que está del otro lado recuerda ese abrazo con Mauricio Macri, esa foto, en este lugar que tenía otros cuadros, si mal no recuerdo..
PRESIDENTE.- Sí, sí yo puse todos los próceres de la Argentina.
PERIODISTA.- ¿Y antes que había?
PRESIDENTE.- Cuadros modernos. Yo estoy muy feliz, yo lo veo a Moreno y me inspiro, lo veo a Belgrano y me inspiro, lo siento a San Martín y me inspiro, lo siento a Güemes y me inspiro, la verdad es que yo creo que son los hombres que hicieron este país.
PERIODISTA.- Yo recuerdo ese abrazo y uno ve lo que pasó, hace poco, en Uruguay, que está tan cerca, que somos tan hermanos, estaba el presidente que asumía, en anterior, el otro, estaban todos, es lo más normal, eso es tan democrático y acá no se puede.
PRESIDENTE.- No, no, la verdad es que podemos disentir en el pensamiento.
PERIODISTA.- No, pero ahora no le daría un abrazo a Macri, si entra y le dice que el coronavirus es igual al populismo.
PRESIDENTE.- No, la verdad, que me parece que él queda muy mal frente a la gente, que es lo que siento honestamente.
PERIODISTA.- ¿Cómo está usted frente a la gente hoy, le traen encuestas? Usted no es mucho de las encuestas, no? Recuerdo la vez que lo entrevisté, en su oficina de San Telmo y le dije cómo están las mediciones, qué dicen las encuestas y me dijo: “Vivi, estamos muy bien”. Y yo le pregunté, qué es muy bien. Y era muy bien y después las PASO obviamente lo demostraron. No tomó más jugo de pomelo.
PRESIDENTE.- No, no sé por qué me trajeron esto.
PERIODISTA.- Le hace mucho bien a su salud. No estaba pensando en esto de Macri, lo escarcharon, hace poco, que eso está muy mal y solo Vilma Ibarra y Katopodis…usted que raro que no se solidarizó, aunque está muy ocupado.
PRESIDENTE.- No, ese no es un buen método. La verdad que honestamente lo advertí mucho después, pero la verdad es que no es un buen método, no tiene que ver con la lógica de un país que quiere encontrar la armonía. Yo soy muy crítico de Macri, seguramente mucho más crítico que quién le hizo eso en un avión, y además es una cosa compleja porque está en un lugar de encierro, no tiene escapatoria. Es tan horrible como lo que le hicieron a Axel, en su momento…
PERIODISTA.- A Zannini, a Aníbal… es de cobardes. Hablando de Aníbal, mire me dio el pie perfecto porque recién
CANOSA.- Hablando de Aníbal, me dio el pie perfecto, porque recién veía, y le pidió disculpas a Biondi, pero veía al más fachero de su gabinete, después viene Biondi, porque la gente dice “es todo lo mismo”…
PRESIDENTE.- No es muy bueno quedar bien con todos.
CANOSA.- Porque me quedé pensando en esto, cuando dicen “es lo mismo”, Alberto es lo mismo, Cristina lo reta, ahora me va a contar, ahora me va a contar bien igual qué le dijo en ese momento, pasamos de tener un Jefe de Gabinete como Aníbal Fernández a un Jefe de Gabinete como Santi Cafiero, le digo Santi porque me da como una cierta ternura, tenía una librería hasta el año pasado, pasamos de Julio De Vido, pasamos decía ella, a Katopodis, entonces digo, cuando a usted le dicen que es todo lo mismo, ¿usted responde así? Contésteme eso porque le quiero preguntar una cosa que no me gustó el otro día de su discurso.
PRESIDENTE.- Yo creo que son simplificaciones.
CANOSA.- No es lo mismo Aníbal que Cafiero y Katopodis que De Vido.
PRESIDENTE.- Yo de Aníbal soy amigo, empiezo por aclarar, y la verdad me parece un político de raza, definitivamente, me parece un gran político, que fue muy mal tratado con una serie de denuncias que nunca se probaron, ni siquiera lo llamaron a indagatoria por las cosas que dijeron.
CANOSA.- Espere que el tema Justicia es para un ratito más adelante. No sabía que era su amigo Aníbal Fernández.
PRESIDENTE.- Sí, es mi amigo. Pero lo que digo es que Aníbal ha sido un jefe de Gabinete en situaciones muy complejas y ha sabido llevar las cosas adelante.
CANOSA.- Con una personalidad más combativa, a eso me refiero.
PRESIDENTE.- Sí, pero eso no lo hace ni mejor ni peor, lo hace distinto, simplemente. Yo lo que siento es que también los tiempos van como cambiando, y hay como una renovación dirigencial que permite que llegue yo a la Presidencia, que llegue Katopodis, que llegue Santiago –es el helicóptero que me viene a buscar en un rato-CANOSA.- ¡Por favor, ya se lo quieren llevar!
PRESIDENTE.- Me tengo que ir en un rato. A mí me parece que son otros tiempos, simplemente, es otra dirigencia que viene a dar reemplazo; Wado por ejemplo, Wado es un ministro extraordinario, Aníbal también fue ministro del Interior, muy distinto a Aníbal, no es ni mejor ni peor, es otra forma.
CANOSA.- Eso de ni mejor ni peor queda por cuenta suya Presidente, para la gente que lo está mirando no sé si es lo mismo.
PRESIDENTE.- Yo creo que son distintos.
CANOSA.- ¿Por qué Santi Cafiero dijo el otro día que las tarifas aumentaban y usted salió a decir… ¿usted quiere ser el jefe de gabinete, el ministro, el economista? Híper presidencialista, como Kirchner.
PRESIDENTE.- Me encantaría ser un presidente como Kirchner.CANOSA.- Usted quiere hacer todo, yo conozco gente de su gabinete que me dice que a veces usted se queda en el despacho y que todos dicen “¿qué hacemos, Alberto sigue laburando, son las once de la noche, y sigue solo?”, eso le gustó. ¿Es muy Kirchner eso?
PRESIDENTE.- Para no dejar pasar lo de Santiago, Santiago tampoco dijo eso, a Santiago le preguntaron si las tarifas iban a estar congeladas, y él dijo “hay un congelamiento hasta el 30 de junio, después veremos qué hacer, y la idea de veremos que hacer se tomó como “vamos a aumentar las tarifas”.
CANOSA.- ¿Están comunicando bien o comunicando mal? Vio que a Macri se le decía que comunicaban mal.
PRESIDENTE.- También hay una propensión mediática, para vender la noticia, que…
CANOSA.- Usted no me va a hablar de Clarín y todo eso.
PRESIDENTE.- No, porque pasa en todos los medios, extreman una frase para titular y vender la noticia, yo creo que pasó eso con Santiago. Ahora, la verdad es que las tarifas tenemos que verlas con mucho cuidado.
CANOSA.- ¿Pero cómo va a hacer Presidente? Porque obviamente la situación es caótica, la gente que la estaba pasando mal en diciembre la sigue pasando horrible, están las tarjetas alimentarias, ¿pero qué hace? Porque si no puede subir…, el ajuste, ¿cómo se sigue?
PRESIDENTE.- Antes de discutir cuáles son las tarifas que habrá en el futuro…
CANOSA.- Y cuál es el plan económico que usted tiene.
PRESIDENTE.- No, pero el plan está muy claro, lo sabe el Fondo, lo saben los acreedores, lo saben todos…
CANOSA.- ¿Nos puede contar cuál es el plan económico?
PRESIDENTE.- El plan es muy simple, el plan lo que intenta en este momento es privilegiar la situación de los que peor están, resolver el tema de la deuda sin postergar el desarrollo argentino, y sin postergar políticas activas del Estado que promuevan la economía, es absolutamente distinto a lo que hacía Macri, absolutamente distinto, Macri no quería un Estado activo, Macri quería cumplir la deuda, y para hacerlo ajustaba, ajustaba y ajustaba. Es más, pedía dólares para vender dólares con los que se facilitaba la fuga. Entonces el plan económico existe, lo saben todos, lo conocen todos, la realidad es que lo que nosotros ahora estamos discutiendo, que es la letra chica, y como es un tema de discusión también es un tema que hay que manejarlo con cuidado, es tratar de entender qué necesita la Argentina para que la deuda sea sostenible, la Argentina tiene un fuerte condicionante que es la deuda, nos han dejado una deuda que nos condiciona mucho Viviana, acabo de decirle que este año nos vencen el equivalente a 48 mil millones de dólares de capital. Cuando uno ve eso, uno dice cómo ordenamos esto. Ordenar esto no es hacer lo que hacía Macri, que lo mandaba a Dujone al Fondo Monetario Internacional, se juntaba Christine Lagarde, dibujaban una planilla Excel y decían que el año que viene iban a estar haciendo crecer la economía y la inflación bajando, y todo duraba diez minutos porque era una mentira. La verdad es que modo es hablar seriamente, ver cuáles son las limitaciones que tenemos, la economía el año pasado cayó, este año seguramente va a caer también, y no sé con todo este conflicto internacional si no se puede profundizar esa crisis, porque cuando la economía del mundo golpea como te ha golpeado esta, lo que pasa habitualmente es que el comercio cede, baja, tenemos a China que ya no está demandando lo que demandaba. Entonces nosotros tenemos que ser muy cuidadosos, y nuestro primer objetivo es que lo que nos comprometamos en materia de deuda podamos cumplirlo.
CANOSA.- ¿A qué le teme?
PRESIDENTE.- Temer a nada.
CANOSA.- Sí, qué se yo, se va el fin de semana a la quinta, piensa, no es que usted se va a la quinta, nada, juega al tenis, ¿hace algún deporte?
PRESIDENTE.- Juego al fútbol.
CANOSA.- ¿De qué juega?
PRESIDENTE.- Atajo, soy un gran arquero Vivi.
CANOSA.- Pero no corre…, eso es como no hacer deporte.
PRESIDENTE.- Soy un gran arquero, de verdad.
CANOSA.- Bueno, en este momento creo que es un gran arquero, pero le está reventando el teléfono, ¿quiénes lo están llamando? Deben estar mirando la entrevista. Igual decir que es arquero, no lo diga para eso Presidente.
PRESIDENTE.- Yo fui un gran arquero, jugué al fútbol, atajé, cómo que no, perdón, los arqueros son muy importantes en el fútbol.
CANOSA.- ¿No toca más la guitarra? ¿Dónde está Dylan?
PRESIDENTE.- En Olivos.
CANOSA.- No lo muestra más, no está para joda Dylan, lo guardamos, no se saca más fotos con Dylan.
PRESIDENTE.- Sí, cómo que no.
CANOSA.- ¿Qué le dijo Cristina el otro día que fue también tema nacional, que Cristina lo retó?
PRESIDENTE.- Un periodista ese día me llamó y me dijo “perdón, voy a hacer una pregunta muy frívola y podés enojarte, ¿qué paso con Cristina?”. Y entonces mi primer comentario es: “¿y si es una pregunta frívola que me puede enojar para qué la hacés?”. Igual la hizo, igual puedo contarlo: llegué al Congreso, pero yo no sabía que hay todo un rito antes de pasar a la Sala de Diputados, al Congreso, es un ritual que ya lo había hecho el 10 de diciembre yo cuando llegué, que uno primero tiene que ir y visitar la Constitución Nacional, hay una enorme Constitución Nacional, debe pararse allí y después pasa y firma dos libros, un libro de Diputados, un libro de Senadores; pero cuando llegué le digo a Cristina “pero esto ya lo hice”, y me dijo “cada vez que vengas al Congreso el 1° de marzo vas a tener que pararte frente a la Constitución…
CANOSA.- ¿Igual se recalentó cuando se lo dijo? “Me tenés harta, te dije que firmes el libro”. Usted le puso una cara de…, usted y Cristina son como una especie de matrimonio, ¿le puedo decir mi sensación?, yo después de mi divorcio estudié mucho como autoayuda y todo eso, entonces yo dije ese día me vino a la cabeza, usted con Cristina, que en un matrimonio a veces los conflictos, yo sentí en ese momento, porque fue raro, usted la miró como diciendo qué me dice.
PRESIDENTE.- No, no miré eso, no entendí el rito, como lo había hecho el 10 de diciembre…
CANOSA.- Esto es de esos libros que leí y lo aggiorno acá, ¿usted siente un poco de culpa por tener más poder que Cristina?
PRESIDENTE.- Yo no tengo más poder que nadie.
CANOSA.- Usted es el Presidente, ella es la Vicepresidenta, gracias a ella que dijo “es Alberto” ese sábado a la mañana…
PRESIDENTE.- Pero yo no lo mido así.
CANOSA.- No digo que lo mida, pero uno piensa en la casa, tomando mate, Alberto no le dice nada porque total, qué se yo, le da cosa, ella fue la que dijo que sea Alberto…
PRESIDENTE.- Pero yo le digo muchas cosas, ¿cómo qué no? Y hablamos mucho, pero además hablamos mucho, ¿cómo no vamos a hablar?
CANOSA.- ¿Pero después no le dijo Cristina, los modales?
PRESIDENTE.- La verdad me dimo reíte, y me mandó dos videos formidables…
CANOSA.- Que le dice “vamos a comer asado a lo de Espinoza”.
PRESIDENTE.- No paraba de reírme.
CANOSA.- ¿Pero no le molesta un poco?
PRESIDENTE.- No, la verdad y nada más que la verdad.
CANOSA.- La cara de Massa también era rara esa mañana, como diciendo “¿qué está pasando?”
PRESIDENTE.- Pero además una cosa: estaba lleno de periodistas, por eso lo filmaron, ¿nos íbamos a estar peleando ahí? Yo la verdad lo que tenía era cierto desconcierto…
CANOSA.- ¿Y no tiene alguien que le diga antes de ir, Alberto, usted ahora va a tener que pasar por tal…? No le importa.
PRESIDENTE.- La verdad que la formalidad hay que respetarla, pero la verdad no están en mí, yo no les presto atención.
CANOSA.- ¿Sigue siendo un tipo común Alberto?
PRESIDENTE.- Absolutamente.
CANOSA.- ¿En qué cosas usted siente como en campaña que era un tipo común, que sigue siendo un tipo común?
PRESIDENTE.- Yo sigo hablando con todos, sigo contactándome con todos, hoy me vine en auto manejando yo.
CANOSA.- ¿Por qué hace eso? No está bien.
PRESIDENTE.- Pero a mí me encanta, me encanta ir manejando, escuchando la radio, viendo qué dicen en la radio.
CANOSA.- ¿Qué radio escucha? No sospecho qué radio escucha.PRESIDENTE.- Escucho varias radios.
CANOSA.- Usted escucha mucho a Sylvestre, ve mucho C5N.
PRESIDENTE.- Escucho al “gato”, escucho mucho Radio Con Vos, lo escucho a Tenembaun, a Sietecase.
CANOSA.- Tiene que escuchar Milenium a la mañana, por favor.
PRESIDENTE.- La escucho a veces también, sí.
CANOSA.- ¿Qué le pasa con los medios hoy, cómo ve los medios de comunicación? ¿Está enojado con los medios?
PRESIDENTE.- Como siempre.
CANOSA.- ¿Qué quiere decir como siempre?
PRESIDENTE.- Para mí el tema de los medios es un tema menos dramático que para muchos.
CANOSA.- Que para Cristina.
PRESIDENTE.- Para muchos, pero yo respeto a todos, lo que digo es que los medios son los medios, detrás de cada medio…
CANOSA.- Pasaba antes, pasaba con Macri y pasa ahora con usted, uno mira un canal y este país es un desastre por culpa de Macri, como que no hay nada más que Macri; y después escucha a unos que dicen “todo es el kirchnerismo, más lo que estaba atrás, más Macri”. Yo pienso en la gente que no tiene acceso a la información, a lo que nos sucede a nosotros que estamos muy informados, y digo: me apena, porque se quedan con una cosa o con la otra y como que es muy difícil encontrar el equilibrio hoy en la Argentina, creo que pasa en el mundo en general, pero hablo de la Argentina.
PRESIDENTE.- Creo que eso pasa, pero a mí me parece igual que hay periodistas que son más rigurosos que otros, francamente lo digo.CANOSA.- ¿Qué periodista no le parece muy riguroso?
PRESIDENTE.- No, no es importante eso, porque la gente hace su propio análisis y saca sus propias conclusiones. Lo que digo es que para mí los medios finalmente son empresas, y funcionan teniendo en cuenta sus propios intereses, y lo único que tiene que saber el que lee es quién está detrás, simplemente. ¿Esto afecta a los periodistas? Bueno, en un diario afecta más que en un canal de televisión o en una radio, aunque también a veces aparece, porque en un diario la línea editorial se respeta mucho más; este es un programa en vivo, lo que usted diga sale, en un programa de este tipo lo que sale, sale. En un diario alguien escribe, alguien revisa, alguien titula, entonces hay muchas revisiones sobre lo que se escribe. No es exactamente igual. Pero no es importante, yo finalmente digo: si la gente leyera los medios como muchas veces…, si la gente creyera que la Argentina es lo que muchos medios dicen, nosotros no estaríamos como estamos, no tendríamos el nivel de adhesión que tenemos. Entonces tampoco hay que darle tanta importancia. Y en todo caso lo que tendrían que plantearse los medios es si están haciendo lo correcto, si están haciendo lo correcto. Yo francamente miro encuestas y veo cómo estamos.
CANOSA.- ¿Cómo está usted?
PRESIDENTE.- Bien, muy bien.
CANOSA.- ¿Cómo está en el ránking? Estamos en vivo.
PRESIDENTE.- Pero eso es soberbio, cómo voy a decir eso. Yo lo que noto es que la gente tiene muy en claro lo que nosotros hacemos.
CANOSA.- ¿Qué dice la gente de usted las encuestas, cuáles son las tres preguntas básicas? La imagen de Alberto, le cree a Alberto…
PRESIDENTE.- Todo eso está muy bien, pero no voy a hablar de mí. Hay algunos datos: cuando a la gente le preguntan a quién privilegia este Gobierno, a los que menos tienen. La gente entendió todo. Y cuando a la gente le preguntan sobre quiénes va este Gobierno, contesta bien.
CANOSA.- ¿Cuál es oposición ahora, cuál es el nombre? ¿Es Macri, es Cornejo, es Negri?
PRESIDENTE.- No, mi mayor oposición es la testarudez, es la negación, es el político obcecado.
CANOSA.- ¿Que también lo tiene dentro de su coalición?
PRESIDENTE.- No, hay menos en la coalición, porque yo sería muy injusto, la verdad que todos acompañan y todos ayudan, esa es la verdad, sería muy ingrato si dijera otra cosa. Hoy por ejemplo firmé el decreto para proponerlo a Daniel Rafecas como procurador ante la Corte, y yo escucho muchas opiniones de la oposición pero a Rafecas, Macri lo propuso antes de irse para que sea juez de la Casación, o sea, cómo era la historia, ¿ellos lo ponderaban cuando Macri lo proponía y ahora no lo ponderan? A mí esas actitudes me parece que no son buenas.
CANOSA.- Está enojado con la Justicia, con los jueces. ¿Cómo va a ser su Comodoro Py Presidente?
PRESIDENTE.- No, yo no voy a tener un Comodoro Py.
CANOSA.- Es una manera de decir.
PRESIDENTE.- No, eso Vivi es otro tema serio, y hay que tomarlo con seriedad, porque la Justicia determina entre otras cosas un bien tan sagrado como la libertad nuestra, y por lo tanto lo que nosotros necesitamos es que funcione bien. La Justicia en todos estos años (salto de audio), que eso no vuelva a pasar que haya jueces dignos, honestos, probos y capacitados técnicamente para impartir justicia, y la Justicia no tiene que ver (salto de audio), es una buena Justicia nada más. Conmigo los jueces pueden sentarse a esperar, no los voy a llamar en mi vida, que hagan lo que tengan que hacer, pero que sean jueces dignos, que sean jueces probos.
CANOSA.- ¿Cristina piensa igual que usted en ese tema?
PRESIDENTE.- Cristina ha sido víctima de esa mala Justicia, es víctima aún hoy de esa mala Justicia, y se enojan cuando lo digo, pero es la verdad. Y en campaña yo hasta di nombres, y todos se enojaron porque di nombres, pero yo tampoco quise involucrar a toda la Justicia, porque es injusto, la Justicia está llena de jueces probos, está llena de jueces dignos, no es verdad que la Justicia es eso. Yo lo que quiero es que podamos tener.., hay una institución que en la democracia no hemos prestado atención, que es la institución judicial, le prestamos atención al Ejecutivo, le prestamos atención al Legislativo y nunca nos dedicamos al funcionamiento de la Justicia. Y hubo también cierta lógica de la política en democracia de tratar de buscar jueces amigos, los jueces amigos del poder están en un mercado, y el que compra en el mercado los tiene de jueces, por lo tanto el poder cambia de manos, y esos jueces están al servicio del poder de turno.
CANOSA.- Una vergüenza total, pero pasa con todos gobiernos.
PRESIDENTE.- Por eso quiero terminar, conmigo se terminó, conmigo se terminó, y definitivamente, yo no quiero más eso, he visto sufrir a mucha gente en todo este tiempo, con detenciones injustas….
CANOSA.- ¿Qué va a pasar con Milagro Sala por ejemplo? Habló Morales, el Gobernador, y dijo que antes de dejarla libre que le peguen un tiro en la cabeza.
PRESIDENTE.- También dijo algo que yo valoré.
CANOSA.- Que cree en lo que usted le dijo.
PRESIDENTE.- No solamente eso, dijo que quiere que la Corte Suprema de Justicia de la Nación revise el caso de Milagro Sala, y la verdad eso a todos nos daría una gran tranquilidad, porque tenemos muchas dudas sobre cómo funcionaron esos procesos en Jujuy.
CANOSA.- Florencia Kirchner, la hija de Cristina, apareció por estos días en los medios en su red, en Instagram, dijo “cada vez que el macrismo generaba un nuevo hundimiento sabía que era esa semana en la que iba a aparecer mi nombre difamado por todos lados, de los orangutanes de la Justicia metiéndose en mi casa y haciendo conmigo lo que querían, fuera de cualquier marco legal, fuera de cualquier marco legal, me había vuelto un plan sistemático, me enfermaron pero jamás lograron que odiara mi nombre”.
PRESIDENTE.- Es tremendo eso, es una chica muy jovencita, que la pasó muy mal y todavía está tratando de reponerse, está mejor gracias a Dios, está mejor, pero eso hicieron. Hubo un juez que dijo que con doce años era parte de una asociación ilícita, eso dijeron. Es una chica que no abrazó la política, y solamente pagó el costo de ser hija de, y encima involucraron a sus padres en cosas que sus padres no hicieron. Eso nos tiene que llamar la atención, eso nos tiene que llamar la atención sobre lo que pasó, ella es una víctima, esa es una víctima. Por eso no puede seguir funcionando la Justicia, así, solo por eso, para que no haya más estos casos.
CANOSA.- ¿Cuándo se va a encontrar con Bolsonaro?
PRESIDENTE.- Alguna vez.
CANOSA.- No lo quiere ni un poco; ahí sí que se ata la boca para no decir nada.
PRESIDENTE.- No, yo amo al pueblo de Brasil, amo al Brasil. Bolsonaro es el presidente que eligieron los brasileros y a partir de allí merece mi respeto.
CANOSA.- Pero le va a decir a Scioli que vaya, lo mandó a Massa, dígame la verdad.
PRESIDENTE.- ¿Pero qué le debería decir?
CANOSA.- Lo que siente por Bolsonaro.
PRESIDENTE.- No, somos muy distintos, eso es claro.
CANOSA.- Eso ya lo sabemos, pero también se metieron con su hijo.
PRESIDENTE.- Somos muy distintos.
CANOSA.- Cuando se meten con el hijo de uno, bueno, yo soy una leona, yo mataría por eso, olvídese, se meten con mi hija y mato. Pero en el caso de ellos que se metieron con su hijo, es algo como por más que uno respire y relaje, uno dice es difícil.
PRESIDENTE.- Gracias a Dios Estanislao tiene la personalidad suficiente como para contestar como contestó, ya le contestó Estanislao.
CANOSA.- Pero no es el Presidente Estanislao.
PRESIDENTE.- No, pero él era el agraviado. Ya está, eso no es lo que me preocupa. A mí lo que me preocupa es por ejemplo cómo encaramos el tema de la Unión Europea, el acuerdo MERCOSUR-Unión Europea.
CANOSA.- Usted el otro día en su discurso habló de China, habló de Rusia, y no sé si no escuché lo de Estados Unidos, ¿va a ir a ver a Donald Trump?
PRESIDENTE.- Alguna vez iré, qué se yo, pero hablé…
CANOSA.- Le voy conociendo los gestos, dice “Donald Trump”, cambia el rictus…
PRESIDENTE.- Hablé de las relaciones multilaterales, de los vínculos con América eso incluye a los Estados Unidos, y de los acuerdos estratégicos que tenemos con Rusia y China, de todo eso hablé.
CANOSA.- ¿Es cierto, esta es una anécdota que me contaron de su viaje a Europa, que cuando estuvo con Macron, bien Macron, todo bien, la mujer de Macron, todo espléndido, que había…, si me la desmiente, es una fuente muy importante, que usted se puso como loco porque le habían sugerido que a una de las comidas de Macron iba Delón? Esa me la contó alguien muy allegado a usted.
PRESIDENTE.- Yo no tengo ningún problema con Delón, pobre.
CANOSA.- Como que usted se enojó mucho, “no me traigan a Delón, te lo pido por favor”.
PRESIDENTE.- Nosotros hicimos ese viaje y todos los viajes, nosotros viajamos a Europa, fuimos en avión de línea, todos los vuelos internos los hicimos en empresas de low cost, todos los vuelos internos los hicimos en low cost.
CANOSA.- ¿Por algo en especial?
PRESIDENTE.- Porque la Argentina no está bien, tenemos que tratar de no gastar, y entonces me dijeron que Macron, para homenajearme, había hecho una gran celebración donde iba a haber artistas, y yo me desesperé, dije no, no puede ser que nosotros…Igual voy a decir una cosa: Macron es un ser formidable, francamente.
CANOSA.- Igual es medio trucho, tuvo la misma onda con Macri, con usted, le caen bien todos.
PRESIDENTE.- Se lo conté a él: cuando a mí me dijeron…
CANOSA.- ¿Usted sería amigo de los amigos de Macri? Macron es amigo de Macri.
PRESIDENTE.- Cuando a mí me dijeron que Macron me iba a llamar una mañana un sábado a las ocho de la mañana, yo dije: ¿pero qué voy a hablar con Macron, qué tengo que hablar con Macron? Yo era presidente electo, no había asumido. Una hora y media hablé con Macron. Porque uno creía que Macron era un dirigente de la centro derecha, la verdad que es un tipo que en muchas cosas es muy progresista, todo el tema de género pensamos muy parecido; en todo el tema del cambio climático pensamos muy parecido, y para mí fue una sorpresa. Macron quiso homenajearme, después me lo explicó, porque el pobre Macron alguien le contó de mi ira por la fiesta, y me trató de explicar.CANOSA.- Habla muy bien de usted, no hubiéramos querido verlo con Delon en esas circunstancias.
PRESIDENTE.- No era el pobre Delon, yo pensé otra cosa, la verdad fue una recepción extraordinaria, que yo le agradezco a Macron porque ha sido de una generosidad conmigo increíble, con Argentina.
CANOSA.- ¿Qué otro le cayó muy bien de su gira?
PRESIDENTE.- Todos, de Pedro Sánchez soy más amigo, y ahí me comprenden las generales de la ley.
CANOSA.- ¿Está muy progre usted?
PRESIDENTE.- No, nunca se es muy progre.
CANOSA.- ¿Por qué?
PRESIDENTE.- Porque ser progresista quiere decir ir avanzando en la ampliación de derechos. Nunca se es muy progre.
CANOSA.- Es injusto llamar hipócritas a quienes se oponen, le dijo Monseñor Ojeda a usted, Alberto Fernández.
PRESIDENTE.- Yo estoy de acuerdo, pero yo no dije eso.
CANOSA.- ¿Qué dijo?
PRESIDENTE.- Yo hablé de la hipocresía de la sociedad argentina, y dije no seamos una vez más víctimas de esa hipocresía. Y no son los hipócritas los que piensan distinto a mí, porque piensan distinto a mí. Hipócritas son los que piensan como yo y me dicen que no es conveniente hacerlo por cuestiones políticas.
CANOSA.- ¿Quiénes?
PRESIDENTE.- Los que dicen “mirá, no abramos este debate, es mejor no abrirlo”, y yo veo que es un problema que tenemos en la Argentina, esos son hipócritas. Hipócritas son los que me dicen “no hagamos esto ahora, dejémoslo para más adelante”.
CANOSA.- ¿Es cierto que le dijo a la gente de su gabinete no le contestemos a la Iglesia?
PRESIDENTE.- No, pero yo no voy a entrar en ese debate. Yo lo que quiero es que nos respetemos, si yo sé cómo piensa la Iglesia, y tiene todo el derecho del mundo de pensar así. Lo que hacen los curas villeros es maravilloso, solo tengo gratitud como argentino por lo que hacen. Pero yo lo que digo es que todo es respetable, yo siempre digo que promover una ley de interrupción voluntaria del embarazo no es volver obligatorio el aborto, por lo tanto nadie está obligado a eso, y los que adhieren a la fe cristiana y creen que la vida comienza en el acto de la concepción, está muy bien y no obligatorio abortar. Entonces respeten esa convicción y todos debemos respetarlo, pero también hay otra realidad, la realidad que dice que muchas mujeres sufren daños corporales enormes interrumpiendo su embarazo, porque lo tienen que hacer en la clandestinidad, y muchas terminan con su útero destruido y algunas terminan muriéndose, y esto pasa, no hay que ser hipócrita, esto pasa, y hay que resolverlo Vivi, simplemente.
CANOSA.- Imaginemos el 2023, ¿va a una reelección?
PRESIDENTE.- Yo no pienso en eso.
CANOSA.- ¿Y cómo le gustaría ser recordado?
PRESIDENTE.- A mí me gustaría que el 11 de diciembre, aunque no sea presidente, me cantan: “Alberto Presidente” y me sale presidenta. Yo creo que si el 11 de diciembre del 2023 yo ya no soy presidente y puedo andar caminando por la calle y la gente dice “buen día Alberto”, eso será una revolución en la Argentina.CANOSA.- Un Mujica digamos.
PRESIDENTE.- Bueno, yo la verdad es que no oculto mi admiración por Mujica, no oculto que para mí es un gran maestro en la política. Obviamente él viene de otro lugar, él se ha dedicado en su vida a otra cosa, pero yo de verdad hago de la decencia un culto, como lo hace Mujica, y hago de la honestidad un culto, como lo hace Mujica. Y la verdad que ojalá pudiera ser como Mujica, ojalá me respeten como a Mujica, ojalá, sería el tipo más feliz del mundo.
CANOSA.- ¿Qué piensa de los políticos corruptos?
PRESIDENTE.- Qué como dice el Pepe, el Pepe dice siempre que todo el mundo tiene derecho a ganar plata, lo que no se puede es ganar plata haciendo política, eso no se puede hacer.
CANOSA.- Usted habló del caso de Fernando Báez Sosa, este chico… conmovió muchísimo durante el verano -no estábamos al aire nosotros- a toda la sociedad. ¿Qué piensa, qué nos pasa como sociedad, qué les pasa a esos padres que educan a esos hijos que terminan haciendo eso? ¿Dónde estamos parados, usted que tiene tanto contacto con toda la gente?
PRESIDENTE.- Eso es tremendo, eso es tremendo, el tema de la violencia, el modo en que se ha desarrollado en sectores de la juventud es una cosa increíble. Hoy miraba un video que se viralizó donde un chico está sentado, le empiezan a pegar con el codo, de la nada, es una cosa increíble, pero es casi un divertimento, es una cosa dantesca. Pero yo lo que creo es que con eso hay que ser inflexible, con eso hay que ser inflexible, y no se puede ser contemplativo, no se puede ser contemplativo, porque eso es casi un divertimento, eso no es una persona que roba por necesidad, eso es un divertimento, y es un divertimento que mata, y que lastima y hiere a toda una sociedad. Lo que pasó con este chico en Villa Gesell es imperdonable.
CANOSA.- ¿Recibió a su mamá, a su papá?
PRESIDENTE.- Yo me contacté con los abogados de la familia y les dije que esta es la Casa de todos los argentinos, que las puertas siempre están abiertas. Lo que yo evito es que alguien piense que estoy usando el tema, y entonces saben que si me necesitan yo estoy, ellos lo saben, y el dolor que ellos tienen seguramente no es igual, porque son los padres, pero a mí me duele tanto como a todos los argentinos, y me preocupa tanto como les preocupa a todos los argentinos, y yo como todos los argentinos queremos que esas cosas no pasen en la Argentina. Así que ellos saben que yo estoy cuando me necesiten.CANOSA.- ¿Ahora se va a Olivos?
PRESIDENTE.- Sí.
CANOSA.- ¿A qué hora arranca mañana?
PRESIDENTE.- Tempranito, porque nos vamos a Quilmes, porque mañana ponemos en marcha el tema de los medicamentos gratis para los jubilados en el PAMI.CANOSA.- ¿Cuántos medicamentos son exactamente?
PRESIDENTE.- Medicamentos son un montón, con marcas son un montón, son 170 drogas básicamente, medicamentos son muchos más, pero es prácticamente todo el consumo que hacen.CANOSA.- ¿Cuándo le van a poner plata en el bolsillo?
PRESIDENTE.- Poco a poco. Vivi: hoy en día un jubilado que cobra la mínima gasta el 30 por ciento de su jubilación en remedios, eso ahora va a quedar en el bolsillo de los jubilados, y lo vamos a pagar nosotros, también vos, todos los argentinos. Y eso me parece que son datos que hay que tener en cuenta: desde diciembre hasta ahora el 86 por ciento de las personas que reciben prestaciones del ANSES, ochenta y tanto por ciento de los jubilados, tuvieron un aumento de casi el 19 por ciento; en enero dos coma y pico de inflación, febrero me dice que va a estar rondando el dos por ciento, por lo que leo, y además les metemos como salida indirecta esta solución a los medicamentos, eso es dinero que queda para los jubilados. Yo a veces cuando leo que algunos despotrican, la verdad es que estamos haciendo lo que dijimos en campaña.CANOSA.- ¿Y las jubilaciones de privilegio?
PRESIDENTE.- Espero que el Senado las convierta en ley el jueves, creo que se reúne el Senado, espero que lo hagan. Que en verdad es poner un poquito de orden, simplemente. A mí me causa gracia cuando dicen “es la ley del vaciamiento judicial, Alberto quiere vaciar la Justicia”, la verdad que nadie está obligado a jubilarse, pueden quedarse, lo que les pedimos es que se adecuen a una nueva realidad, ahora nadie está obligado a jubilarse, nadie, el que se jubila privilegia su bolsillo, y es legítimo, pero que no me digan que estoy vaciando al Justicia, que se queden y sigan haciendo lo que deban hacer como jueces.
CANOSA.- Vamos más a lo personal, ¿está disfrutando todo lo que está pasando, lo disfruta, más allá de todo lo que pasa que es muy caótico, que es muy cruel, que es muy hostil? ¿Es feliz en este momento de su vida, se siente pleno?
PRESIDENTE.- Sí, como no voy a ser feliz si los argentinos me eligieron y confiaron en mí, soy muy feliz, es lo mejor que le puede pasar a alguien que quiere representar al otro, que lo elijan, soy muy feliz. Eso no quiere decir que no tengamos problemas, tenemos un montón de problemas, y tenemos también muchas dificultades para hacer arrancar un país que recibimos con muchas dificultades. Hablaba con Martín el otro día, Martín Guzmán, y me decía “estamos con una ejecución presupuestaria baja, ¿qué es lo que está pasando?” Y entonces me puse a ver en obras públicas, en vivienda, por qué no íbamos más rápido, claro, es que nos hacemos cargo, decimos vamos a empezar a las construcción de obra pública, retomemos esto, pero todas las empresas piden re-determinación de precios, me preguntarás qué es eso, es que las empresas dicen no, volvamos a calcular porque en el medio hubo una inflación galopante que no calculé, y eso es todo un trámite burocrático que demora todo. Son las complicaciones que estamos afrontando. Ahora: estamos muy firmes, muy decididos, hoy hablaba con Ginés, previendo el tema del coronavirus, y hablábamos de recurrir a unos créditos que teníamos otro gados del BID, del Banco Mundial, para hacernos, llegado el caso, de mejor instrumental para atender el caso del coronavirus. Yo creo que las cosas poco a poco van a ir saliendo, lo que hay que entender es que venimos de una crisis enorme y todavía estamos en la crisis, y el mundo confabula para hacer más difícil nuestra salida.
CANOSA.- Eso decía Macri, que el mundo se estaba confabulando y por eso no podíamos.
PRESIDENTE.- Pero no es la verdad.
CANOSA.- ¿Si lo viera a Macri hoy qué le diría Presidente?
PRESIDENTE.- Todos los argentinos saben lo que pienso de Macri y de su Gobierno, no tiene mucho sentido volver sobre eso. Yo solo le pediría qué responsablemente ayude, y a veces puede ayudar mucho siendo prudente con las cosas que dice.CANOSA.- ¿Piensa seguido en su mamá?
PRESIDENTE.- Sí.
CANOSA.- ¿Qué piensa?
PRESIDENTE.- Que me hubiera encantado que me viera en este momento, ella fue una gran madre.
CANOSA.- La última vez que lloró, así como que se emocionó o por algo bueno.., se le llenaron los ojos un poco de lágrimas. ¿Le hubiera encantado que su madre viera…?
PRESIDENTE.- Hay dos o tres personas que me hubiera encantado que vieran esto mamá es una, obviamente, también papá; el bebe Righi, que yo he sido su discípulo, siempre digo, yo me autodefinía su discípulo, un hombre enorme; Néstor, obviamente, me hubiera encantado.
CANOSA.- ¿Qué le diría a Néstor ahora usted en este estallido, en esta cosa tan…?
PRESIDENTE.- Le diría ayúdame, ayúdame, sí. Yo lo que les pido a todos los argentinos es ayuda, yo siempre cuento la anécdota, que cuando Néstor fue presidente a los pocos días de empezar, empezó a hablarle a la gente, iba a actos, y él había una frase que te vas a acordar cuando lo diga, “ayuden a este pingüino decía”, y yo le dije, “no está bueno que un presidente pida ayuda”, y me contestó: “pero es que necesito ayuda, porque, sino, no vamos a poder salir, y tenía razón.
CANOSA.- Y usted le pide ayuda a la gente.
PRESIDENTE.- Y claro, porque todos debemos hacer un esfuerzo, todos debemos esforzarnos, y además debemos esforzarnos porque tenemos que ocuparnos de los que peor están Viviana, tenemos que ocuparnos de los que padecen, hay millones de argentinos que padecen, que están en la pobreza. Ahora con la Tarjeta Alimentaria muchos pueden mejorar las condiciones para alimentar a sus hijos, pero queda mucho por hacer, nada está terminado.
CANOSA.- Presidente, se terina el primer programa de esta segunda temporada, yo de todo corazón le quiero agradecer un montón, primero mi indignación cuando le mandaba mensajes, les clavaba el visto y no me los respondía…
PRESIDENTE.- Sabía lo que se venía.
CANOSA.- Pero de todo corazón muchísimas gracias por confiar, y ya que usted defiende tanto al género femenino, para mí es un honor que en mi primer programa de las segunda temporada el Presidente de la Nación me haya elegido para la entrevista.