Viernes 02 de julio de 2021
El Gobierno nacional anunció esta tarde que mediante un Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU), firmado por el presidente Alberto Fernández y que se publicará mañana, se actualizará la Ley de Vacunas para que la Argentina pueda adquirir dosis pediátricas y poder ampliar así el espectro de unidades disponibles para la inmunización de la población en general.

Así lo anunciaron esta tarde la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra, y la ministra de Salud, Carla Vizzotti, en una conferencia de prensa en la Casa Rosada.
"Este DNU es el resultado de un proceso de conversaciones y negociaciones con los laboratorios que proveen las vacunas, que habían manifestado, varios de ellos, la imposibilidad de contratar en el marco de la ley 27.573 vigente que dictó el Congreso Nacional el año pasado para regular la adquisición de vacunas", señaló Ibarra.  La nueva norma crea un Fondo de Reparación COVID-19 para responder al pago de indemnizaciones ante la eventualidad de que una persona pueda ser dañada por la aplicación de una vacuna.
Ibarra explicó que se trata de “un mecanismo que existe en muchos países del mundo y da tranquilidad a respecto de las contrataciones”.
Una de las modificaciones a la ley 27.573 es la eliminación de la negligencia como supuesto de responsabilidad para quienes tienen a su cargo la investigación, el desarrollo, la producción o el suministro de vacunas, teniendo en cuenta que en los contratos a firmar se establecerá el modo en que el Estado recibe conforme o no las vacunas que se adquieren.
También se cambiará la referencia a “maniobras fraudulentas, conductas maliciosas” y se reemplazará por “conductas dolosas”. “Es un concepto más claro y es el que utiliza el Código Civil y Comercial”, según detalló Ibarra.
Por otra parte, y en materia de inmunidad de los bienes del Estado, se va a eximir de inmunidad a las regalías que percibe el Estado nacional y los bienes privados del Estado, pero todos los bienes soberanos establecidos en la Ley de Restauración de Sostenibilidad de la Deuda permanecerán soberanos.
Vizzotti señaló que el decreto “abre tres posibilidades para recibir dosis: los convenios con laboratorios, el mecanismo COVAX y las oportunidades de donaciones de diferentes Estados, fundamentalmente de Estados Unidos”.
“Estamos trabajando para que los menores de 18 años reciban lo antes posible la vacuna que esté disponible. Es incompleto pensar que una única vacuna puede estar disponible en la Argentina en el mediano plazo, son varias las que pueden estar disponibles y estamos trabajando con todos los proveedores. El Estado nacional está trabajando para que los menores de 18 años tengan vacunas seguras, eficaces y aprobadas por la autoridad regulatoria lo antes posible”, desatacó la ministra.