Sábado 29 de agosto de 2020
PERIODISTA.- Este es un programa, donde hoy, nos va a acompañar un Presidente, él va a hablar con nosotros y con ustedes también. Llega, llega, ya está en los estudios de C5N el señor Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Ay, cómo le va, querido, pero cómo le va. Yo le vi y me dije, será él.
PRESIDENTE.- Era yo, lo que pasa es que nunca me cree.
PERIODISTA.- Yo si le creo, Presidente, cómo estamos, cómo le va?
PRESIDENTE.- Bien, gracias a Dios muy bien, bien disfrutando – en vivo y en directo de este programa – yo suelo, en casa, viéndolos allí.
PERIODISTA.- ¿Nos ve todos los sábados?
PRESIDENTE.- Todos los sábados y de principio a fin, sí, sí en el horario de la cena, ya sabe Fabiola que es mirando Sobredosis de TV. Además reciben el mensaje mío y les hago comentario.
PERIODISTA.- Sí claro, le mandamos un beso a la Primera Dama y a Dirtys, a su hijo, que soy fans de él también.
PERIODISTA.- Presidente, hay muchos temas para hablar, de la actualidad me gustaría saber qué piensa de lo que está ocurriendo, en la Argentina, con la nueva fase, que empieza el lunes, pero no puedo dejar de hacerle una pregunta – para romper el hielo – porque si se siente algo tensionado con nosotros; hay alguien cercano a usted con un nivel de malicia me dijo: “pregúntale a Alberto Fernández si va a colaborar con Argentinos Juniors para hacer la cuarta tribuna.
PRESIDENTE.- Ese es Massa, un detractor, que es un resentido porque añora con volver a la A y nos dice que nos falta una tribuna, pero ya vamos a tener la tribuna, ya le mandé la foto de lo que vamos a construir, vamos a tener la cuarta tribuna, va a ser una cancha muy linda como merece mi club, una cancha que se llamará Diego Armando Maradona, el único estadio que se llamará así y bueno, Massa que vuelva cuando ascienda primero y luego vuelva.
PERIODISTA.- Usted es hincha de Argentinos Juniors y está muy ilusionado.
PRESIDENTE.- Es absolutamente y es verdad lo de la tribuna, lo estuvimos hablando, el otro día con el presidente, y me mostró los planos, va a quedar muy lindo.
PERIODISTA.- Feliz Día del Abogado, ante todo y decirle que acabamos de conocer las cifras de lo que pasa acá, en la Argentina, la gente lo está minimizando, estamos en el puesto número 4, con la cantidad de infectados, pero depende también de nosotros salir adelante, pero le estamos ganando o no la batalla al coronavirus.
PRESIDENTE.- Hay muchas lecturas para hacer y una sola realidad: que en la medida que la circulación aumenta las posibilidades de contagio crecen y que cuando la apertura se va dando la gente – objetivamente - se va relajando, porque va viendo cierta normalidad en la vida y cuando uno se relaja es cuanto más expuesto está.
Yo quiero que todos tengamos presentes que no es que estamos bien. Nosotros tenemos en CABA, digamos, que una suerte de meseta, de una cantidad muy importante de casos. En estos últimos días ha trepado a 1200 casos, veníamos en 1000. Tener 1200 casos en una ciudad es un montón, no es poco. Está amesetado, pero en un nivel muy alto. Lo mismo pasa en el GBA y lo mismo está pasando en el interior del país.
Lo que ayer traté de transmitirles a los argentinos es que el problema ha trascendido al AMBA, que el problema hoy está en Mendoza, en Jujuy, en Entre Ríos, en Santa Fe, en Córdoba, en Río Negro, en Tierra del Fuego y que lo que tenemos que cuidar siempre es garantizarnos que todos los argentinos tengan las camas necesarias, de terapia intensiva para, llegado el caso, ser bien atendidos.
PERIODISTA.- ¿Y no puede resultar contradictorio, que – en este momento – que recién hacía la evaluación de los casos de COVID-19, pensando en la Capital Federal, se aprueben flexibilizaciones como son, por ejemplo, la apertura de bares y restaurantes.
PRESIDENTE.- Honestamente Lo discutimos mucho con Horacio Rodríguez Larreta y honestamente yo entiendo que para CABA la gastronomía es una actividad muy importante, yo lo entiendo. La idea inicial de él era abrir 8000 bares y restaurantes, que pudieran atender en las veredas y guardando espacios, guardando distanciamiento y demás. Yo lo que le pedí es que habilite solo los que ya están habilitados a tener, mesas en las calles, que son 2000, pero que además seamos muy estrictos en los protocolos. Le han hecho pensar a la gente que estar en la calle, que estar al aire libre el riesgo no existe. El riesgo existe, es menor, pero existe.
PERIODISTA.- Pero usted sabe que no respetan la distancia social tampoco.
PRESIDENTE.- Claro, claro.
PERIODISTA.- Nosotros caminamos todos los días por la calle y si bien se usa el barbijo, aquí en la Ciudad de Buenos Aires y en el AMBA también, vemos que les cuesta, me incluyo, esa distancia social, porque el argentino creo que está haciendo todo lo posible para salir de esta pero en la realidad el virus está ahí.
PRESIDENTE.- Si nosotros encontramos un lugar habilitado para sentarnos a tomar un café lo razonable es que nos relajemos tomando el café. Nos olvidamos, porque es así, no es que somos necios, que no queremos escuchar es natural en la conducta humana.
Fíjense que donde más problemas hubo es donde las aperturas fueron más amplias: en Jujuy, Mendoza.
PERIODISTA.- Pero, perdón, usted no quería abrir bares y restaurantes.
PRESIDENTE.- Yo hubiera preferido esperar un poco más. Él me planteó una presión muy grande de los comerciantes, que yo puedo entender y como no quiero cargar responsabilidad sobre él, porque es una decisión que tomamos, pero la verdad, yo creo que tenemos que ser conscientes que estamos muy lejos de haber ganado la batalla, pero muy lejos y que de verdad que hemos hecho un esfuerzo enorme todo este tiempo, que dilucidar en los últimos minutos no tiene sentido.
PERIODISTA.- ¿Y cuando volveríamos, Presidente, porque nos preguntamos todo eso, hasta el 20 de septiembre se extiende esta nueva fase, y el argentino se pregunta cuándo se volverá a la vida anterior, aunque sabemos que es muy difícil, porque todo cambió, los paradigmas cambiaron?
PRESIDENTE.- Si la vacuna la tenemos rápido eso va a ayudar a volver a la vida anterior rápidamente.
PERIODISTA.- ¿Enero, febrero, marzo?
PRESIDENTE.- Nosotros tenemos la posibilidad de producir una vacuna acá que dicen que durante el primer trimestre del año entrante podemos tenerla, pero hay varias vacunas, hay vacunas chinas, vacunas rusas, americanas; la primera que llegue la vamos a ir comprar. Eso está claro, no nos vamos a quedar esperando que la produzcamos, si es que alguien tiene la vacuna antes. Pero tenemos que entender que nadie nos está garantizando la vacuna para dentro de un mes, nadie… el que más rápido dice llegar lo hace en febrero, entonces tenemos que cuidarnos, no hay otra vuelta. Este no es un problema de libertades, aquí nadie le está quitando libertad a nadie.
Estaba escuchando el energúmeno, que escribió ese tuit contra Cristina, hay que ser un energúmeno realmente.
PERIODISTA.- Tres causas están en contra de él, y además forma parte de un partido político.
PRESIDENTE.- Claro, pero por eso digo, son los mismos sectores que están contra la cuarentena, que están contra el barbijo, que dicen que yo soy socio de Soros o que no sé en qué complot universal estoy, o que me enamoré de la cuarentena, que no sé qué hice con Bill Gates. No se pueden decir tantas estupideces gratuitamente, estamos en una pandemia y el mundo lo padece.
Todos los días vemos cómo van cayendo amigos nuestros contagiados, cada vez más.
PERIODISTA.- Y lo que más cuesta entender, usted lo acaba de decir, que uno dice, le tocó al otro, pero cuando te toca de cerca, en gente que trabaja contigo, hemos visto a muchos periodistas que han entrado en la etapa de la cuarentena porque se han contagiado del COVID-19 o cuando le toca a un amigo, a un tipo joven y que te dicen que no tenía ninguna afección y está con un respirador, entonces ahí creo que se toma conciencia cuando uno observa esas masivas marchas, que realizan los anti-cuarentenas y piensa, que de ahí salen 20 contagios más
PRESIDENTE.- Mira, yo la verdad lo que quiero es calmar los ánimos y entender que estamos en una situación crítica. Lo que quiero decirles es que cada vez que hubo una de esas marchas, 15 días después crecieron los contagios, cada vez que pasó. Avellaneda (en Santa Fe) no tenía ningún caso, hoy tiene al Intendente, y fueron al banderazo de Vicentín y al banderazo por la libertad.
PERIODISTA.- ¿Usted cree que esas marchas están fogoneadas por parte de la oposición?
PRESIDENTE.- Muchos opositores convocan a esas marchas. Yo lo que creo es que todo el mundo tiene derecho a no estar conforme con el gobierno y todo el mundo tiene derecho a criticar. Y si hay algo que existe en Argentina es libertad para criticar, lo que creo que tienen que aprender a criticar en la pandemia.
En la pandemia no se critica con manifestaciones, se critica de otro modo; prefiero que salgan a los balcones y golpeen la cacerola y no que se junten – como se juntan - y contaminen, como contaminan a muchos que van como van y terminan como terminan.
PERIODISTA.- ¿y cómo tomó que el ex Presidente Mauricio Macri haya hecho una crítica y de hecho haya adherido a una de esas manifestaciones – vía tuit – y está lejos, en Europa, primero de vacaciones y luego …
PRESIDENTE.- Él se dio por ofendido porque yo conté una charla que tuve con él. Yo suelo decir en público las mismas cosas que digo en privado y por lo tanto él puede contar todas las charlas que he tenido conmigo.
PERIODISTA.- Él dijo que no, que eso de que se mueran los que se tienen que morir no lo dijo.
PRESIDENTE.- Yo no tengo ninguna necesidad de mentir y la verdad hubiera querido nunca tener que escuchar esa reflexión de un ex presidente. Solo lo escuché y dije: “gracias por el mensaje” y di por terminada la charla, porque no tenía mucho más que hablar. Pero, la verdad es que no me parece feliz que un presidente celebre la salida a la calle de la gente en plena pandemia.
Hoy vimos lo que está pasando, en Alemania, y en España, pero en Alemania el gobierno de Merkel mandó a reprimir las marchas anti cuarentena, y Merkel no es una marxista totalitaria, no es una populista, es una persona muy seria, a quien he conocido y respeto mucho y así actúa.
PERIODISTA.- Presidente, para aquellos que no fueron sus votantes y con no están de acuerdo con la cuarentena y con todo lo que está pasando es bueno que le diga este mensaje, porque usted lo dice y ellos no lo interpretan, pero ¿en que etapa estamos nosotros ahora, porque parece que no le entran balas, porque no lo entienden todavía?
PRESIDENTE.- Nosotros nos hemos fijado etapas, nos fijamos en una primera etapa, que fue la cuarentena temprana para poder prepararnos sanitariamente y poder garantizar que - si la gente se contagiaba - iba a poder tener la atención de salud que merecía y así lo hicimos y lo aprovechamos muy bien.
Un dato les doy: en marzo la provincia de Buenos Aires tenía 980 unidades de terapia intensiva; hoy están ocupando alrededor de 1200 camas de terapia intensiva. Eso quiere decir que, hoy, habría alrededor de 220 personas que estarían sin atención, habría colapsado. ¿Qué hicimos en el medio? Poner 1100 camas más y eso permite que, hoy, el sistema de Provincia de Buenos Aires esté ocupado en alrededor de un 55% de camas de terapia intensiva.
Esto que hicimos en Provincia de Buenos Aires, se hizo en CABA y en todo el país y por eso hasta hoy todos pudieron ser atendidos. Eso sirvió. Lo que pasa es que eso no garantiza no contagiarse y eso no garantiza no enfermarse. Eso sólo garantiza que si uno se enferma va a tener la atención médica que necesita.
PERIODISTA.- Que un médico no tenga que elegir
PRESIDENTE.- Exactamente, que fue lo que pasó, en Europa. En Europa, cuando el sistema de salud colapsó…
PERIODISTA.- Y en Chile también…
PRESIDENTE.- Y en Chile pasó lo mismo, en Santiago, fundamentalmente, cuando el sistema de salud colapsó las muertes se multiplicaron por dos y eso es lo que yo quería que no nos pase. Nosotros tenemos que hacer un enorme esfuerzo de concientización para todos los argentinos y todas las argentinas; el problema no terminó, el problema está en la puerta de cada una de nuestras casas, debemos tener cuidado, preservarnos. En lo posible, no salgamos a la calle; necesitamos evitar las reuniones sociales porque en las reuniones sociales - en lugares cerrados- es donde más prolifera el contagio.
PERIODISTA.- Hoy habló con el Presidente de Chile?
PRESIDENTE.- Hoy hablé con Piñera, sí…
PERIODISTA.- ¿Y qué hablaron, en relación a las relaciones bilaterales y la pandemia también?
PRESIDENTE.- Hoy hablé con Piñera. Hablamos un rato largo, fue una linda charla. Tenemos una buena noticia porque - a partir de hoy - los argentinos que viajan a Chile cuando llaman a la Argentina no van a ser más de larga distancia, van a ser llamadas locales, y viceversa, los chilenos, que están en la Argentina, cuando tengan que llamar a Chile van a marcar y van a llamar como llamadas locales. Eso es un gran avance de integración para los países.
PERIODISTA.- Integró la cordillera…
PRESIDENTE.- Claro, exactamente, logramos superar eso, pero hablamos también de la situación y Chile - gracias a Dios - ha logrado contener ese problema que tuvo inicialmente con la falta de sanatorios y de camas de terapia intensiva y los está sobrellevando bien. Está igual que nosotros, no ha terminado el problema.
PERIODISTA.- Chile colapsó más que nosotros, Presidente, porque empezó más tarde con la cuarentena.
PRESIDENTE.- Chile colapsó más que nosotros, colapsó Santiago de Chile más que nada, pero bueno, poco a poco, fueron normalizando, a un costo importante porque se perdieron muchas vidas en el camino.
PERIODISTA.- ¿Qué dice económicamente Piñera, pensando que en Argentina el Estado tiene una presencia muy importante, el Estado argentino hizo un despliegue y lo sigue haciendo, desde el punto de vista económico, pero Chile tiene otra concepción, tiene otra política, otra mirada de la economía, así también le ha ido porque ha tenido un estallido social muy importante, pero sin entrar en detalles, pero me gustaría saber la mirada del Presidente de Chile de lo que es el ATP, en la Argentina, el IFE, en la Argentina, llegaron a hablar de ese tipo de cuestión?
PRESIDENTE.- Bueno, en los hechos, Chile copió muchos de esos instrumentos y los aplicó. Aplicó el ATP – si no me equivoco - y aplicó el IFE a su modo. Eso está muy bien. También es cierto que Chile tiene un estado de conmoción política muy grande, que se inició antes de la pandemia, con motivo de un aumento del precio de los viajes en subtes. Así que todo eso generó una gran conmoción.
Hoy en día Chile tiene muchas de esas medidas de atención del Estado a los sectores más vulnerables, que son iguales a los que Argentina promovió, en su momento. Nosotros tenemos que valorar mucho el esfuerzo que hicimos, porque por más que se ofendan, cuando uno compara – por ejemplo - la caída del salario real, en el año 2019, en los primeros meses del año, fue del 20% la caída del salario real, y en la pandemia 8%. Cuando yo digo: “nos fue mejor con la pandemia, que con el gobierno anterior” lo digo porque objetivamente es así.
PERIODISTA.- Lo sacaron de contexto porque usted hablaba del empleo.
PRESIDENTE.- Sí, claro, yo hablaba del empleo. Y cuando uno mira la cantidad de empleo en blanco destruido, se destruyó más, en los primeros meses de 2019, que ahora, y por eso yo digo que nos ha ido mejor, solamente para entender por qué la Argentina está entre los países que el mundo reconoce que más ha protegido a la gente y más ha protegido el empleo y el trabajo.
PERIODISTA.- ¿Qué le quita el sueño a estos casi nueve meses de su mandato. Usted se levanta y se acuesta muy tarde con todas las preocupaciones que tiene, qué le quita el sueño, Presidente?
PRESIDENTE.- Lo que me quita el sueño es que no quiero que haya más contagios. No quiero que la gente se lastime, no quiero que la genta sufra una enfermedad. Algunos la minimizan y quienes viven la enfermedad dicen que no es fácil de llevar. No hablemos de los adultos mayores, que son los que peor la pasan; hablemos de gente más joven, que dicen que es doloroso, no es una gripe más.
PERIODISTA.- No es una gripezinha
PRESIDENTE.- Exactamente, es una enfermedad y a mí lo que más me preocupa es tratar que la gente entienda que uno está hablando en favor de ellos, no está hablando en favor de uno. Lo que más quisiera es que nunca hubiera llegado esta pandemia, que nunca hubiéramos tenido que enfrentar una cuarentena.
Yo el otro día le decía a Kristalina Georgieva, que, la verdad, nunca pensé cuando asumí… yo recordaba la primera charla que tuve con ella, los problemas de los que le hablaba y entonces le dije: “¿se acuerda de todos esos problemas? Ahora multiplíquelos por mil”. Los problemas se multiplicaron por mil, ahora, sigo con los mismos propósitos: quiero que los problemas no se resuelvan a costa de los que menos tienen, quiero que los problemas no los paguen los que menos tienen y quiero que el FMI sepa que los argentinos vamos a salir del problema con nuestra receta y no con las recetas que otros nos traigan.
PERIODISTA.- Ahora, Presidente, eso suena bárbaro, suena coherente y lógico, pero el FMI siempre tuvo el mismo libreto y siempre lo que pidió a los países donde prestó dinero fue ajuste. ¿Cómo la va a convencer?
PRESIDENTE.- Cuando todo esto empezó y yo todavía no había asumido la presidencia, un día hablé con el Papa Francisco,- a quien escucho mucho y siento que siempre me aconseja bien. Me dijo aquella vez: “hable con Kristalina Georgieva y háblele de la pobreza porque ella entiende la pobreza”.
PERIODISTA.- El Papa Francisco le dijo eso como recomendación para su relación con Georgieva?
PRESIDENTE.- Sí, fue un consejo que me dio para cuando yo encaré mi charla con ella. Ella entiende la pobreza porque ella – si yo no me equivoco - es húngara y vivió en la Hungría comunista y vio de cerca lo que fue la pobreza.
El Papa no se equivocó y esto lo cuento públicamente porque se lo dije a ella. Le dije: “el Papa me dijo que le hable a usted de la pobreza”.
PERIODISTA.- ¿Y ella qué le dijo?
PRESIDENTE.- Que el Papa tenía razón. Yo tengo mucha confianza en que ella entienda y tengo mucha confianza en que ella nos acompañe. Y tengo mucha confianza en que ella se dé cuenta que no le podemos hacer pagar más costos a los que ya – prácticamente - lo han perdido todo. A ellos lo único que tenemos que hacer es tenderles la mano y volverlos a poner en el escenario de la sociedad argentina para salir de este momento, que suena un poco triste.
PERIODISTA.- ¿O sea usted confía en que no nos van a pedir ajuste?
PRESIDENTE.- No, yo confío en que no va a hacer un ajuste que pague la gente. Confío en mí, sé lo que voy a hacer. Eso no lo voy a hacer. Y tengo confianza en que ella me va a entender, tengo confianza para salir de este momento, que es un poco duro. Mientras hablamos con ella, ayer, si no me equivoco, por la mañana apareció Dylan, mi perro.
PERIODISTA.- Dylan hasta tiene un Instagram…
PRESIDENTE.- A Dylan le va mejor que a mí
PERIODISTA.- ¿Y cómo era la conversación?
PRESIDENTE.- La conversación era telefónica y estábamos con el manos libres hablando y de repente, no sé qué dijo ella, y se puso a ladrar Dylan mal, y entonces ella me pregunta: “Veo que está su perro Dylan cerca”. Y le dije: “¿Sabe qué pasa? Dylan es un perro progresista, se pone muy mal cuando hablo con el Fondo”. Ella se rió conmigo.
PERIODISTA.- Presidente, nos preguntamos para todos aquellos que están laburando en pandemia, que tienen sus Pymes les están poniendo el esfuerzo, le ponen el hombro
PRESIDENTE.- Sí, están haciendo mucho esfuerzo. También los estamos ayudando con el ATP, a muchos de ellos.
PÉRIODISTA.- Sí, sí…
PRESIDENTE.- Estamos encantados de ayudarlos.
PERIODISTA.- A lo que iba, hay gente en la calle que te dicen, que te escriben en redes y muchos te dicen que se van de la Argentina, que perdieron todo, que se van y ahora esto y todavía siguen pensando en que se quieren ir, pero en el fondo, quieren quedarse Presidente. A esa gente que se le cruza por la cabeza que quizás en otro lugar pueden encontrar otro futuro, ¿qué le dice usted?
PRESIDENTE.- Lo que le pasa a la Argentina le pasa al mundo, que no es verdad que lo que está pasando hoy le pasa a la Argentina. Le pasa al mundo y la Argentina -dentro de todo- la está llevando bastante bien. Los primeros datos, de los últimos meses, dan cuenta de que hay mucho repunte de la economía y hay repunte del consumo.
A mí no me gusta dar datos porque no quiero sonar exitista, porque acabo de decir que la gente tiene que cuidarse, tiene que quedarse en sus casas, y no quiero que sienta que está todo ¡pum para arriba!, pero Argentina se va a recuperar y se va a recuperar bien y rápido. Nosotros no somos conscientes lo que hicimos, Roberto.
Pasó todo con un vértigo tan inusual, que no nos pusimos a medir lo que hicimos, pero nosotros llegamos, creamos la Mesa contra el Hambre, creamos la Tarjeta Alimentar, llegamos a más de 1.500.000 mujeres para que alimenten a sus hijos más chicos, mejoramos la Asignación Universal por hijo, cuidamos que el ingreso de los jubilados nunca estuviera debajo de la inflación, a los jubilados les cumplimos la promesa de darles los medicamentos gratis. Eso para una jubilación mínima significa un ingreso indirecto del 30%. Un jubilado que ganaba 12.000 ó 15.000 pesos, en ese momento, gastaba 5000 en medicamentos; ahora los gasta en otra cosa porque los medicamentos los tiene gratis.
Nos dimos cuenta que habían muchísimos argentinos que no tenían ningún tipo de auxilio, creamos el IFE, 9 millones de argentinos cobran el IFE; nos dimos cuenta que muchos pequeños comercios no podían mantener a sus empleados, los que tienen un pequeño comercio, los que tienen un bar y no podían mantenerlos y les creamos el ATP y 2.500.000 argentinos siguieron cobrando su sueldo y pudimos mantener la fuente de trabajo. Y mientras todo esto pasaba, tuvimos que poner de pie el ministerio de Salud, que habían quedado; tuvimos que crear hospitales de urgencia; preparar al personal sanitario; prepararnos para atender la pandemia y - como si no bastara - nos hicieron negociar con los acreedores una deuda que dejaron que era formidable. Para que la gente sepa: entre 2020 y 2025, la Argentina tenía que pagar 45 mil millones de dólares que hoy no va a pagar, merced al acuerdo que logramos.
PERIODISTA.- Ahora, al final, Guzmán no era Sacachispas.
PRESIDENTE.- Nunca fue Sacachispas, nunca lo fue.
PERIODISTA.- Pero ¿quién sería, hoy, Guzmán?
PRESIDENTE.- Guzmán es alguien, a quien conocí hace unos años, que me impresionaba porque era un chico muy jovencito, que estudiaba en Columbia, pero venía a la Argentina todos los años para ver qué pasaba y cómo evoluciona Argentina y nos explicaba su mirada sobre la Argentina. Y que la verdad tiene cierta veta de patriota. Es un chico que dejó la comodidad de New York, el reconocimiento académico de una comunidad universitaria – como la de Columbia - y se puso el overol y me dijo: “qué tenemos que hacer?” Y él marcó una estrategia. Yo le dije: “estos son los objetivos y tráeme vos la estrategia”. Y funcionó y trabajamos a la par los dos. Guzmán nunca fue Sacachispas, Guzmán es un hombre de bien. Es un economista, que entiende la economía, como la entiendo yo. La economía no es una ciencia exacta, es una ciencia humanista, que lo primero que tiene en mente cómo el hombre progresa y pone al servicio del conocimiento económico al servicio del progreso del hombre.
PERIODISTA.- Y qué se tiene pensado para esa reactivación económica, pienso en esos sectores que están más vulnerados que otros, como es el caso del pequeño comerciante, como el que tiene un restaurante,
PRESIDENTE.- Más pobres es el está en la calle sin nada.
PERIODISTA.- Total, totalmente.
PRESIDENTE.- Esos 9 millones de personas, que cobran el IFE, son los más vulnerados de todos y con esas personas, lo primero que tenemos que hacer, es que la actividad se recupere, que la inversión crezca, que la producción aumente y que el trabajo sea una demanda constante. Producción y trabajo.
PERIODISTA.- ¿Y cómo se puede hacer?
PRESIDENTE.- Lo hemos hecho mil veces. Días atrás le recordaba a Santiago Cafiero, creo que fue el 18 de mayo, que Cristina - anunció por tuit - que yo era el candidato; a la semana hicimos un acto en Merlo y tuve que hablar por primera vez ante miles de personas y allí dije cuál era mi desafío. En aquel momento dije que Argentina está en un laberinto, yo ya estuve en ese laberinto con Néstor y yo ya sé cómo se sale de ese laberinto, tengan confianza en mí. Ya estamos demostrando cómo salimos del laberinto de la deuda. Ahora vamos a salir del laberinto de la economía postrada, que nos dejaron, vamos a salir; lo hicimos una vez y lo vamos a hacer dos veces, es lo que el destino nos dejó. Alguien me dijo el otro día, que me hizo una carta astral…PERIODISTA.- Le hiciera una carta astral a usted, señor Presidente.
PRESIDENTE.- Vilma Ibarra tiene unas amigas a las que les gusta la Astrología y esas cosas y me hicieron una carta astral y dijo que yo estoy predestinado a siempre tener que construir sobre las cenizas. Y a veces digo…
PERIODISTA.- Como el Ave Fénix.
PRESIDENTE.- Sí, parece que es cierto pero la verdad, no me asusta, si es mi destino, que sea mi destino. Lo importante es que construya.
PERIODISTA.- Presidente, le pregunto, porque algunos empresarios me están escribiendo ahora, algunos tienen buena relación con usted, otros no tanto, se habla de ellos como que poco hombro le ponen, no todos, pero la mayoría a su gobierno o al país y lo que yo tengo entendido es que usted tiene charla con los empresarios…
PRESIDENTE.- Absolutamente, absolutamente.
PERIODISTA.- Y que usted se reúne, porque he hablado con algunos de ellos y me lo han comentado, entonces para que la gente se quede tranquila, mire yo no me dedico a la política ni nada, pero tonto no soy y recorro la calle y como a la gente le interesa preguntarle a usted, a través de nosotros, cómo ve el medio empresario, si apoya, si se han quedado prendado del otro presidente, en fin… son tantas cosas que se nos ocurren que aprovecho que lo tengo acá y le pregunto, presidente.
PRESIDENTE.-
Yo hablo absolutamente con todos, yo hablo con los empresarios, con los sindicalistas, con los que trabajan, con los que producen, hablo con pymes, con grandes empresas. En el tiempo que nos toca todos son necesarios. No podemos prescindir de nadie. De esta no se salva nadie solo. Yo lo que necesito son empresarios que confíen, que inviertan, que produzcan y que den trabajo y - en lo posible - que exporten porque necesitamos divisas. Para eso van a contar con toda mi ayuda.
Ahora, la Argentina como todos lados, como tiene buenos y malos políticos tiene empresarios con vocación empresaria y empresarios con vocación especulativa. Los que piensen, en una Argentina especuladora, que no confíen en mí porque no es esa Argentina la que quiero. Yo no quiero una Argentina, donde el negocio sea invertir a plazo fijo, comprar dólares o apostar a un bono; yo quiero una Argentina, donde la inversión vaya a construir caminos, puentes, construir ferrocarriles, construir puertos.
PERIODISTA.- Que salgamos para adelante, Presidente, de una vez.
PRESIDENTE.- ¿Ustedes se acuerdan también, que cuando terminé el debate presidencial, al que nos obligaba el sistema, recordé la canción, de María Elena Walsch, “La Cigarra”: Esa que dice: “Tantas veces me mataron, tantas veces desaparecí, a mi propio entierro fui y sin embargo estoy aquí” … Bueno, aquí estamos, no nos hemos caído. No nos van a tirar. Nos vamos a levantar. Lo único que espero es que haya sido la última vez que nos caigamos, que aprendamos.
PERIODISTA.- Ojalá sea así. PRESIDENTE.- (Le dice a la periodista Rubisnka), lo que te pido es que no te dejes influenciar por Massa, porque eso es gravísimo.
PERIODISTA.- Pero usted porque habla con tanta maldad, me está explotando el teléfono a mí, a Roberto, al canal, con el hastag: #albertoSDTV, la gente puede participar y también le puede hacer preguntas. Yo creo que es interesante que también, en este espacio y en un ratito nos cuente, en qué pensá porque en un momento, en la Argentina, aplaudimos a un montón de empresarios que decidieron de manera natural aportar dinero para ayudar a sus países en la pandemia y acá, cuando hay un proyecto para un aporte de pandemia, de las grandes, grandes fortunas, muchos – creo yo – que levantan la mano y la voz sin saber bien de qué se trata y me parece que es una buena oportunidad para que lo explique. ¿Lo está pasando bien, presidente, y vos Robertico?
PERIODISTA.- Sí, quiero saber ¿qué está tomando el presidente, qué le sirvieron?
PRESIDENTE.- Mi habitual Pomelo.
PERIODISTA.- ¿y esta mañana qué hizo, allá en la quinta, usted cocina allá o no, sacó a Dylan a dar una vueltita?
PRESIDENTE.- Esta mañana salí a dar mi vuelta que son dos vueltas enteras, a Olivos, que son 5 kilómetros y después…
PERIODISTA.- ¿Y en cuánto tiempo?}
PRESIDENTE.- En hora y cuarto, a un buen ritmo, aunque podría mejorar, no voy a mentir, podría mejorarlo, debería bajar unos kilos también.
PERIODISTA.- ¿Y es cierto que vino al canal manejando su auto?
PRESIDENTE.- Sí, es cierto, a la tarde, después me reuní con Martín Guzmán, con Miguel Pesce, con Gustavo Béliz, Santiago Cafiero y Cecilia Todesca, para ajustar cositas de la economía, estuvimos como tres horas trabajando, después almorcé, hablé con Piñera y me fui a Puerto Madero a buscar todos mis vinilos, sí porque no tenía mis vinilos. No es un Winco, es uno más moderno mi tocadisco. Por ejemplo, ayer, estuve todo el día girando varios discos. Hoy, por ejemplo, recuperé muchos discos de Arcoiris, de Gustavo Santaolalla que a mí me gusta mucho. Él es un músico extraordinario.
PERIODISTA.- Hay 50 mil personas en el canal de YouTube, mirándonos, usted es tendencia, señor presidente, le decimos a la gente manden todas las preguntas que puedan para hacerle al presidente. Y a usted qué pregunta le gustaría hacerle a la gente, a su pueblo.
PRESIDENTE.- Me gustaría preguntarles qué puedo hacer para convencerlo de que se cuiden.
PERIODISTA.- Veo que le da usted mucho al Twitter también, Presidente.
PRESIDENTE.- Sí, le doy, pero quiero decir que el único censurado soy yo, que no me dejan hablar en Twitter como hablaba siempre. (Risas)
PERIODISTA.- Estamos en vivo, por C5N, un lujo para el canal y es un lujo para el programa tener el Presidente de la Argentina, que responde a todas las interrogantes. Dentro de un ratito le voy a preguntar del fútbol, del fútbol de Olivos, también le voy a preguntar…
PRESIDENTE.- El fútbol de Olivos está en cuarentena. Igual la otra que tengo que arreglar es eso de Villarruel que dijo que como arquero era mejor presidente, porque yo los miro a ustedes mucho y eso no me lo olvido nunca. Sí feliz día para todos los abogados, para Cristina también.
PERIODISTA.- De Cristina también vamos a hablar, pero antes que nada vamos al primer informe que se extendió. Usted sabe que nos vamos a quedar hasta las 12 de la noche acá, le avisaron. Le avisamos a Fabiola, allá en Olivos, a Dylan y a todos que el Presidente se queda hasta las 12 de la noche, porque este programa es, hoy, extra large.
PERIODISTA- Quiero remarcar y a partir de ahí preguntarle, Presidente, el comentario que hace Sabsay, cuando no es un jurista que alguien lo pueda tildar de oficialista, todo lo contrario, ideológicamente hablando, él hace una descripción extensas, pero en ese momento se ve a las claras que dice que no hay nada en la reforma judicial que pueda hacer pensar que la va a beneficiar a la Vicepresidenta: ¿por qué la obstinación permanente de hacer creer que la reforma judicial está pensada y craneada para salvar a Cristina Fernández de Kirchner?
PRESIDENTE.- Porque la verdad es que ellos necesitan que la Justicia Federal siga con la impunidad de ellos, esa es la verdad. Desde hace décadas el problema de la Justicia Federal lo venimos planteando todos en la Argentina, décadas, no fueron los últimos cuatro años. Los últimos cuatro años fue peor, porque en los últimos cuatro años la Justicia Federal se puso al servicio del poder de turno, para encarcelar opositores, para perseguir opositores, usaron los servicios de inteligencia para perseguir opositores, para encarcelarlos, para armar pruebas, para armar causas, todo eso pasó en los últimos cuatro años. Ahora: ellos tendrían que estar votando esta ley con las dos manos, ¿saben por qué?, porque es la mejor garantía de que a ellos no les vamos a hacer lo que ellos nos hicieron a nosotros, porque yo salí públicamente a decir eso, que no se toleran más las prisiones preventivas aplicadas como penas adelantadas, aplicadas para callar opositores, porque eso lo dije yo; porque yo dije “se terminó el tiempo de que las causas se sortean y van siempre a los mismos jueces”. Lo dije yo, lo dije en la campaña, lo dije el día en que presenté esta reforma, que ni siquiera es una reforma judicial, es una ley que ordena el funcionamiento de la Justicia Federal en la Argentina, que además no toca ningún juez, no ponemos ni sacamos ningún juez. Los jueces que subroguen los tribunales que se creen, tienen que contar con las 2/3 partes del acuerdo en el Consejo de la Magistratura, es decir que si o si ellos tienen que avalarlos. A mí me asombra que mientan de este modo. Me asombra que sean tan cínicos de plantear las cosas de esta manera. Lo digo por todos, porque los medios de comunicación, algunos, también usan jueces y se valen de jueces para lograr sus objetivos. ¿Saben qué necesitamos en Argentina? Una justicia de jueces dignos.
PERIODISTA.- ¿Está confiado de que va a salir la reforma? PRESIDENTE.- Yo lo único que hice fue mandar un proyecto de ley que ordena la Justicia Federal para que la debata, la discuta, pero resulta que la ley ni la conocían y ya estaban oponiéndose; la ley no la conocían y hacían un banderazo en contra de la ley. ¿De qué estamos hablando? Vemos todos los días un sistema de inteligencia armado para crear causas, para inventar causas y perseguir gente, en donde participan también algunos periodistas, no lo digo yo, lo dice el juez de Dolores, ni lo conozco. Y resulta que se dan por ofendidos. Toda esa discusión que armaron con la frase “poder mediático”, resultó ociosa porque el Senado no la aprobó, con lo cual esa frase no existe, era el único problema que tenían, era esa palabra. Igual resultó ocioso, no salió aprobado. Yo quisiera que los argentinos entendamos que la Justicia Federal hace muchas décadas que funciona mal y que tenemos que hacer que funcione bien y que lo que pasó los últimos 4 años fue el sumun de lo intolerable y que aun así no estamos persiguiendo a ningún juez. Ninguno de nosotros ha presentado un juicio político contra un juez, ha removido alguno de esos jueces, absolutamente nadie. Lo que queremos es que la Justicia funcione bien. La garantía que tenemos los ciudadanos es que haya jueces dignos, que haya jueces probos, que haya jueces que no se dejen presionar por el llamado de un presidente, por el llamado del presidente de una empresa, por el llamado de un sindicalista, por el llamado de nadie. Eso es lo que necesitamos en Argentina. Y eso es lo que estamos queriendo. Lo que ellos quieren que pase es que no ocurra lo que yo quiero, porque ellos quieren seguir pudiendo levantar el teléfono y direccionar la voluntad de un juez.
PERIODISTA.- ¿A veces no le da la sensación de que hay más dirigentes de la oposición que permanentemente defenestrar la reforma, o no se quiso sentar a revisarla y a intercambiar, a reformular aquellos puntos que no estuviesen de acuerdo, y no tantos del oficialismo defendiendo la postura de la importancia de la reformulación de una parte de por lo menos de la Justicia en el país?
PRESIDENTE.- Es que parece que lo que hay es una vocación de obstruir por obstruir, y por salvar los intereses de algunos. Vuelvo a repetir: esos jueces que se prestaron a encarcelar gente indebidamente, a perseguir empresarios, a perseguir opositores, esa gente, esos jueces, son los jueces que ahora tienen que juzgar a los que se fueron. Durante todo ese tiempo me escucharon hablar de las detenciones indebidas que padecían de esas dos personas. PERIODISTA.- Estamos hablando de Cristóbal López y Fabián De Souza.
PRESIDENTE.- Me escucharon sistemáticamente hablar, yo no era candidato a nada, pero soy un hombre de derecho, mi padre fue juez. Hoy están escribiendo un libro sobre los 10 años de la desaparición de Néstor y me pidieron fotos con Néstor y me puse a revisar fotos y miraba las fotos del día de la jura de mi padre: la secretaría que leyó el acta era Carmen Argibay, está en la foto, la verdad me emocioné. Esa era otra justicia. Mi padre, siempre lo cuento: a mi padre o dejaron cesante los militares en 1976 después de 40 años de justicia. Vivíamos en una casa alquilada y mi papá tenía un auto modelo 46. No tenía un buen sueldo mi papá, era un hombre muy honesto, pero todos éramos la familia del juez y todo el barrio nos respetaba porque yo era hijo del juez y mi papá era el juez. Eso es lo que debemos volver a construir. Esos jueces que eran dignos y que nadie dudaba de su dignidad. Era un orgullo ser juez.
PERIODISTA.- ¿Qué le diría hoy su padre, se imagina en una conversación?
PRESIDENTE.- Yo creo que me inculcó los mejores valores y está seguro donde esté, que no le estoy fallando.
PERIDISTA.- Hablé de su mamá, porque me gustaría conocer un poco más de la vida de Alberto. Antes de eso, ustedes lo citaron, dice que se siente más derecho Sergio Massa. Presidente, el otro Alberto, el que no es público, en su vida, porque muchos pensamos, claro, usted nos está representando, es nuestra autoridad máxima, ¿cómo era la relación con su mamá?
PRESIDENTE.- Extraordinaria.
PERIODISTA.- ¿Cómo se llamaba su mamá?  PRESIDENTE.- Celia.
PERI0ODISTA.- ¿Y qué hacía Celia?
PRESIDENTE.- Era ama de casa. Una gran madre, una gran madre que se separó de mi padre biológico cuando yo tenía tres años y armó una familia extraordinaria con mi otra hermana y con mi hermano menor Solo tengo gratitud a todo lo que me dio. Yo tuve la suerte de tener dos padres, una madre biológica y un padre por adopción, que me dieron los mejores ejemplos.
PERIODISTA.- Para terminar este momento emotivo, voy a seguir hablando de Néstor, porque la otra vez, cuando nosotros tuvimos la posibilidad de entrevistarlo, vino Alberto Fernández, estábamos con Robertito, como siempre, somos un matrimonio de sábado.
PRESIDENTE.- Es una suerte de poliamor durante la semana. (RISAS)
PERIODISTA.- Pero quiero volver a Néstor, porque recién decía que en las fotos, primero lo que le generó encontrarse con esas fotos y verlo a Néstor, en ese día que tuvimos la posibilidad de entrevistarlo hablaba de las caminatas, de las extensas caminata, yo le preguntaba qué le diría a Néstor en ese momento, que era previo a las elecciones, y hoy quiero volver a preguntar: ¿qué piensa que hoy le diría Néstor si pudiese caminar con él?
PRESIDENTE.- Le pediría que me ayude todo lo que pueda. Él me ayuda mucho. Muchos me dicen que soy “nestorista”, es algo que me enorgullece mucho, ser “nestorista”, porque Néstor fue para mí el mejor presidente que tuvo la democracia y fue un presidente ejemplar, yo lo he visto, no me lo contó nadie. Estuve a su lado cada día de su mandato. Era un hombre que llegaba 7.30 de la mañana y se iba 10 de la noche. Trabajaba a la par nuestro, estaba encima de todos los temas, se conmovía con el dolor de la gente, le preocupaba solo sacar a esa gente postergada del lugar de postración donde estaba. Yo todo lo que pudiera copiar de Néstor lo copiaría, porque para mí fue un gran ejemplo
PERIODISTA.- ¿Máximo qué tiene, más de Cristina o de Néstor?
PRESIDENTE.- Siempre digo lo mismo, creo que tiene más genes de Néstor que de Cristina, pero creo que Cristina está muy orgullosa de Néstor, con lo cual tiene que estar muy orgullosa también de Máximo.
PERIODISTA.- ¿En qué por ejemplo, qué tiene Máximo que lo hace acordar a Néstor o que esos genes…?
PRESIDENTE.- Tiene más vocación al diálogo y tiene más vocación a la construcción dialogada. . Cristina es una líder muy importante, y una personalidad muy importante, quiero aclararlo, tiene una personalidad muy importante. Eso es una ventaja y por momentos hace las cosas más difíciles. Como a veces es una desventaja ser dialoguista, porque a veces uno por dialoguista peca de tonto, de confiar y de creer.
PERIODISTA.- Presidente, es un hombre accesible usted, ya lo sabemos, y lo acaba de decir, creo que usted no es afable a las discusiones, o no le gustan las discusiones, me parece a mí, va más por la conciliación. Preguntare por ese diálogo que tiene con la Vicepresidenta, porque por un lado dice “porque tiene un carácter impresionante, Alberto es más tranquilo”, pero para desasnar a aquellos que están del otro lado y se preguntan tantas cosas, decirlas justamente.
PRESIDENTE.- El otro día hablaba con Martin Guzmán, coy a contar un secreto, los dos decíamos qué lindo hablar con Cristina por la inteligencia de Cristina, es una mujer de una inteligencia singular, sin ninguna duda es así, uno puede estar en desacuerdo. Pero es una mujer de una inteligencia singular. Después algunos estarán más cómodos con sus modos que otros, algunos valorán más mi forma tranquila de hablar y otros el ímpetu con el que ella habla. Pero Cristina es una mujer de una gran inteligencia que la política argentina tiene que saberla aprovechar.
PERIODISTA.- ¿Y por qué todo el tiempo hay un sector que los quiere hacer pelear, que habla de las tensiones? PRESIDENTE.- También los gobernadores, todos esos unidos somos imbatibles, somos imbatibles. Entonces tratan de hacernos creer que no podemos convivir, y cuando nos convencieron de que no podíamos convivir ganaron ellos. Y el problema no es que ganaron ellos: sufrió mucho la gente, y eso es lo que no nos podemos perdonar, que por nuestra necedad, nuestro egoísmo, por la causa que haya sido, nos separamos y dejamos el camino abierto para que entren otros a gobernar en perjuicio de la gente. Yo quiero ser franco, yo también tengo mi carácter, tampoco soy ‘pobrecito Alberto’, pero yo he aprendido a llevarme bien con Cristina y a entenderme con Cristina y a poder hablar las cosas en las que estamos de curso y las que no, y buscar puntos de conciliación. En febrero de 2019 dije una frase que cada vez que aparece este tema la revivo: “Con cristina no alcanza pero sin Cristina no se puede”. Nunca olvidarse de eso. Cristina tiene un caudal electoral muy importante que confía en ella, que cree en ella, y Cristina, todas las veces que he hablado con ella, puede ser que Cristina sea más impetuosa que yo, pero nunca la escuché hablar en perjuicio de los que peor están. Siempre que habla, siempre que pide, siempre que se enoja, es en favor de los que menos tienen, y eso para mí la califica, la califica bien.
PERIODISTA.- Le preguntaba por la oposición, porque fue muy grato verlo a usted con el Gobernador de la Provincia de un lado y con el Jefe de la Ciudad de Buenos Aires, con Larreta. De todos ellos, yo le voy a preguntar por diferentes nombres: Larreta, Bullrich, los dos Bullrich, preguntarle cómo los tiene conceptuados, porque vemos que hay una buena relación con Larreta, que hay un diálogo, que es importante, sino no se hubiese llegado hasta aquí sin el diálogo, que vimos a ese trío que arregló mucho la Argentina. Vemos del otro lado también tiran municiones gruesas, ¿no?
PRESIDENTE.- Yo creo que con Larreta y con Axel hemos entendido que esto tenemos que resolverlo juntos, que no siempre estamos de acuerdo, pero que aun cuando no estemos de acuerdo tenemos que ir llevando esto juntos porque es el secreto. También sabemos que va a llegar un día en que vamos a competir. Pero como siempre digo, quisiera competir de otro modo. La diferencia entre Horacio Rodríguez Larreta y cualquier otro es que él gobierna y los otros escriben en twitter. Escribir en Twitter es re fácil y todos somos inteligentes en twitter. Twitter tiene una extraña magia que hace al más estúpido inteligente y al más inteligente un estúpido. Pero lo cierto es que Rodríguez Larreta gobierna y sabe cuáles son los límites que tenemos los que gobernamos, el límite central es el límite de la realidad. Lo digo de Rodríguez Larreta y lo podría decir de muchos intendentes del Gran Buenos Aires y también de algunos gobernadores.
PERIODISTA.- O sea que la paz no se acabó, porque también leí en algunos medios de comunicación que hablan que…
PRESIDENTE.- Pero es que todo lo que uno dice lo intentan tomar como dicho contra Rodríguez Larreta. Toda mi vida me he quejado del centralismo porteño. Hice campaña diciendo “soy el más federal de los porteños”, porque creo que ese país que se ha construido en torno al puerto de Buenos Aires, generó una gran injusticia en todo el país, hizo una ciudad opulenta y un país muy pobre. Pero no es que se lo digo a él, porque no tiene la culpa Rodríguez Larreta. Es lo que ha ocurrido desde fines de 1800 en adelante.
PERIODISTA.- Hay un grupo de la oposición o quizás cerca suyo que no les gusta que se lleve bien con Larreta.
PRESIDENTE.- Hay mucha gente también en Argentina que quiere la anarquía, el desorden. Escuché a Ernesto Sanz el otro día decir “¿Cuánto falta para que la argentina explote?”. Bueno, que Sanz sea presidente falta, que alguien como Sanz sea presidente para que la Argentina explote. Pero la mayoría de las personas no estamos en eso.
PERIODISTA.- Acá en C5N Alejandro Bercovich reveló lo que él llama las autopistas del curro, y tiene que ver con una extensión de contrato que Mauricio Macri durante su gobierno les extendió a sus ex socios, y lo que le quiero preguntar es qué va a pasar con eso, si va a volver al Estado.
PRESIDENTE.- Nosotros estamos viendo qué pasa con todas esas autopistas que tienen concesiones. Estamos estudiando. Ya hay una serie de corredores viales –que son estas autopistas- que han vuelto a manos del Estado, y lo que estamos discutiendo si va a quedar administrado por el Estado o si lo vamos a concesionar otra vez. Eso no tiene nada que ver con lo que ha pasado ahí que todo indica –por lo que uno lee, yo no lo puedo afirmar- que ha habido maniobras que lo que hicieron fue favorecer a la empresa que para que después la empresa se venda a un precio más alto, y después de vendida a un precio más alto , (aclaro que estamos hablando de una empresa estamos hablando de una empresa propiedad del ex presidente), primero aumentan los peajes, eso aumenta el valor de la empresa, ahí se vende a un precio más alto y los que la compran reciben además, como una suerte de favor del poder, una concesión por 30 años. Eso es objeto de investigación judicial. Qué va a pasar no sé. Lo que sé es que estamos investigando y analizando qué hacer en cada concesión vial. El Otro día lo hablamos con Gabriel Katopodis
PERIODISTA.- De todo este informe (sobre las telecomunicaciones) no sabemos por dónde empezar, usted es libre de decir lo que le parece, como corresponde, pero lo cierto es que algunos patean en contra, algunos patean a favor, pero hay algunos que no lo entienden.
PRESIDENTE.- Es muy impactante cómo des-informan. Más allá de las utilidades que haya tenido Telecom, según contaba Bercovich, lo que cuenta que es que el mayor tendido de fibra óptica que se ha hecho en Argentina lo ha hecho el Estado, no estas empresas privadas. Y todos los que se están rasgando las vestiduras diciendo vamos a quedar fuera del mundo, del mundo no nos quedamos afuera por la políticas de ellos, no por las nuestras. Nosotros estamos volviendo al mundo poniendo en orden la deuda, hablando con el Fondo como corresponde, así estamos volviendo al mundo, trayendo inversiones a la Argentina, no como hicieron ellos; ellos declamaban y destruyeron la economía argentina, y se fueron inversiones porque no tenía sentido apostar a la Argentina porque solo se perdía. En este caso puntual, la decisión que tomamos es de una racionalidad económica absoluta. Hablemos claro cómo fue la historia, porque en alguna medida soy partícipe del comienzo de la historia. Allá por el 2003 se discutió la tarifa de los celulares, pero en la Argentina había mucho más telefonía fija que celulares, entonces decidimos seguir teniendo la telefonía fija como servicio público y regulemos esas tarifas porque eso es lo que la gente más usa. Pasaron muchos años en el medio. Ahora tenemos en la Argentina, más o menos, 44 millones de habitantes, pero tenemos 65 millones de celulares, y la telefonía fija prácticamente desapareció. Si teníamos que regular el precio de la telefonía fija porque era un servicio público, ahora que la telefonía fija fue reemplazada por los celulares: ¿no tenemos que regular el precio de los celulares? Obviamente que sí. Hoy en día nosotros el celular es casi nuestra oficina, manejamos todo por el celular. Lo mismo pasa con la tv por cable: antes la tv por cable era excepcional, muchos tienen tv por aire, pero hoy el 80% de la gente que recién la tv la recibe por cable. Entonces si tiene ese nivel de utilización ¿eso no es un servicio público?Yo tuve una discusión por ejemplo con Horacio Rodríguez Larreta con el tema de las clases. Horacio me decía “tenemos alrededor de 6000 chicos que no tienen conectividad entonces tienen que volver al colegio porque se están quedando muy atrás con la educación”. Yo le explicaba: el problema no es que los chicos vayan al colegio en medio de la pandemia, el problema a resolver es que los chicos tengan conectividad. Eso tenemos que hacer, darle conectividad a quien no lo tiene. Porque hoy en día internet es lo que en mi época era la biblioteca, yo para acceder a la información tenía que ir a una biblioteca. Ahora un chico para acceder a la información tiene que entrar a internet.
PERIODISTA.- Chicos, grandes, todos, la gente grande que trata de aprender a su edad, 70, 80, que intenta y lo logran.
PRESIDENTE.- El otro día me decía Fernanda Raverta la cantidad de adultos mayores, nuestros abuelos, que hacen sus trámites en Anses por internet. Entonces ¿cómo pensar que eso no es un servicio público y como tal debe ser regulado por el Estado? ¿Cómo pensar que eso no es así? Me llama la atención que todavía hablen como hablan, francamente me asombra porque permitieron hacer cuantiosas ganancias a costa de la gente, todo a costa de la gente, y yo soy de los que cree que el capitalismo es el mecanismo, pero también creo que el capitalismo debe tener sensibilidad social, y que un capitalismo sin consumidores no es capitalismo. Para que el capitalismo funcione bien debe distribuir el ingreso del mejor modo para que todos consuman y muevan el capitalismo.
PERIODISTA.- Lo que es llamativo, quiero agregar este comentario, de algunos dirigentes que se vieron algo en este informe, Sturzzenegger, Prat Gay, el mismo Lombardi, cuando hablan de que los inversionistas no van a llegar a la Argentina, cuando fue un lema de campaña de Mauricio Macri los brotes verdes y las inversiones, que no solamente no llegaron sino que encima se terminaron yendo, pero que además defendieron un modelo de aumentos permanentes en las tarifas, e hicieron creer a los usuarios que era un aumento merecido, que estaba bien que se aumentara la luz, el gas, el teléfono. Con ese mismo criterio hoy debieran considerar que está bien en ese caso, en medio de un contexto de pandemia, que no sean aumentos desmedidos.
PRESIDENTE.- Vos te acordás que alguien llegó a decir que le hicieron creer a la gente que podían tener celulares y televisores. Yo creo que finalmente hicimos lo que correspondía.
PERIODISTA.- Que responda lo de la seguridad. Es una tómbola, porque estamos de vuelta con miedo. PRESIDENTE.- Es muy importante. Nosotros en este momento, si comparás con el año pasado, tenemos menos casos de inseguridad, pero no es porque las cosas estén mejor, es porque la pandemia también hace que los que robaban las casas cuando estaban vacías ahora no pueden hacerlo porque las casa están ocupadas. La inseguridad es un problema, y la primera víctima de la inseguridad es el más pobre, es el que anda en la calle, no el que anda en su auto. Es el que toma un tren, un colectivo y un subte. Ese problema nosotros tenemos que abordarlo con toda seriedad. Estuvimos trabajando con Axel Kicillof y los intendentes del Gran Buenos Aires y calculo que esta semana, si no me equivoco, miércoles o jueves creo que es, vamos a presentar un plan de seguridad para el GBA que es donde más problemas tenemos. Y allí vamos a generar fondos para que la policía bonaerense se equipe adecuadamente. Vamos a generar un segundo proyecto que se llama El Centinela II, que va a permitir que 4.000 gendarmes estén permanentemente en el Gran Buenos Aires, AMBA. La Ciudad de Buenos Aires tiene menos problemas, porque tiene los efectivos de la Policía Metropolitana, acá están como más cubiertos, tienen inclusive mejores sueldos, es una ciudad que está mejor. Buenos Aires es difícil de comparar con otros lugares. Comparar Buenos Aires con La Matanza, tienen un territorio parecido, poblaciones parecidas y fíjate los presupuestos de uno y otro, son sustancialmente distintos, es otro país, es así. No es culpa de Rodríguez Larreta, así se ha organizado la cosa, y esas son cosas que hay que corregir. Esta semana vamos a estar trabajando y anunciando un plan para atacar frontalmente al delito, para atacarlo frontalmente. Yo soy un hombre de derecho, yo quiero que la ley se cumpla y que quien la incumple se haga cargo y pague las consecuencias de lo que ha hecho.
PERIODISTA.- En conjunto con Larreta, Kicillof y demás, ¿no?
PRESIDENTE.- Eso lo vamos a hacer, este es Gran Buenos Aires, no está la Ciudad, pero no es que nos queramos desentender porque la Ciudad, porque la Ciudad tiene parte de la Policía Federal, tiene la Policía Metropolitana, pero en el GBA el problema es más agudo, hacen falta más efectivos; por eso estamos mandando 4000 gendarmes; ahí hacen falta recursos, por eso estamos creando un fondo para comprar más patrulleros, más camionetas para que haya más resguardo. El otro día inauguré en Villa Rosa una estación de tren absolutamente iluminada, hay 40 mil paradas de micros con botón antipánico iluminados, con seguridad, para protección del que circula por las calles todo eso lo estamos trabajando y creo que el miércoles o jueves lo estamos anunciando.
PERIODISTA.- Quiero volver a los temas que está mencionando, que son de suma importancia, porque la verdad que hay mucha preocupación por la inseguridad, sobre todo en la Provincia de Buenos Aires.
PRESIDENTE.- Y es que es entendible, es muy entendible.
PERIODISTA.- Y también en estos últimos días fue noticia una noticia que rápidamente se desactivó, pero fue tapa de diarios, que tiene que ver con el aumento del Impuesto a las Ganancias, de la categoría más alta, que se instala en el 35 por ciento y va a pasar al 41 por ciento. Fue tapa de diarios.
PRESIDENTE.- Esa es la reacción al Impuesto a los Patrimonios más altos, que no es un impuesto, es una contribución por única vez a las grandes fortunas que ha ocurrido en casi todo el mundo, en Alemania por ejemplo. Lo que pasa es que en aquellos países tienen la fortuna de tener empresarios más solidarios, ricos más solidarios que los que tenemos en Argentina, pero eso afecta a 12 mil personas, de 44 millones.
PERIODISTA.- Para entender: la reacción de la tapa del diario es consecuencia del proyecto de la Argentina de este aporte solidario extraordinario a las grandes fortunas, la reacción a esa medida.
PRESIDENTE.- Claro, porque no es lo mismo involucrar en el miedo a muchas personas que pagan Ganancias, yo pago Ganancias, yo de mis años de abogado y ahora también como Presidente estoy en la categoría más alta de los que pagan Ganancias, si me elevan Ganancias más altas me preocuparía, pero no es lo mismo la preocupación de todos nosotros que de los 12 mil personas que se verían afectadas por esta contribución.
PERIODISTA.- ¿Por qué esas 12 mil personas se enojan tanto?
PRESIDENTE.- Desde Juan Sin Tierra en adelante siempre ha sido un problema que el Estado cobre impuestos, contribuciones, tasas digamos que es algo habitual, la gente prefiere no pagarlo. Pero hay momentos en que la responsabilidad social y el compromiso social debiera obligarlos a entender que es necesario que esta vez contribuyan, porque hace falta, porque además es un aporte que tiene fines específicos, y los fines específicos son todo destinados a los sectores más pobres y a los sectores productivos, a las pyme, una parte va para YPF para que mejore la explotación y traiga más recursos para Argentina. No es dinero que va a las arcas del Estado y el Estado lo gasta como quiere. Tiene fines muy específicos.
PERIODISTA.- ¿Quién lo va a pagar, para que la gente sepa, a partir de qué cantidad?
PRESIDENTE. -Tenés que tener un patrimonio muy alto, no sé exactamente cómo quedó el proyecto final, pero sé que afecta a 12 mil personas.
PERIODISTA.- Qué hace mañana, domingo, me interesa saber el lado B de Alberto.
PRESIDENTE- Sabés qué pasa, si yo te cuento lo que hago mañana sería tener gente en la puerta de Olivos esperando…
PERIODISTA.- ¿Qué hace mañana?
PRESIDENTE.- Almuerzo con gente que quiero.
(Se pasa un informe)
PRESIDENTE (En respuesta al informe) E s todo una tergiversación tan enorme. Cuando en mayo hicimos la reunión del G20 este tema fue planteado y prácticamente todos estuvieron de acuerdo con la idea de que se ponga un aporte extraordinario a las grandes fortunas, por un criterio de solidaridad, porque la economía se destruyó en todo el mundo, todo el mundo necesitó ese soporte. Recién no recordaba cuál era el monto inicial: 200 millones de pesos. Estamos hablando de personas que tienen un patrimonio de más de 200 millones de pesos. Era porque discutimos a quién consideraba más rico. ¿Alguien que tiene 100 millones de pesos no es rico? Finalmente se fijó ese monto. Es un aporte extraordinario que en verdad deberían hacerlo con un criterio de solidaridad. Uno escucha a Bill Gates, a la heredera de Disney, Carlos Slim que es una de las fortunas más grandes del mundo, es el que ha financiado la vacuna para Oxford y AstraZeneca que se va a producir en Argentina y ha donado 300 millones de dólares. Me cuesta entender esta reacción. Ya no me pongo a hablar de los que dicen “qué lástima que no nos podemos ir a un paraíso fiscal, qué lástima que tengo hacer aportes jubilatorios”, esas cosas que escucho que…Siempre me acuerdo de un sociólogo americano, lo debo haber dicho porque lo repito siempre, porque la Argentina me convoca siempre a la misma reflexión. Un sociólogo americano, Berger, un gran sociólogo, dedicado mucho a la influencia de los medios en la sociedad moderna, alguna vez usó una frase que me quedó grabada: dijo que la mayor muestra de decrepitud de una sociedad es cuando una sociedad discute lo obvio, y yo siento que Argentina discute lo obvio permanentemente. Eso me desespera. Estamos discutiendo si hay que contribuir a las jubilaciones, se dan cuenta lo que estamos discutiendo, estamos discutiendo si los más ricos tienen que pagar más impuestos que el resto. Son temas que en el mundo están superados hace siglos y en la Argentina se discuten.
(Participación de Alejandro Dolina)
PRESIDENTE.- Es maravilloso escucharlo a Dolina, porque la metáfora que usó de los que muchas veces dicen “esto es como una gran casa, y tenemos que funcionar como una gran casa, y como él explicó, no es como una gran casa, fue maravilloso, y es una gran reflexión la que acaba de hacer. Ahora: yo creo que los que tenemos vocación popular, porque viste que el concepto de populista ya está muy dado vuelta yo escucho que Trump es populista y no entiendo nada, ¿cómo que Trump es populista?, pero lo popular, los que abrazamos las causas populares y demás, indefectiblemente tenemos alegrarnos cuando un equipo chico gana, porque eso supone la idea del progreso. A mí siempre me preguntan cuál es el día, voy a meterme otra vez un problema, cuál es el día más feliz que yo viví como hincha de Argentinos Juniors, y yo siempre digo el día más feliz que viví como hincha de Argentinos fue cuando mandamos al descenso a San Lorenzo, eso rompe todo, porque ese día sentí que un chico era más fuerte que un grande, y lo sentí, toda la semana me tuvieron de punto en el colegio, todos me decían “vas a perder, te vas a la B”, San Lorenzo con empatar se quedaba en primera, nadie creía en nosotros, y pudimos. La verdad es que ese día lo disfruté mucho, ¿esa anécdota saben a quién se la cuento siempre? A Serrat, porque Serrat dice ser en alguna medida hincha de Argentinos Juniors, porque conoce la historia de Argentinos, nosotros nacimos como un grupo de anarquista, los fundaron Argentinos Juniors se llamaban “los mártires de Chicago”, eran dos grupos anarquistas que se fusionan y crean Argentinos Juniors. Si vos me preguntás, vos te tenés que alegrar cuando un chico gana.  (Pasan un video sobre Messi)
PERIODISTA.- Cundo le preguntan Messi o Maradona, ¿qué dice?
PRESIDENTE.- Messi y Maradona, porque son dos épocas distintas del fútbol. El gran mérito de Maradona es que era el solo contra el mundo, yo un nunca vi un jugador como Maradona, quiero decir que tengo una profunda admiración por Maradona, y que honestamente es mayor que la que tengo por Messi, porque nació en Argentinos, pero además porque lo vi jugar solo contra el mundo, era un equipo de él solo contra el mundo, en cambio el equipo donde jugó Messi es un equipo de grandes estrellas. Maradona era una suerte de gladiador que lo mandamos ahí con diez buenos jugadores que lo acompañaban, pero su fuerza era increíble.
PERIODISTA.- Si Messi nos estuviera mirando, ¿qué le diría como Presidente para que vuelva a jugar al fútbol argentino?
PRESIDENTE.- Lo que le diría a Messi es “vos estás en el corazón de todos nosotros, nunca pudimos verte jugar en nuestra tierra, danos el gusto de venir a terminar tu carrera a Newells Old Boys, danos el gusto. Si Messi no termina en el Barcelona debe terminar en Newells Old Boys, como alguna vez espero que Bielsa vuelva a Newells Old Boys. Los hinchas de Argentinos tenemos en Newells Old Boys un cariño especial, porque es como una gran cantera de grandes jugadores, Messi es uno de ellos, pero grandes jugadores. Hay hinchas de fútbol que disfrutamos de ver jugar bien el fútbol, no de ver ganar a nuestros equipos. Hay hinchas que lo que quieren es que su equipo gane, pero a algunos nos gusta ver que nuestro equipo juegue bien al fútbol. Con Serrat, en las últimas veces que vino hemos podido comer, y hemos hablado mucho de Argentinos Juniors.
PERIODISTA- ¿En su casa cuál es la foto que más recuerda y que tiene un valor muy importante para usted? Dentro los retratos que tiene allí supongo que hay una persona que tiene muy buenos recuerdos de su familia, ¿pero qué foto es la que en este momento usted tiene y la recuerda?
PRESIDENTE.-Son preguntas difíciles, elegir una es difícil. Por ejemplo tengo una foto que quiero mucho que es la foto de cuando en el año 91, 92 fui uno de los diez jóvenes sobresalientes de la Argentina, y me dieron el premio, y ahí estoy con mamá y papá, esa foto lo quiero mucho. Después tengo muchas, fotos con Fabiola, fotos con Dylan, hay muchas otras. Tengo una foto de Litto tocando la guitarra, en los años 90, en un programa de Radio Nacional, que es en blanco y negro y la quiero mucho. Tengo una foto con Alfonsín que quiero mucho. La foto con Néstor. Tengo una foto con Cristina y con Máximo en el Glaciar Perito Moreno que quiero mucho y que también está ahí.
PERIODISTA.- ¿Va a escribir otro libro de Néstor?
PRESIDENTE.- Sí. Ya lo terminé y lo tengo que mandar el lunes.
PERIODISTA.- Pensando en el futuro, que ya llegó, diría el Indio Solari, ¿qué mensaje le daría en estos momentos a la pequeña y la mediana empresa que son las mayores generadoras de trabajo en el mundo, en Argentina representan alrededor del noventa por ciento la pequeña y mediana empresa, y que fue muy castigada durante los cuatro años del gobierno de Macri?
PRESIDENTE.- Todos nosotros creemos mucho en la industria, todos nosotros creemos en la industria, creer en la industria no quiere decir no creer en el campo, quiere decir que nosotros necesitamos que el campo se desarrolle, que la producción agropecuaria se industrialice y que se exporte todo esa materia prima industrializada, porque ese valor agregado cambia mucho los precios internacionales. Ahora: yo lo que más quisiera es un mayor de la pyme.
PERIODISTA.- ¿Pero va a haber ayuda?
PRESIDENTE.- Ya hay mucha y va a haber toda la ayuda que haga falta, porque en la Argentina de cada auto que vemos circular, hecho en Argentina, dos terceras partes son importadas, solo un tercio del auto está hecho en Argentina. Nosotros necesitamos desarrollar m mucho más la producción de autopartes, y esas son pymes. Y tenemos que exigirles a las automotrices que usen mucha más producción local, algunas lo hacen, no quiero dar nombres, pero algunas lo hacen, alguna empresa japonesa que es pionera y que se esfuerza mucho por ponerle valor local a la producción argentina lo hace. Nosotros eso tenemos que impulsarlo mucho más. Yo he visto por ejemplo en San Martín empresas que hacen asientos para esta empresa japonesa de autos, que todo este tiempo se reconvirtió e hizo barbijos y ropa para el personal de la salud, han sobrevivido con eso, y ahora han vuelto a producir lo que hacían, los asientos para autos.
PERIODISTA.- ¿Están pensando en alguna ayuda crediticia para esos sectores que han sido muy golpeados?
PRESIDENTE.- Vos lo has dicho, las pymes son centrales, las pymes son las generadoras del 80 por ciento del trabajo argentino, y es imposible pensar un país sin industria, eso es lo que más nos dolió ver a nosotros, el industricidio que se vivió, 25 mil pymes se cerraron en cuatro años.
PERIODISTA.- El año pasado nos cansamos aquí de mostrar todos los días qué cantidad de pymes no podían pagar los impuestos, tenían que cerrar, despedir a sus trabajadores, la cantidad de empresas familiares, de una familia que empezó desde abajo y se transformó en una pyme, como usted está diciendo, y de repente toda la historia familiar se derrumbó.
PRESIDENTE.- Cuando vos vas a una pyme te das cuenta que todo es distinto, es muy llamativo ir a una pyme e ir a una gran empresa, en la gran empresa todo es más anónimo, pero en la pyme no, en la pyme Juan trabaja hace cuarenta años y ya entró a trabajar su hijo Juancito, y eso es una gran familia que trabaja. La pyme para nosotros es el motor de la economía, y tenemos que darle mucho impulso. Y vuelvo a repetir: yo soy un gran industrialista, para mí las dos palabras que tenemos que grabarnos en la cabeza son producción y trabajo, que se produzca más y que se genere más trabajo, eso es lo que necesitamos hacer, ese es el objetivo, y en eso las pymes son centrales, y en eso la industria es central, y eso no va en desmedro del campo, el campo sigue siendo un sector muy importante de la Argentina, que aporta mucho, que se ha desarrollado mucho, porque nosotros en materia de producción y de tecnología agropecuaria somos líderes en el mundo, y eso tenemos que aprovecharlo. Lo que tenemos que hacer también es ver de agregarle valor a la producción primaria, y en eso estamos.  Nosotros necesitamos desarrollar mucho más la producción de autopartes y esas son pymes. Y tenemos que exigirle a las automotrices que usen mucha más producción local. Algunos lo hacen, alguna empresa japonesa pionera que se esfuerza mucho por ponerle valor local a la producción argentina. Eso tenemos que impulsarlo mucho más. He visto en San Martín empresas que hacen asientos de autos para esta empresa japonesa que este tiempo se convirtió e hizo barbijos y ropa para el personal de la salud (guardapolvos, y mamelucos que usan para protegerse). Han sobrevivido con eso y ahora han vuelto a producir lo que hacían que eran los asientos para los autosLas pymes son centrales. Las pymes son las generadoras del 80% del trabajo argentino y es imposible pensar en un país sin industria. Es lo que más nos dolió ver. El industricidio que se vivió: 25.000 pymes se cerraron en cuatro años. Cuando vas a una pyme te das cuenta que todo es distinto. Es muy llamativo ir a una pyme y a una gran empresa. En la gran empresa todo es anónimo, en la pyme no es así. En la pyme Juan trabaja hace 40 años y ya entró a trabajar su hijo Juancito. La pyme es el motor de la economía y tenemos que darle un gran impulso. Yo soy un gran industrialista, las dos palabras que tenemos que grabarnos son producción y trabajo. Que se produzca más y se genere más trabajo; en eso las pymes son centrales y la industria es central. Y esto no va en desmedro del campo. El campo sigue siendo un sector que aporta mucho que se ha desarrollado mucho y eso tenemos que aprovecharlo. Lo que tenemos que ver también es agregarle valor a la producción primaria.
(PASAN EL INFORME DE LA SEMANA)
PERIODISTA.- Qué cantidad de cosas, pero hoy lo vamos a dejar tranquilo, un palabrita aunque sea de lo que vimos.
PRESIDENTE.- (Sobre el espionaje ilegal del gobierno anterior) Todo interesante, todo asombroso, porque la verdad es que parece ser que ellos piensan que nosotros hacemos lo que ellos hicieron, y la verdad no estamos haciendo nada, solamente dejando al descubierto lo que ellos fueron capaces de hacer, simplemente. Y lo que yo quisiera es que se dilucide la verdad, se sepa la verdad, los que sean responsables se hagan cargo. Acá inclusive ni siquiera les alcanzaba con querer saber qué hacían los opositores, a los propios espiaban, eso la Justicia irá diciendo qué es lo que pasó. Y me quedé con ese final de Galeano, vos que sos futbolera, una vez en España, cuando jugamos aquel partido de Argentina-Uruguay, que Argentina tenía que ganar para clasificar, que Maradona era el técnico, estaba mirando en restaurant que habían armado una mesa, y me dicen “hay un uruguayo que dice si puede ver el partido contigo porque es uruguayo y quiere verlo, y yo dije bueno, qué se yo, qué mala suerte, y era Galeano. Uno de los momentos que nunca voy a olvidar fue Galeano comentándome el partido Argentina-Uruguay, fue ese famoso partido donde Maradona al final tuvo algún exceso verbal. Fue maravilloso Galeano, qué personaje increíble.
PERIODISTA.- Ya estamos terminando, la crítica, ¿le gustó el programa, la pasó bien?
PRESIDENTE.-Yo no puedo ser objetivo, porque soy un fanático de este programa, la verdad lo disfruto mucho, y son una dupla maravillosa. Es un programa que tiene la virtud de hacernos reflexionar y rever lo peor de nosotros, pero con alegría, con buena onda, con buen tono, porque la verdad lo que nosotros vemos son las barbaridades que decimos acá adentro, en este lugar que se llama Argentina, que ocurre, las cosas que pasan, la desaprensión de los unos, la respuesta de los otros, pero todo ocurre en un clima simpático, alegre, que nos permite reflexionar pero que no nos deprime. Y hoy disfruté de ustedes dos, disfruté de Dolina, disfruté de Messi, disfruté de Serrat, el mejor sábado.
PERIODISTA.- Como cierre me gustaría que mire a su cámara, que hoy los argentinos y argentinas somos tendencia y que están mirando a esta hora, y que les hable a los argentinos y a las argentinas de la economía y de la sanidad, ¿qué les diría ahora?
PRESIDENTE.- Yo quiero que todos ustedes sepan que hemos hecho algo increíble, y que cuando nos quieran hacer creer que no lo estamos logrando no se dejen convencer. Muchas veces están los que dicen que vivimos en el peor país del mundo, que Argentina es esto, que Argentina es aquello, que el problema de la Argentina somos los argentinos, pero los argentinos mil veces nos recuperamos de tragedias. Hagan memoria, revisen los últimos años, piensen la dictadura militar, piensen los desaparecidos, piensen las persecuciones, piensen la guerra de Malvinas, piensen la ilusión de Alfonsín, piensen el final de Alfonsín, lamentablemente con una inflación tan alta. Piensen en que creímos que todo se recuperaba con Menem, y piensen que después de eso también vino una inflación importante, vinieron los indultos, sentimos que nuestros brazos se bajaban con la Ley de Obediencia Debida y Punto Final, y llegó la Alianza a moralizar y lo que trajo fue un desastre en la Argentina. Después llegamos con Néstor, con Néstor y con Cristina pusimos de pie a la Argentina y en cuatro años, tan solo en cuatro años, destruyeron tanto esfuerzo, y seguimos de pie. Y como si todo esto no bastara, nos enfrentamos a una pandemia, y el mundo mira cómo enfrentamos a la pandemia, y en muchos lugares del mundo nos ponen de ejemplo.
Que no nos confundan, hemos hecho mucho, y queda mucho por hacer, y lo vamos a hacer, y cuando el 10 de diciembre del 2023 llegue, y este mandato mío se termine, yo voy a poder decirles a ustedes que no les mentí y que logramos los objetivos que nos propusimos. No aflojen, los necesito con más fuerza que nunca, y esa fuerza también supone, los necesito cuidándose, cuidando la salud de ustedes, y cuidando la salud de los otros más que nunca. Yo esta semana voy a empezar a recorrer el país yendo a todas las provincias que tienen problemas, donde el coronavirus ha florecido con más fuerza, voy a ir con mi Gobierno a ayudar a los gobiernos de cada provincia, y entre todos vamos a seguir salvando vidas de argentinos y cuidando la salud de todos. Nos aflojen, los necesito con más fuerza que nunca. Gracias.