Viernes 20 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, en el municipio bonaerense de San Pedro, el acto por el Día de la Soberanía Nacional, en conmemoración de la Batalla de Vuelta de Obligado en la que el 20 de noviembre de 1845 las fuerzas nacionales enfrentaron y repelieron la invasión de una flota anglo-francesa, a orillas del río Paraná. Durante la ceremonia, estuvo acompañado por la primera dama, Fabiola Yañez.

“Peleamos por la soberanía cultural, tecnológica, científica y alimenticia del país”, precisó el Presidente, quien también indicó: “Ser soberanos quiere decir no depender de otros y defender la posibilidad de desarrollarnos nosotros mismos como sociedad, ser los dueños de nuestro destino y los constructores de nuestro futuro”.
“La historia parece siempre repetirse y nunca superarse, y por momentos pareciera que estamos viviendo y luchando por las mismas razones que se luchaba en aquel entonces”, reflexionó el mandatario al tiempo que sostuvo: “Seguimos enarbolando nuestras banderas y seguimos adelante con nuestras peleas”.
En ese sentido, ratificó el reclamo argentino por “los derechos soberanos que tenemos sobre las islas Malvinas, las islas del Atlántico Sur”.
Y pidió: “No nos vengan a imponer de afuera detrás de las lógicas de la libertad de comercio la frustración de nuestras sociedades” porque “detrás de la argumentación del libre comercio históricamente se esconde un sistema de sometimiento que parece condenarnos a seguir viviendo de la producción primaria”.
El Jefe de Estado recordó además que un día como hoy, del año 2010, se inauguró el monumento por los 165 años de la Batalla de Vuelta de Obligado, durante el gobierno de la exmandataria, y actual vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner, “quien puso a este día en el lugar de relevancia que objetivamente tiene”.
El 4 de agosto de este año, se hallaron en las aguas del río Paraná los restos de las cadenas que fueron utilizadas durante la batalla, y que representan el primer descubrimiento in situ de los materiales con que las fuerzas argentinas enfrentaron a las tropas extranjeras para defender la soberanía nacional.
Asistieron a la conmemoración, el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; ministros del Gabinete nacional; y los secretarios de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, Daniel Filmus; General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi.
También participaron el intendente de San Pedro, Cecilio Salazar; y los jefes de Estado Mayor Conjunto, General de Brigada, Juan Martín Paleo; de Estado Mayor del Ejército, General de Brigada, Agustín Cejas; del Estado Mayor General de la Armada, Contraalmirante, Julio Guardia; y del Estado Mayor General de la Fuerza Aérea Argentina, Brigadier, Xavier Isaac.
Estuvieron presentes además el secretario General de la CGT, Héctor Daer, autoridades nacionales y provinciales; e intendentes municipales de la provincia de Buenos Aires.