Martes 27 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy en Santiago del Estero una nueva reunión de los Bajos Submeridionales junto al gobernador local, Gerardo Zamora, los mandatarios de Chaco, Jorge Capitanich y de Santa Fe, Omar Perotti; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis y del Interior, Eduardo de Pedro; en representación del Consejo Federal de Inversiones, Enzo Vergini y la presidenta provisional del Senado, Claudia Ledesma Abdala.

"Me están pidiendo que mande a 203 km cuadrados la misma cantidad de dinero que necesitan 80 mil km cuadrados del norte de la Argentina", dijo el presidente en referencia al fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación sobre los fondos coparticipables.
“Una de las primeras cosas que encomendé a Gabriel Katopodis y a Eduardo de Pedro es que le prestemos mucha atención al norte, porque había quedado una y otra vez olvidado. En el norte hay argentinos, hay posibilidades de desarrollo, hay problemas que hay que resolver, y que no podemos seguir haciéndonos los distraídos”, dijo el mandatario.
“Mientras yo sea presidente voy a hacer todo lo que sea necesario para que la Argentina sea más igualitaria, para que sea un país federal, para que no haya ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda”, dijo el jefe de Estado e insistió en que “necesitamos poner al norte argentino en el mapa del desarrollo del país”, y valoró que “hoy aquí nos convoca un tema que es cómo aprovechar una de las 29 cuencas hídricas que hay en Argentina”.
“¿Es razonable que a la ciudad más opulenta que tiene la Argentina, en la que nací y a la que amo, le demos semejante cantidad de dinero, que la vamos a sacar de la misma fuente de donde hoy salen los recursos para hacer estas obras? Porque estas obras salen, en gran medida, de la parte de coparticipación que tiene el Estado nacional” cuestionó el mandatario.
Al tomar la palabra, el gobernador Zamora dijo que “es una inmensa alegría en nombre de todos los santiagueños que se esté llevando adelante la última reunión de este año de este comité interjurisdiccional que tiene un objetivo por el cual venimos trabajando las tres provincias hermanadas, que es recuperar más de 5 millones de hectáreas para la producción en un trabajo integral, en un plan maestro y en una inversión importante que ponga en valor esta importante cuenca”.
Por su parte, el ministro de Pedro dijo que “entendemos que en las políticas públicas de un Gobierno Nacional totalmente comprometido con el federalismo y las provincias, cuanto más institucionalidad hay mejor, porque también pretendemos que este plan estratégico que se está coordinando entre las provincias y el Consejo Federal de Inversiones termine siendo una política pública, una política de Estado y pueda trascender varios gobiernos”.
En tanto, el ministro Katopodis afirmó que “hubo una decisión que es apostar a la política, a los consensos, a los acuerdos, apostar a una mirada común de cómo construir y encontrar ventajas comparativas y competitivas, de traccionar juntos y desarrollar regionalmente una región que definitivamente está marcando como tenemos que seguir pensando el desarrollo territorial y el federalismo en nuestro querido país”.
Durante la actividad, el Gobierno nacional y las Provincias suscribieron un conjunto de actas para el financiamiento de obras que beneficiarán a la región. En primer lugar, se suscribió el acta para la obra de pavimentación en la Ruta Provincial N° 1, en el tramo desde Sumampa hasta el Límite con Córdoba, por una inversión total estimada de 5.987 millones de pesos.
También se firmó el convenio para la Obra Hidrovial sobre la Ruta Interprovincial entre Santa Fe y Santiago del Estero, en el tramo desde Las Arenas hasta la Ruta Provincial N° 30, por una inversión estimada de 11.734 millones de pesos. Por último, se refrendó el financiamiento de la Etapa II de la Defensa en Barrio San Pedro Pescador, por una inversión total estimada de 492 millones de pesos, que beneficiará al municipio de Resistencia de la provincia de Chaco.