Viernes 28 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en Casa Rosada al gobernador del Estado de Rio Grande do Sul, Eduardo Leite, junto al embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, con quienes dialogó sobre el crecimiento del comercio bilateral y el desarrollo de diversos temas de la agenda común, como los pasos fronterizos y la integración energética.
“Rio Grande do Sul es el primer destino de las exportaciones argentinas y son muchas las inversiones que hemos logrado en distintos sectores que han sido fruto de un trabajo muy intenso y coordinado”, que apunta a “defender el trabajo argentino, traer inversiones y encontrar los puntos de interés común”, afirmó Scioli al término de la reunión.

El embajador resaltó, a su vez, que “las perspectivas son extraordinarias por el impacto y la expectativa que genera en Brasil el Gasoducto Néstor Kirchner”, y en ese sentido detalló que “en la segunda etapa de la licitación vamos a llamar a un encuentro de las principales empresas binacionales comprometidas con el sector.
“Coincidimos con el gobernador Leite en que, en este contexto de crisis de la globalización, es importante fortalecer la autonomía, la soberanía y la integración de los países”, subrayó.
En tanto, el gobernador de Rio Grande do Sul destacó los “puentes que pusimos como prioridad para desarrollar inversiones para los próximos años”, y consideró que “el Gasoducto es muy importante para nuestra industria y defendemos que Brasil pueda participar activamente en el apoyo necesario para que se viabilicen los nuevos tramos que puedan traer el gas por medio de Uruguayana”.
Durante la reunión, las autoridades analizaron distintos proyectos para optimizar la conectividad a través de los pasos fronterizos, teniendo en cuenta que 18 municipios de Rio Grande do Sul tienen frontera con Argentina, entre Misiones y Corrientes. También abordaron la evolución de diversos proyectos orientados a fortalecer la integración en materia energética, entre los que se cuenta la posible construcción del gasoducto Uruguaiana-Porto Alegre.
El Estado de Rio Grande do Sul representa el principal destino de las exportaciones argentinas a Brasil. En el primer semestre del año, la balanza bilateral registró un superávit de 697 millones de dólares para nuestro país
Participaron del encuentro el jefe de Gabinete de Rio Grande do Sul, Artur Lemos; la ministra Camile Nemitz Filipozzi; el embajador de Brasil en la Argentina, Julio Bitelli; el procurador General del Estado, Eduardo Costa; el presidente de la Federación de Industrias del Estado de Rio Grande do Sul (FIERGS), Gilberto Petry, y los diputados Vilmar Zanchin y Frederico Antunes.