Jueves 30 de junio de 2022
La portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti, celebró los últimos datos provistos por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC), que reflejan una disminución de la desigualdad en función de las políticas de redistribución del ingreso implementadas por el Gobierno nacional, y a su vez destacó la “inversión en equipamiento científico más importante de la historia argentina” destinada a equipar 65 instituciones de ciencia y tecnología en todo el país.

En la habitual conferencia de prensa que brinda a los periodistas acreditados en la Casa Rosada, Cerruti señaló que “los números que ayer presentó el INDEC indican que estamos en el camino correcto en cuanto a la redistribución del ingreso”.
Detalló que el coeficiente de GINI, indicador que mide la desigualdad en la distribución del ingreso en toda la población, se redujo a 0,43, alcanzando “el menor nivel para este período desde el año 2016”, en tanto que la diferencia entre el decil más rico y el más pobre de la población se redujo de 17 a 15 veces. “Esto quiere decir que se achica la brecha y que se va corrigiendo la injusticia y la desigualdad, y esto es un dato central y fundamental para este Gobierno”, aseguró.
“También esperamos con expectativas los datos que se presentarán hoy sobre crecimiento económico y recuperación del salario, porque las mediciones propias del Gobierno indican que son datos positivos”, señaló la funcionaria.
Y valoró, asimismo, que en los últimos días el Ministerio de Economía “pudo hacer frente a todos los vencimientos y obtuvo financiación extra con respecto a lo que se buscaba”, mientras que en los últimos tres días crecieron las reservas en casi 900 millones de dólares.
En su presentación, la portavoz también hizo referencia al convenio que firmó ayer la Nación con Santa Fe, que responde a un fallo de la Corte Suprema de Justicia de finales de 2015 a favor de la provincia, por el cual “se va a cancelar una deuda histórica”. “Durante los cuatro años del macrismo esta deuda no se había cancelado y representa un paso histórico para fortalecer el concepto de país federal que tiene este Gobierno”, subrayó.
En el mismo sentido resaltó que el Gobierno “anunció ayer la inversión en equipamiento científico más importante de la historia argentina”.
Se trata de un monto de 7.800 millones de pesos que será destinado a 65 instituciones de todo el país y que “forma parte de cumplir con la Ley de Financiamiento para la Ciencia y la Técnica”. El programa apunta a avanzar en la transformación del sistema productivo mediante el equipamiento de mediano y gran porte para la realización de estudios y/o análisis de alta complejidad en áreas consideradas estratégicas.
Además, Cerruti anunció que la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) va a aumentar a partir de hoy un 69 por ciento el reintegro para compras con tarjetas de débito de los sectores vulnerables. El beneficio alcanza a todas las personas cuyo único ingreso sea una jubilación o pensión, un haber mínimo y a los y las titulares de la AUH y de la Asignación Universal por Embarazo.
El nuevo monto de reintegro mensual asciende a 2.028 pesos por beneficiario, con un máximo de 4.057 pesos para las familias con dos o más hijos, y “representa un incremento importante de sus ingresos”, consideró. La herramienta estará vigente hasta el 31 de diciembre y también cubrirá las operaciones abonadas bajo la modalidad de Pago Electrónico Inmediato (PEI) o códigos de respuesta rápida (QR).
“Todas estas informaciones muestran que el camino del crecimiento con redistribución, con búsqueda de mayor igualdad en la Argentina, es el que estamos llevando adelante y que nos da cierta expectativa de seguir profundizando”, afirmó.