Jueves 07 de enero de 2021
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en la Casa Rosada con Hugo López-Gatell Ramírez, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud de México, y con Efraín Guadarrama Pérez, director general de Organismos y Mecanismos Regionales Americanos de la Secretaría de Relaciones Exteriores de ese país para compartir las experiencias de ambos países en torno a la pandemia de COVID-19.  Acompañado por la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, y la asesora presidencial Cecilia Nicolini, el mandatario habló con los funcionarios mexicanos sobre el trabajo realizado en las dos naciones para enfrentar el coronavirus y sobre las perspectivas para los próximos meses.  En el encuentro también analizaron los planes de vacunación, el acceso a las diferentes vacunas y el acuerdo estratégico firmado entre ambos países para producir y distribuir la desarrollada por la Universidad de Oxford y el laboratorio AstraZeneca, que se produce en la Argentina.  En este sentido, los funcionarios de México solicitaron también información sobre la vacuna Sputnik V, ya que ese país está interesado en adquirirla.  Además, hubo coincidencias en la necesidad de que tiene que haber una respuesta desde el Estado ante el avance del virus y en la importancia de la cooperación entre las dos naciones.