Martes 12 de abril de 2022
El Gobierno nacional formalizó hoy, con la firma de un convenio entre las autoridades de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) y la Casa de Moneda, el inicio del “Plan de Digitalización del Fondo Documental de la ex SIDE”, que funcionará como herramienta técnica para garantizar el acceso a la documentación de ese organismo relacionada al Terrorismo de Estado.
La interventora de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), Cristina Caamaño y la vicepresidenta de la Casa de Moneda, Marina Pecar, acompañadas por el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria, y el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti, firmaron un convenio en el Salón de las Mujeres de Casa Rosada para la digitalización de la documentación histórica del organismo de inteligencia. El proceso contempla especialmente los documentos producidos por la SIDE durante la última dictadura militar.
La interventora de la AFI, Cristina Caamaño, sostuvo que el acuerdo firmado constituye “un paso más en el trabajo de relevamiento que se lleva adelante en cada rincón de la Agencia, que permitirá aportar información relacionada con el accionar de los servicios de inteligencia a las causas por delitos de lesa humanidad”.
Además, convocó “a organismos del Estado y de la sociedad civil a que realicen aportes técnicos para la elaboración de un instrumento jurídico que garantice la desclasificación -en los casos de que sea necesaria- y el acceso a esta información”, lo que permitirá reconstruir la historia institucional de la ex SIDE y, posteriormente, brindar acceso al fondo documental.
Marina Pecar, vicepresidenta de la Casa de Moneda, destacó “los servicios de gran calidad, pero sobre todo de altísima seguridad en la confección y en el resguardo de documentos específicos y de especies valoradas” que proporciona el organismo. En ese sentido, se emocionó al remarcar que la institución es hoy “artífice de preservar la memoria”.
El ministro de Justicia, por su parte, valoró el compromiso del gobierno nacional de terminar con la inteligencia interior en la Argentina. "El 10 de diciembre de 2019 el Presidente dijo “Nunca más” a los sótanos de la democracia, y hoy, firmando este convenio, estamos dando y robusteciendo un paso más en ese proceso de memoria, verdad y justicia", remarcó.
A su vez, el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti, puso en valor “la decisión política que se tomó en diciembre del 2014 de transformar lo que fue la SIDE y la continuidad de esa gestión durante la presidencia de Alberto Fernández”.
La iniciativa estará integrada por la Agencia Federal de Inteligencia, la Secretaría de Derechos Humanos, la Agencia Nacional de Acceso a la Información Pública, el Archivo General de la Nación, la Secretaría Legal y Técnica, y organismos de derechos humanos y especialistas en la materia.
La misma contiene archivos históricos que están compuestos por 250 mil fichas, con 5 millones de microfilms y más de 1 millón de fojas en papel con información institucional producida entre las décadas de 1940 y 1980. De esta manera, el objetivo central del acuerdo es poner luz sobre el rol de los servicios de inteligencia durante la última dictadura cívico militar e integrar a la Agencia Federal de Inteligencia al Estado de Derecho.
Este convenio es un paso más del trabajo iniciado el año pasado junto a organismos de Derechos Humanos como Abuelas de Plaza de Mayo, el Centro de Estudios Legales y Sociales y Memoria Abierta, entre otros; la Secretaría de Derechos Humanos, y el Archivo General de la Nación en el marco de la Mesa conjunta sobre documentación de inteligencia vinculada a violaciones a los derechos humanos.
Además, estuvieron presentes, el ministro de Defensa, Jorge Taiana; la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra; la portavoz de Presidencia de la Nación, Gabriela Cerruti; la fiscal de la Procuraduría de Crímenes contra la Humanidad, Ángeles Ramos; la jueza en la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Verónica Gómez; "Taty" Almeida y Nora Cortiñas, por Madres de Plaza de Mayo-Línea Fundadora y Angela "Lita" de Boitano, presidenta de Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas.
También asistieron la presidenta de la agencia de noticias Télam, Bernarda Llorente; el director de Derechos Humanos del MInisterio de Defensa, Eduardo Jozami y representantes de organismos de derechos humanos.