Viernes 05 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó en la provincia de Santa Fe la reactivación del servicio ferroviario que conecta Cañada de Gómez con Rosario después de 45 años, acompañado por el gobernador Omar Perotti y los ministros de Economía, Sergio Massa y de Transporte, Alexis Guerrera.

“Nosotros llegamos al Gobierno con la decisión de poner a la Argentina de pie, y para eso lo que necesitamos es un desarrollo federal más justo. El tren hace falta a lo largo y a lo ancho de toda la Argentina para que termine con la desintegración del país y para que nos una”, afirmó el jefe de Estado que viajó en el tren desde la estación de Correa hasta Cañada de Gómez, donde también visitó el Museo Ferroviario municipal.
Junto a la intendenta local, Stella Maris Clérici, y el intendente de Correa, Nahuel Cejas, el mandatario expresó: “El tren nos conecta y nos une. Somos un país federal y tenemos que unirnos más que nunca. Esto que estamos haciendo hoy en Santa Fe, lo hicimos hace pocos días en San Luis y en Santiago del Estero. Siempre es grato ver que acercamos pueblos y ciudades para que quienes viven allí estén mejor”.
“El tren hizo grande a la Argentina y permitió que los argentinos y argentinas se movilicen para poder cumplir sus objetivos. Esto es un servicio de transporte comunitario que, como comunidad que somos, debemos cuidar. El tren nos conecta, nos iguala, y esos son dos valores que en este tiempo que vivimos debemos rescatar”, dijo el presidente.
Por su parte, el gobernador Perotti subrayó que “ramal que abre, región que progresa, y eso es lo que nos mueve en esta provincia a alentar esta decisión del Presidente” y agregó que Santa Fe, “es una provincia con gente de empuje, de trabajo y con decisión de aportar todo lo mejor para su pueblo y para la Argentina”.
Asimismo, el ministro Guerrera enfatizó: “Hace 45 años dejó de llegar el tren a Cañada de Gómez y muchas veces escucharon que el tren iba a volver, pero para que volviera, tenía que venir a la Presidencia alguien con la decisión política de que el tren nos conecta y nos une. Hoy tenemos a esa persona que es nuestro Presidente Alberto Fernández. Nunca más tenemos que permitir que el tren deje de llegar a nuestras localidades”.
El recorrido de 71 kilómetros que separa a Rosario Norte de Cañada de Gómez demanda dos horas y 10 minutos, y posee paradas intermedias en las estaciones de Correa, Carcarañá, San Gerónimo, Roldán, Funes y Antártida Argentina.
“Hoy es un día histórico e inclusivo porque este tren se detiene en todos los pueblos entre Cañada y Rosario”, señaló la intendenta Clérici y añadió: “Venimos reivindicando que el tren sea federal, para todos y que vuelva a ser lo que una vez fue. En esta era de la conectividad, donde luchamos por estar más cerca, contamos con el gobierno nacional y provincial para seguir lográndolo”.
El servicio, que beneficiará a 2.000 personas, se brindará con tres coches de larga distancia, una locomotora y un coche generador, dispondrá de 216 ubicaciones de primera clase, y tendrá un total de 16 servicios semanales. El costo del pasaje entre las estaciones cabeceras es de 120 pesos, y hasta la estación Roldán, que es mitad de recorrido, 60 pesos, y puede ser adquirido 24 horas antes, mediante la página web de la empresa o en las boleterías de ambas estaciones terminales.
Para reactivar el servicio se realizó un recambio de durmientes y fijaciones, y se adecuaron los cruces a nivel para dotar de mayores niveles de seguridad a la operación. La puesta en valor, que incluyó el recambio de durmientes y fijaciones, y la adecuación de los cruces a nivel para dotar de mayores niveles de seguridad, contó con una inversión de 1.000 millones de pesos.
El servicio Rosario-Cañada de Gómez es el primer tren de cercanía que se instauró en Argentina fuera del AMBA, a fines del siglo XIX, y fue clausurado por la última dictadura cívico militar en 1977. Con el retorno de la democracia, Ferrocarriles Argentinos propuso reactivar el ramal, pero el proyecto nunca se cumplió y, en la década del ´90, fue cerrada definitivamente la estación Cañada de Gómez del ramal Mitre, equidistante entre Córdoba y Retiro (CABA). En el año 2015 el Gobierno nacional llamó a licitación para renovar esas vías, pero luego, la administración de Mauricio Macri la dejó sin efecto.
También participaron de la inauguración; el secretario general de Presidencia, Julio Vitobello, y el presidente del bloque del Frente de Todos en la Cámara de Diputados, Germán Martínez.