Jueves 29 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, junto al ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, la ceremonia de entrega de los sables y espadines correspondientes por el ascenso de oficiales superiores de las Fuerzas de Seguridad al grado máximo.

Durante el acto, que se desarrolló en el Salón Blanco de Casa Rosada, el mandatario entregó los respectivos atributos de mando a 5 oficiales superiores de la Policía Federal, 10 de la Gendarmería Nacional, 4 de la Prefectura Naval y 6 de la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA).
También participaron de la actividad los jefes de la Policía Federal, comisario general Juan Carlos Hernández; de la Gendarmería Nacional, comandante general Andrés Severino; y de la Prefectura Naval, prefecto general Mario Rubén Farinón; y el director nacional de la Policía de Seguridad Aeroportuaria, José Glinski.