Lunes 04 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana, a las 10 en punto, en la explanada de Casa Rosada a su par chileno, Gabriel Boric, en su primera visita de Estado al país.

A continuación, los mandatarios posaron para la tradicional foto oficial en la escalera Francia de Casa de Gobierno, en el inicio de las actividades oficiales que el mandatario del país vecino llevará adelante en Argentina.
En estos momentos, ambos mantienen una reunión privada y concluida la misma participarán del encuentro ampliado con los ministros de ambos gabinetes, luego de realizar la presentación de las comitivas oficiales en el Hall de los Vitreaux.
Por parte de la Argentina, participan los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; Defensa, Jorge Taiana; Cultura, Tristán Bauer; Economía, Martín Guzmán; la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; la Portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz y el embajador argentino en Chile, Rafael Bielsa.
En tanto, por Chile, están presentes las ministras de Culturas, las Artes y el Patrimonio, Julieta Brodsky; y la Mujer y la Equidad de Género, Antonia Orellana; el ministro de Energía, Claudio Huepe; el subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, José Miguel Ahumada; y la embajadora ante Argentina, Bárbara Figueroa Sandoval.