Jueves 07 de abril de 2022
Firma de convenios y declaraciones a la prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández y su par del estado plurinacional de Bolivia, Luis Arce Catacora, desde la Casa Rosada.
FERNÁNDEZ.- Muy bien, buenos días a todos y a todas, buenas tardes, no sé nosotros todavía no almorzamos, así que seguimos en la mañana. Primero darle la bienvenida, a mi querido amigo, el Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Luis Arce, un enorme amigo, a quien quiero y respeto mucho.Recuerdo, aquel 8 de noviembre de 2020, cuando fui a su asunción y la sensación de celebración, que vivíamos todos porque Bolivia recuperaba la democracia, que había sido dañada un año antes. Suelo decir que Bolivia ha sido – en este tiempo – un enorme ejemplo de democracia, por la lucha que su pueblo llevó adelante, en el tiempo en que la democracia se vulneró y también por la recuperación, en elecciones limpias, donde – categóricamente – ganó el Presidente Arce.Nosotros estuvimos siempre comprometidos en esa recuperación de la democracia de Bolivia y siento que el esfuerzo, que hizo el pueblo boliviano por recuperar la institucionalidad, por recupera la plena vigencia de sus derechos democráticos debe servirnos de guía a toda la América Latina. Por eso – insisto – en que, cuando a veces, en algunos foros internacionales nos invitan a hablar de la democracia es muy bueno recuperar el ejemplo boliviano, porque es un gran ejemplo de lo que debe ser un estado democrático. Y también de cómo debemos trabajar, en una América Latina, que ha visto afectada su unidad, en los cuatro años en que el gobierno norteamericano – que encabezó Donald Trump- hizo todo lo necesario por dividirnos.Ahora ya es hora de que dejemos atrás ese tiempo y podamos trabajar en pos de la unidad de nuestro continente, que lo necesita y mucho. Porque nuestra región es un continente que padece la desigualdad y que necesita mejorar rápidamente las condiciones de igualdad de quienes lo habitan. Esta necesidad de unidad, que hoy estoy planteando acá – delante de mi amigo, el Presidente Arce – lo planteé también, hace días atrás, cuando nos visitó el Presidente de Chile, Gabriel Boric, que él compartía esa necesidad y hablaba de su Chile, que vuelva a mirar su Chile a la América Latina y yo hablaba de la necesidad de que los latinoamericanos volvamos a unirnos, a abrazarnos y a trabajar en pos de un futuro común.Teníamos temas, que resolver con Bolivia y yo le quiero dar las gracias, públicamente, al Presidente por el esfuerzo que ha hecho para que la Argentina pueda seguir en su senda de desarrollo, donde es muy importante contar con la energía necesaria. Y él sabe, porque nos hablamos con frecuencia – como amigos que somos – que tiene en mí un amigo incondicional; como dijo el otro día nuestro amigo Boric, un cómplice, para que Bolivia, para que Argentina, para que América Latina siga avanzando en esta senda de recuperación de los valores democráticos, de respeto institucional y de, fundamentalmente, el desarrollo en favor de los más postergados.Así que – querido Luis – esta es tu casa, sos muy bienvenido y es una enorme alegría poder estar, aquí, contigo. Muchas gracias. (APLAUSOS).ARCE.- Muchísimas gracias, un saludo cordial a todas y todos los que están acá presente, por supuesto a nuestro amigo, a nuestro hermano Alberto, que es un gran amigo de nuestro gobierno y del pueblo boliviano.Nosotros, venimos con la más alta intención siempre de seguir avanzando y construyendo nuestra Patria Grande; cuando hay necesidades todos tenemos que ayudarnos, todos tenemos que colaborar como hermanos, como lo que son dos pueblos hermanos, como Bolivia y la República Argentina.Muchas veces uno tiene deseos de hacer mucho más para poder ayudar, pero – de chico hemos aprendido, en nuestro país – que cuando se trata de apoyar al hermano se da lo que se tiene, no lo que le sobra. Y creo que Bolivia – una vez más – está demostrando esa calidad de venir, acá, a la Argentina, ante la invitación del hermano Alberto, para poder sellar algunos acuerdos para poner fin a ciertas incertidumbres, a ciertas turbulencias que puede generar, el no haber llegado – tal vez – a una solución más temprana.Creo que con esto Argentina tiene garantizado el suministro de gas, como lo hicimos el año pasado, pero también estamos acordando ir más allá que simplemente la firma de un convenio con gas; queremos hacer acuerdos con el tema del litio y por eso queremos también coordinar, con nuestra hermana República Argentina – a través de Alberto – sino también con otros países para poder llegar a acuerdos importantes de beneficios para todos, pero también hay muchas necesidades que podemos coordinar y que podemos resolver trabajando hermanadamente, conjuntamente, como debería ser y como es – felizmente – la característica entre el gobierno argentino y boliviano.Yo siempre recuerdo – Alberto - con mucho cariño, esa vez que yo estuve de candidato y vine, aquí, a visitarlo a Alberto, y me recibió sin ser Presidente, intercambiamos nuestros puntos de vista sobre lo que iba a ser las elecciones, allá en Bolivia, y bueno, le dijimos que nos iba a acompañar en el acto de posesión y así lo hizo. Muchas gracias, Alberto, por ese gesto, y a todo el pueblo argentino y que también recordamos, y por supuesto, el pueblo argentino para nosotros significa también un ejemplo en todo sentido.Muchos de nuestros líderes, han estado acá, es nuestro instrumento político, mucha gente que estaba siendo perseguida, judicialmente, por el gobierno dictatorial de la señora Áñez, estuvo también acá presente y la Argentina nos cobijó, nos abrió las puertas y siempre va a estar en la memoria ese hecho fundamental con la hermana República Argentina y con nuestro gobierno nacional. Somos agradecidos, somos un pueblo agradecido que sabe valorar la calidad humana, que ha demostrado siempre, el pueblo argentino para nosotros y nos sentimos como en casa – Alberto – y te agradecemos y estaremos las veces que sea necesario, acá, compartiendo contigo. Muchas gracias. (APLAUSOS).
PERIODISTA.- Buenas tardes presidentes. Esta consulta es al presidente Fernández. ¿Cómo ha cambiado las relaciones entre los países con gobiernos progresistas en Latinoamérica? ¿y cómo beneficia eso a la hermandad entre los gobiernos, los países con estos gobiernos progresistas? Por un lado. Y lo último, presidente, ¿Cuándo visitará Bolivia?
PRESIDENTE.- En verdad siempre es más fácil cuando uno habla el mismo idioma y todo se hace más simple. Y definitivamente en el caso con Bolivia, nosotros mientras el Gobierno estuvo usurpado por la autodenominada presidente Áñez nosotros no estuvimos vínculo con Bolivia. Recuperamos el vínculo con la llegada del presidente Arce por convicción. Vimos lo que le había pasado a Evo Morales y desde el primer momento tuvimos la convicción de que el pueblo de Bolivia debía tener el derecho de elegir a sus gobernantes. Y eso ya se pudo materializar con la elección que el 8 de noviembre del 2020 le permitió ese día llegar a la presidencia a Lucho. Yo siento que América Latina está en un proceso de revisión, el mundo está en un proceso de revisión sobre lo que ha pasado y sobre lo que está pasando porque definitivamente una pandemia no puede haber sido en vano, ha golpeado a muchas economías y ha golpeado también muchas conciencias. Y el mundo tiene que replantearse cómo seguir adelante. Y América Latina tiene que replanteárselo, particularmente, porque vivimos en el continente más desigual del mundo. Y nosotros nos podemos estar tranquilos con semejante desigualdad. Los pueblos eligen y después obviamente hay que respetar las decisiones de los pueblos. Es más fácil cuando nos encontramos con opiniones parecidas, pero nuestro respeto es a las decisiones de los pueblos y en la variedad de decisiones que los pueblo toman nosotros tenemos que volver a reconstruir la unidad Latinoamericana como alguna vez existió. Alguna vez existió con países y gobiernos de distinto color político. Y nosotros debemos volver a reconstruir esa unidad respetando la decisión de cada pueblo porque lo que América Lanita necesita es fortalecer su unidad para hacer frente a los procesos que se vislumbran, que son procesos complejos, no termina de superarse una pandemia y una guerra vuelve a atrapar el mundo. Y ahora las guerras tienen una repercusión internacional distinta. Así es que cuanto más unidos podamos estar los latinoamericanos y los sudamericanos mejor va a ser. Y cuanto más nos unamos de América Latina al Caribe más fácil va a ser. Porque la realidad es que todos tenemos problemas parecidos y las soluciones las podemos alcanzar mucho más fácilmente si nos unimos que si seguimos todos separados. Muchas gracias. (APLAUSOS).
PERIODISTA.- ¿Qué tal? Buenas tardes a ambos presidentes. La pregunta para el presidente Alberto Fernández es, ¿si puede confirmar qué cantidad de gas será la que se recibirá de Bolivia? ¿y a qué precio. Y la pregunta al presidente Arce es, ¿si está cuota de gas que va a llegar a la Argentina será en forma directa o pertenece al cupo que estaba asignado a Brasil?
PRESIDENTE.- La primera pregunta es que no tengo exactamente todos los datos, pero lo que sí sé que el contrato que teníamos vigente se mantiene en las mismas condiciones. Y que Bolivia asume un compromiso adicional que es que si hay un incremento en la producción de gas Argentina va a tener prioridad para poder acceder a ese incremental que puede venir como exportación a la Argentina. Respecto al precio no sé exactamente cómo lo hemos acordado, sinceramente, porque hasta recién lo estuvieron trabajando. Entiendo que el mundo ha visto trastocar todos los precios de la energía, no sé exactamente cómo eso ha repercutido en este contrato, lo miro a Darío para ver si lo que estoy diciendo es algo que no esta bien, pero creo que estamos en esa senda. Nosotros celebramos poder contar con ese gas seguro porque la realidad es que Bolivia ha demostrado en los últimos años un decline de la producción de gas, producto de la falta de inversión, básicamente, ocurrido durante el Gobierno, precisamente, nefasto y eso es algo que Bolivia está intentando recuperar. Por lo tanto, estamos confiados en que podamos seguir contando con lo que hoy contábamos. Y esperamos ansiosos que ese incremental pueda llegar lo antes posible.
ARCE.- Sobre la pregunta del periodista. En realidad, con Brasil estamos en negociaciones, puesto que hay que recordar que hubo un contrato que lamentamos se haya firmado en el Gobierno nefasto donde ha sido muy contrario a los intereses de los bolivianos. Por lo tanto, nuestra intención es negociar todavía con la República del Brasil para que pueda satisfacer, para que pueda llegarse a un contrato que satisfaga con nuestro país. Por lo tanto, nosotros en el empeño siempre de contribuir como dijo Alberto Este es un esfuerzo que estamos haciendo para mantener los niveles de la gestión pasada, en términos del gas que se suministra a la República Argentina, y el esfuerzo, lo adicional que se pueda producir en Bolivia, por supuesto que Argentina tendrá la prioridad para poder ser enviado a este país. Por lo tanto, eso es lo que yo podría responderle al periodista.
PERIODISTA.- Buenas tardes presidentes, la pregunta es para el presidente Arce, retomando la consulta que le hizo el colega boliviano, preguntarle si hablaron en esta reunión acerca de la situación en Latinoamérica, especialmente lo que pueda suceder en Perú. Y adicionalmente, preguntarle, consultarle sobre el estado de las investigaciones respecto del golpe de Estado que hubo en su país, en la que se investiga la partición de funcionarios argentinos.ARCE.- Por supuesto que con Alberto hemos compartido preocupaciones que hay en la región, pero también de los aspectos positivos que vamos viendo en el balance que se tiene en varios países de la región. Esa preocupación con respecto a nuestra hermana República del Perú, compartimos en el sentido de que quiere vulnerar, se quiere arrancar en las calles lo que no se ganó en las urnas por parte de la derecha peruana, lamentamos ese hecho, creo que hay que respetar la democracia, hay que respetar el voto popular del pueblo peruano, que decidió por una opción y evidentemente lamentamos que haya algunos atisbos que vayan en contra de esta democracia.Con respecto a la segunda parte de su pregunta, nosotros hemos hecho el seguimiento, porque es un tema que lo está manejando la Justicia boliviana, en materia de justicia hay avances, hemos visto paulatinos avances en este tema judicial de esclarecer todos los hechos que generaron el golpe de Estado de noviembre del 2019; hay más de 38 personas fallecidas, con sus correspondientes familias, hay un informe de un grupo especial de investigaciones en derechos humanos, como se conoce que es público ese documento, que establece las masacres que ha habido y los ajusticiamientos que ha habido en las localidades de Sacaba y otras partes del país. Adicionalmente se conoce que para ese golpe de Estado ha habido, lamentablemente, varios gobiernos que han estado, pues, en esta lógica de apoyar todo lo que ocurrió en nuestro país. Por lo tanto, el Gobierno boliviano, como muchos, como el pueblo boliviano en su conjunto, están deseosos de poder avanzar en las investigaciones, y de esclarecer, de una vez por todas, todos estos hechos que han sucedido en el 2019, entre esos hechos está el que usted mencionaba.
FERNÁNDEZ. - Con el Presidente dedicamos un muy buen rato a hablar del tema de Perú, es un tema que nos preocupa. Días atrás hablé también con el presidente Boric. En verdad lo que está pasando en Perú es un tema que debe llamar la atención de la comunidad latinoamericana plena, como Presidente de la CELAC Pro Témpore que soy, he hecho pública mi preocupación y he pedido la atención de todos los líderes latinoamericanos con lo que está pasando en Perú, en Perú se intentó destituir al presidente Castillo más de una vez, y no consiguieron en el Congreso los votos necesarios para hacerlo, y como fracasaron en ese intento generaron un estado, un clima social que hoy en día está poniendo en crisis la situación institucional del presidente Castillo, y en lo que quiero ser muy explícito, que hablamos inclusive con el Presidente es ve de qué modo la comunidad de gobiernos democráticas de América Latina pueden hacer algún tipo de expresión más clara en favor de preservar la institucionalidad del Perú, que es lo que más nos preocupa, nos preocupa tanto como lo que ocurre en las calles y con lo que ocurre con los desórdenes y con la pérdida de vidas, inclusive, que nos preocupa también, que no queremos que eso pase. Así que perdón que me entrometí en la respuesta, solo reafirmarlo, y sumarme como Presidente de la CELAC Pro témpore en la hacer muy explícito en la preocupación que tenemos.Muy bien, muchísimas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)