Sábado 20 de junio de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana de forma virtual el acto por el Día de la Bandera, que se realizó en la ciudad de Rosario, en conmemoración del bicentenario del fallecimiento del general Manuel Belgrano. Estuvo acompañado por la primera dama, Fabiola Yañez.
Durante la ceremonia, el mandatario saludó por videoconferencia a alumnos de cuarto grado de todo el país, a quienes tomó la promesa a la Bandera.
Desde la residencia de Olivos, el jefe de Estado envió un mensaje a los argentinos donde ponderó la figura del creador de la Bandera: “Belgrano me inspira a pensar que podemos hacer la utopía de hacer un país mejor. Es posible hacer otro país, un país más justo”.
“Los que debemos hacerlo somos nosotros y los que deben cuidarlo son ustedes, los niños y niñas de esta patria, los que están creciendo, los que merecen vivir con más igualdad”, destacó el Presidente, que estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; ministros y ministras del gabinete nacional; y los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi.
“Hoy es un día especial, un 20 de junio diferente. Este año la pandemia nos obliga a tomar distancia, porque esta ceremonia debía hacerse en Rosario para recordar y honrar a nuestro símbolo patrio. Estamos a la distancia, cada uno en un lugar distinto de la patria”, señaló el mandatario.
Y subrayó: “Pero es el mismo 20 de junio que todos llevamos en el alma y en que recordamos a alguien tan inmenso como fue Manuel Belgrano”.
El Presidente participó de manera virtual de la ceremonia tras recibir la recomendación por parte de la Unidad Médica Presidencial de restringir al máximo el contacto con otras personas, en el marco de la propagación de la pandemia de coronavirus COVID-19 en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA).
Participaron también los jefes del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas.
Durante el acto, el mandatario nombró a cada uno de los 31 alumnos que participaron de la comunicación al tiempo que contó que Celina, una alumna de cuarto grado de Neuquén, le propuso a través de la red social Twitter “que los chicos de toda la Argentina pudieran cumplir el deseo de prometerle lealtad a la Bandera”.
“Gracias a todos y gracias, Celina, por la idea que me dejaste aquel día”, expresó.
A continuación, se escuchó “Salve Argentina” en la versión grabada por la Banda del Regimiento de Patricios.
Luego, el jefe de Estado tomó el juramento a la Bandera, también mediante videoconferencia, a soldados y marineros de las Fuerzas Armadas que se encontraban en la sede del Ministerio de Defensa, en la Ciudad de Buenos Aires.
A continuación, el Presidente saludó al gobernador santafesino, Omar Perotti, y al intendente de Rosario, Pablo Javkin, quienes encabezaron el acto central desde el Monumento a la Bandera.