Miércoles 22 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana, en el partido bonaerense de Ensenada, la entrega de 224 viviendas realizadas en el marco del Programa Reconstruir a través de una inversión del Gobierno nacional de más de 421 millones de pesos.

“Nadie puede sentirse tranquilo y en paz sin tener un techo que cobije a su familia”, expresó Fernández durante la recorrida por el predio, y aseguró que “estos problemas no los resuelve el mercado, los resuelve el Estado comprometiéndose con la comunidad”.
Acompañado por el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi, y el intendente local, Mario Secco, el mandatario dialogó con obreros que llevan adelante los trabajos y con personas beneficiarias antes de efectivizar la adjudicación llave en mano de los nuevos hogares.
“En los años que precedieron a nuestra llegada al gobierno pensaron que estos problemas los iba a resolver el mercado, dejaron este tema en manos de los bancos y mucha gente terminó encerrada en el laberinto de los créditos UVA. Pero esa no es la salida, nosotros creemos que el Estado está para poner igualdad en donde la igualdad no existe”, reflexionó el presidente.
En ese sentido resaltó que “ya tenemos más de 45 mil viviendas construidas y entregadas a partir del plan que lanzamos cuando comenzó el gobierno”.
“Tenemos que estar presentes y con toda convicción, orgullosos de que el Estado construya viviendas para las argentinas y argentinos que las necesitan”, afirmó.
Y concluyó: “Estamos trabajando todos codo a codo y convencidos del rumbo que hemos tomado para que la Argentina se ponga definitivamente de pie”.
En el inicio de la actividad, Ferraresi señaló que “55 mil viviendas fueron paralizadas en toda la Argentina, y no por desidia sino por decisión de un gobierno que pensaba que la vivienda no es un derecho y que el Estado no tiene nada que ver con congeniar ese derecho a argentinos y argentinas que no tienen la posibilidad de tenerla”.
“A partir de la decisión del Presidente trabajamos para seguir construyendo una Argentina que les permita a los pibes tener el derecho a una vivienda cuando sean grandes y llegar al lugar que quieran llegar sin que nadie les ponga ningún límite”, añadió.
Las casas fueron construidas en el marco del Programa Reconstruir, que prevé la edificación de 55 mil viviendas cuyas obras fueron paralizadas en el año 2016.
Además, en el mismo barrio se inició en abril de este año, a través de un trabajo conjunto entre el Ministerio de Hábitat y Desarrollo Territorial de la Nación y PAMI y en el marco del programa Casa Propia – Casa Activa, la construcción de 32 viviendas para personas mayores y un centro de día que contará con espacios comunes y pileta climatizada cubierta.
También participaron de la actividad el secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti; y el intendente de Berisso, Fabián Cagliardi.