Lunes 06 de marzo de 2023
 
El presidente Alberto Fernández inauguró hoy las obras de ampliación y puesta en valor de la Escuela Centenario, en la capital de Santiago del Estero, que tuvo una inversión de 267 millones de pesos del Gobierno Nacional y beneficiará a 1.600 estudiantes.

“Tienen un monumento único aquí en Santiago, del que deben estar orgullosos y orgullosas de la situación en la que ha quedado”, expresó el mandatario, al tiempo que añadió: “Para que esto se logre hace falta voluntad política: la voluntad de un Gobernador, de un presidente y de un ministro que pueda llegar al objetivo final. Estoy hablando de mi querido Gabriel Katopodis”.
Acompañado por el gobernador, Gerardo Zamora, el jefe de Estado instó a “dejar de lado el individualismo y poner en valor la solidaridad” y explicó que, “si prestamos atención a lo que el otro necesita, vamos a hacer un país mejor. Pero si terminamos creyendo que la suerte depende de cada uno, vamos a terminar fracasando porque algunos nacen con su vida resuelta y otros tienen toda una vida que afrontar para ver cómo resuelven su vida”.
Previo al corte de cinta y al descubrimiento de la placa inaugural, el mandatario recorrió algunos de los nuevos espacios de la institución y compartió un encuentro con egresadas y egresados, acompañado por la presidenta Previsional del Senado de la Nación, Claudia Ledesma Abdala; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y de Educación, Jaime Perczyk; y la rectora de la Escuela Centenario, María Nelba Alberto.
Reactivada durante la actual gestión luego de estar 18 meses paralizada, la obra contó con una inversión de 267 millones por parte del Ministerio de Obras Públicas de la Nación (de un total de 381 millones) y beneficiará a un total de 1.000 estudiantes de la escuela secundaria y 600 de la primaria de los turnos mañana y tarde.
En ese sentido, el gobernador Zamora destacó la importancia de “defender el federalismo” porque “sabemos que tenemos un Presidente que nos acompaña, un Gobierno Nacional, y la mayoría del pueblo argentino que quiere un país más justo, más solidario, más equitativo".
Construida en el marco de la celebración del Centenario de la Revolución de Mayo, la Escuela fue declarada Monumento Histórico Nacional debido a su importancia arquitectónica en 2017, al cumplir 100 años de su inauguración, por lo que la obra permitió poner en valor una de las instituciones educativas más emblemáticas del país.
Los trabajos, realizados en el marco del Programa de Infraestructura Patrimonial, consistieron en la restauración integral del edificio donde funciona la escuela secundaria, la refuncionalización de espacios y la ampliación del establecimiento con la construcción de un nuevo edificio destinado a la escuela primaria y a un espacio deportivo.
Por su parte, Perczyk aseguró que “hay una gran cantidad de lugares donde nos dicen ´esto lo prometieron en el 2016, este jardín en el 2017 y no se hizo´. Ahora se están cumpliendo esas promesas por la decisión política de invertir en educación y de creer que la Argentina federal necesita jardines, escuelas, escuela técnicas y universidades a lo largo de los 3 millones de kilómetros cuadrados que tiene el país y no en determinadas manzanas de algunas ciudades”.
El ministro de Educación recordó además que Santiago del Estero “inicia un año en el que todas y todos los chicos tienen más horas de clase en la escuela primaria para aprender lengua y matemática. Y eso lo tienen con libros, con una paritaria que protege el salario de las maestras y los maestros y con conectividad en las escuelas”.
El Gobierno Nacional se encuentra también ejecutando una obra en la Universidad Nacional de Santiago del Estero, con una inversión de 97 millones de pesos, y construirá una Escuela Técnica de Educación Profesional Secundaria con una inversión de 740 millones.
Asimismo, durante el acto se concretó la firma de actas acuerdo entre el Ministerio de Obras Públicas y el Gobierno de Santiago del Estero para la construcción de 11 nuevos Centros de Desarrollo Infantil (CDI) y de la Ruta Nacional 9, Autopista Tucumán Santiago del Estero, en el tramo Termas de Río Hondo- San Miguel de Tucumán.
Además, el gobernador le entregó al presidente, el Decreto que lo declara Huésped de Honor de la provincia de Santiago del Estero.