Viernes 20 de enero de 2023
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para la Televisión China CGTN
PERIODISTA. - Hola señor Presidente, es un placer tenerle con nosotros a esta entrevista. Quiero felicitar a la Argentina, después de volver a ganar la Copa Mundial, después de 36 años; nos dimos cuenta que el día que la Selección ganó el Mundial, toda la Argentina estaba alborotada. Ese día le vimos escribir en las redes sociales: “siempre juntos, siempre unidos. Somos campeones”. También nos gustaría saber ¿qué sintió usted como Presidente al presenciar un partido tan emotivo y ver ganar a su equipo, qué tipo de espíritu cree que llevó al equipo a la victoria final?
PRESIDENTE. - Nosotros celebramos mucho este campeonato mundial porque hacía muchos años que no ganábamos un campeonato del mundo, desde el año 86, cuando Maradona nos dio esa alegría. En realidad, yo creo que el gran secreto de Argentina tiene que ver con su técnico, su técnico es un hombre joven, en el que muy pocos creían cuando se le confió llevar adelante el desafío de conducir a la Selección Argentina. Yo particularmente confiaba mucho en él, fue a buscar jugadores muy jóvenes, muy nuevos y la presencia de Messi es un valor adicional, es como un extra que tiene la Argentina. Messi es un jugador increíble y quien lo tiene en su equipo disfruta de una ventaja. A mí me puso muy contento porque he vuelto ver a la Argentina jugar el fútbol que a los argentinos nos gusta, los he visto entregar todo por ese equipo y han dado una enorme alegría al pueblo argentino y ya ves que en la Ciudad de Buenos Aires viven algo más de 2 millones de personas y, de repente, había casi 5 millones de personas, en la Ciudad expresando su alegría, así que para nosotros fue una gran alegría.PERIODISTA. - El presidente chino Xi-Jinping también es muy aficionado al fútbol y en China hay muchos seguidores de estrellas argentinas, como Diego Maradona y Messi, ¿cuáles son sus ideas para la próxima cooperación entre ambos países en el ámbito del fútbol?
PRESIDENTE. - Creo que hay mucho que podemos darle a China en experiencia, porque Argentina es un país futbolero por excelencia. Nosotros, tenemos muchos clubes, tenemos mucha capacidad de generar jugadores; en el mundo hay muchos jugadores argentinos jugando en las ligas más importantes del mundo y China, además, tiene un enorme potencial porque es un país con mucha gente y debe haber muchísimos buenos jugadores para encontrar y explotarlos en su dimensión deportiva y seguramente Argentina podrá ayudar en eso. Hay muchos clubes en la Argentina que aportan jugadores en el mundo; yo de hecho soy simpatizante de un club que se llama Argentinos Juniors, que es un club relativamente chico, de un barrio, y de allí salió Maradona. Entonces me da la impresión que tenemos mucho para aportar y ojalá podamos hacerlo, con China tenemos que unir nuestros vínculos al máximo porque tenemos muchas cosas en común y muchos intereses que podemos explotar en beneficio de nuestros pueblos.
PERIODISTA. - Aunque China y Argentina están separadas geográficamente por miles de kilómetros puede decirse que el desarrollo de las relaciones bilaterales no está separado por la distancia geográfica ni limitado por el tiempo. En el 2018, el presidente Xi Jinping, publicó un artículo, en los medios locales argentinos, en el que citaba un antiguo poema chino que dice que la amistad nos une en los cuatro mares, estamos separados y en extremos opuestos del cielo, pero los sentimos cercanos, como vecinos. ¿Cuál cree que es la fuerza motriz que ha impulsado la relación bilateral, de amigos distantes, al principio, a socios estratégicos?
PRESIDENTE.- Yo creo que el presidente Xi Jinping ha sido central para que el acercamiento de nuestros pueblos se convierta en un dato de la realidad, efectivamente tenemos una gran distancia, y yo como argentino, tengo que estarle muy agradecido al gobierno de China, porque en un momento difícil se ha puesto a ayudarnos y nos ha ayudado con los SWAP, que nos permite mejorar el intercambio comercial, a lo que originalmente teníamos, y tenemos muchas empresas chinas trabajando, en la Argentina, en materia de agroindustria, en materia de cereales, en materia de litio, en materia de gas. Creo que ahí hay un potencial enorme, donde el vínculo se puede hacer mucho más profundo y creo que tiene razón el Presidente Xi Jinping, pues si las buenas relaciones fortalecen los vínculos y borran las distancias. Creo que es así.
PERIODISTA. - En la cooperación energética, que acaba usted de mencionar, también figuran entre los aspectos más destacados del desarrollo de las relaciones bilaterales entre nuestros pueblos. Notamos que cuando ambos países establecieron las relaciones diplomáticas el volumen del comercio bilateral sólo rondaba los 6 millones de dólares, pero en el 2012 había alcanzado los 8 mil millones, una cifra cuanto menos asombrosa.
PRESIDENTE. - Me da la impresión que China ha apostado a lo que claramente China ve como desafío para su desarrollo: apostar a la energía, apostar a los alimentos, y es donde China más invierte, y está muy bien. Nosotros además tenemos capacidad para producir ambas cosas, con lo cual asociamos nuestros recursos al capital chino. ¿ Y qué es lo que yo quisiera? Quisiera que esa inversión no sea meramente extractivista, o sea sacar los recursos, sino que de algún modo le agregaran valor.
PERIODISTA. - Con aumentar el valor añadido de productos como el maíz, la soja, etc., quiere decir que no sólo es exportar las materias primas, sino también exportar los productos reprocesados de las mismas.
PRESIDENTE. - Exactamente y por eso insisto cada vez que hablo con algún inversor chino, en que, si vamos a explotar al litio, al litio lo convirtamos en baterías y que exportemos baterías y no el litio en bruto.
PERIODISTA. - ¿En qué ámbito y a qué niveles espera seguir fomentando la cooperación comercial y económica con China?
PRESIDENTE. - China está desarrollando, en Argentina, desde obras públicas de gran magnitud; la mayor represa que se está construyendo acá la están construyendo empresas chinas. Están trabajando muchísimo las empresas chinas.
PERIODISTA. - Señor Presidente, qué cambios tangibles cree que aportará su país la participación argentina en la franja y de la ruta de la seda.
PRESIDENTE. - Yo creo que a partir del acuerdo que firmamos de la franja y de la ruta de la seda vamos a poder equilibrar un poco más esa balanza y ahí en donde los dos halamos y ese es el trabajo que tenemos que hacer, China nos está ayudando mucho a lograr ese objetivo.
PERIODISTA. - En febrero, del año pasado, viajó usted a Beijing para asistir a la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno, mostrando así su firme apoyo, ¿hay algo de ese viaje a China, que le impresionó a usted?
PRESIDENTE. - Primero, fue mi primer viaje a China, yo no conocía China, con lo cual fue mi primer encuentro con ese gran coloso que es China, creo que no pude disfrutarlo en su magnitud, pero disfruté mucho del acto inaugural que fue magnífico, disfruté mucho de ver la cultura china. Fui el primer presidente que visitó el Museo del Partido Comunista Chino y la verdad es que volví muy impresionado.
PERIODISTA. - Sí visito el Museo del PC de China y nos dijeron que había sido a petición suya, usted fue el primer Jefe de Estado extranjero que visitó este museo. ¿Por qué le interesaba tanto la historia del Partido?
PRESIDENTE.- Cuando uno entra a la sede del Partido Comunista Chino, que yo siempre recomiendo a todos que vayan a verlo, porque es imponente y la verdad es que espera encontrarse con una lógica, con la lógica tradicional de lo que fue el comunismo, que realmente es algo impactante, y por ello quise conocerlo, además yo soy presidente del Partido Justicialista en Argentina; Xi Jinping es quien preside el Partido Comunista Chino y en las veces que hablé siempre dedicamos un ratito a hablar de las relaciones del PJ y el Partido Comunista Chino.
PERIODISTA. - Durante su visita a China el Presidente Xi se reunió con usted en el Gran Palacio del Pueblo, de Beijing, nos dijeron que estaba previsto que la reunión durará 20 minutos, pero se alargó hasta casi una hora, por lo que sentimos especial curiosidad por saber ¿qué tipo de temas y ambientes hicieron que la reunión durara tanto? ¿Cuál es su impresión del Presidente Xi como un líder?
PRESIDENTE. – yo tengo la mejor impresión del Presidente Xi Jinping y la verdad un sincero reconocimiento, porque ese tiempo que se prolongó el encuentro, también, demuestra el interés del Presidente por la Argentina y que China, que, sin dudas, hoy en día está encabezando el comercio mundial le preste tanta atención a la Argentina yo lo valoro particularmente y pongo en la figura del Presidente Xi Jinping ese interés que China tiene por nosotros. La verdad que fueron dos charlas muy cordiales, tanto la que tuve en Beijing, como la que tuve en Indonesia, con motivo del G20, fueron dos encuentros que estuvieron programados por menos tiempo y se prolongaron mucho más, pero porque hay claramente un punto de encuentro entre el Presidente y yo, o entre las dos culturas o las dos naciones que hacen que, a veces, las charlas transcurran por temas imprevistos. La primera vez hablamos mucho, porque se habían cumplido los cien años del PC Chino y yo había intervenido por zoom, en el Congreso del Partido y el Presidente Xi me habló mucho de mi discurso, él como responsable del Partido Comunista Chino, yo como responsable del PJ, en la Argentina. Y después, yo creo que los dos avizoramos que tenemos muchas cosas que hacer juntos, que las dos reuniones hayan un poco salido de la formalidad de las reuniones y hayamos podido tener un diálogo más franco, más cercano, más profundo, más de amigos y eso yo lo valoro mucho.
PERIODISTA. - Acaba de decir que era su primera visita, a China, ¿recuerda a un elemento de la cultura china o incluso de la gastronomía china?
PRESIDENTE. – La comida china está muy difundida en la Argentina, hay muy buenos restaurantes chinos y está muy difundida la cultura gastronómica china está muy difundida, pero poder encontrarse con la Ciudad Imperial, poder encontrarse con esa magnificencia que la había visto y la había leído, pero nunca había estado allí, es muy impactante. Son culturas muy diferentes, venimos de historias muy distintas, y la de ustedes es una historia milenaria, es una historia de una riqueza increíble, poder ver la Muralla, que yo pensé que nunca la iba a ver… y la vi y es muy impactante y esa riqueza cultural está permanentemente no sólo en lo gastronómico sino también en lo cotidiano. Ustedes se han acostumbrado a vivir con eso, porque han crecido con eso, pero para alguien que eso lo conoció por los libros, por las películas y por la historia y nunca lo pudo ver in situ es un golpe muy grande, un grato golpe, pero encontrarse con esa cultura yo lo disfruté mucho, en lo personal lo disfruté mucho.
PERIODISTA. - Argentina se enfrenta a los numerosos retos internos, como la elevada inflación y la presión del pago de la deuda, sabemos que usted ha hecho del salvar a la economía argentina una prioridad absoluta desde que fue elegido presidente, en 2019. ¿Cómo piensa el gobierno argentino afrontar estas dificultades y desafíos, en el futuro?
PRESIDENTE. - Nosotros recibimos un país, una Argentina en una situación realmente muy crítica, la verdad es que creo que nos ha tocado gobernar cuatro años muy difíciles, cuando yo termine mi mandato diré que los dos primeros años debí afrontar una pandemia, los últimos dos debí afrontar las consecuencias de una guerra inesperada, como la de Rusia y Ucrania, pero me parece que el resultado es muy positivo, porque haber recibido lo que recibí. Yo recibí un país con 54 puntos de inflación y virtual estado de cesación de pagos y nosotros pudimos encontrar acuerdos con los acreedores, pudimos recuperarnos. En el año 2012, la Argentina creció un 10,3 por ciento; este año vamos a crecer, alrededor del 5,7 por ciento y eso nos deja contentos, nos demuestra que estamos en la senda correcta. Además, también pudimos acumular reservas, que son muy importantes para el desarrollo y terminamos el año… recibimos un país que no tenía reservas en el Banco Central y terminamos el año con 8 mil millones de dólares de reservas, de libre disponibilidad y eso nos da oxígeno para poder pensar en el crecimiento, del año que viene.  PERIODISTA. – Como acaba de mencionar, la situación económica de Argentina se ve ahora afectada por incertidumbres externas, como la pandemia, el conflicto entre Rusia y Ucrania, y el ajuste unilateral de la política monetaria por parte de la Reserva Federal de Estados Unidos, etcétera. Todo lo cual ha ejercido una considerable presión a la baja sobre la economía. Ante los complejos cambios internacionales, ¿Cómo ve la importancia de la iniciativa para el desarrollo global y la iniciativa para la seguridad global planteadas por el presidente Xi para reforzar la cooperación internacional y superar juntos las dificultades?
PRESIDENTE. - Yo estoy absolutamente de acuerdo con eso. Yo creo que una de las cosas más valiosa que propone China es al respecto del multilateralismo y que tomemos decisiones globales que respetemos en conjunto. Y creo que América del Sur tiene que plantearse frente al mundo como una región y negociar con el mundo como una región que es. Somos una región privilegiada porque somos productoras de alimentos y productoras de energía. Y eso nos para en un nuevo lugar para discutir con el mundo global. Yo siempre he sido enemigo que en el mundo haya una suerte de polaridad, como existió en los años de la Guerra Fría, y mucho menor quiero las hegemonías, no quiero un país hegemónico en el mundo. Y el interesante de la propuesta del presidente Xi es, precisamente, no promover eso; promover la multilateralidad, respetándonos todos y cada uno con su autonomía y con sus propias idiosincrasias. Yo eso lo valoro mucho.La pandemia ha dejado al descubierto lo injusto del desarrollo económico mundial; que cuando las vacunas ya hayan salido a la luz, por el COVID-19, el 90 por ciento de las vacunas se hayan concentrado para el 10 por ciento de la población, habla de lo injusto que ha sido el sistema. Y allí China tuvo un gran comportamiento con países como los países Latinoamericanos; porque Rusia y China vinieron en socorro nuestro con vacunas, y yo creo en ese mundo. Creo en un mundo en que nos respetemos y que todos tengamos acceso a bienestar importante como puede ser unas vacunas en una pandemia. Pero creo que hay que cambiar el sistema económico global porque (INAUDIBLE) la concentración del ingreso en tan pocos mientras la miseria y la pobreza se distribuye en millones, habla de la injusticia del sistema.
PERIODISTA. – Señor presidente, volvamos a la CELAC, Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños; La Cumbre de la CELAC, que se celebra el 24 de enero, es la primera desde el regreso de Brasil a la comunidad y recibe una gran atención. ¿puede compartir con nosotros la importancia de esta cumbre para la futura dirección y desarrollo de la CELAC?
PRESIDENTE. – La CELAC es un mecanismo donde podemos actuar como región; tiene una debilidad, que no tiene la institucionalidad suficiente. Pero sí sirve para que nos encontremos los líderes de la región y podamos debatir a ver cómo enfrentamos el futuro. Yo, en este año que me tocó presidir la CELAC, hice mucho hincapié en la necesidad de mostrar una América Latina unida frente al mundo; y llevé los reclamos de la América Latina al mundo, plantee la posición Latinoamericana en las dos reuniones del G20, tanto en Roma como en Indonesia; llevé a la Cumbre de las Américas y plantee frente a América del Norte nuestra preocupación por las injusticias que este sistema estaba generando. Yo creo que lo lamentable, en estos últimos cuatros años, es que Brasil salió del escenario internacional. Ahora con la presencia del presidente Lula, yo tengo certezas de que vamos a poder llevar adelante -del mejor modo- esa idea de integración regional. Y yo confió que la CELAC pueda profundizar sus vínculos con China; para nosotros es estratégico un buen vínculo con China.
PERIODISTA. – La creciente cooperación entre China y Argentina puede poner nerviosos a algunos países. Señor presidente, ¿se siente presionado para tomar partido en este asunto? ¿Cree que la presión de los distintos países afectará a la próxima cooperación entre China y Argentina?
PRESIDENTE. – Estados Unidos de Trump en adelante ha aventado el fantasma de China, pero la verdad es que yo nunca participé de esa idea. La Argentina es un país soberano, como tal, tiene derecho a tener vínculos con los que considere sus amigos y con los que mejores posibilidades de desarrollo le ofrezca. Y yo sería un ingrato si yo dijera que China no ha actuado en ese sentido con Argentina. Pero yo creo que Estados Unidos puede tener un vínculo maduro con Argentina como puede ser maduro el vínculo que tengamos entre Argentina y China. Y que lo que debemos decidir, finalmente, qué es lo que más nos conviene, somos los argentinos. Por eso yo siempre rechace ese tipo de presiones, pero lo que no me parece bien es aventar ese temor político porque eso me parece que no es razonable, no es razonable. China actúa en la región respetando nuestras lógicas, respetando nuestras políticas y siempre han tenido una actitud muy respetuosa para con el país, y yo la agradezco.
PERIODISTA. – Este año se cumple el 190 aniversario de la ocupación ilegal británica de las Islas Malvinas, y China siempre ha apoyado firmemente la legítima reivindicación argentina de soberanía sobre las islas, mientras que la CMG ha realizado una gran cantidad de reportajes y comentarios equilibrados y objetivos, que se han difundido a una audiencia en muchos idiomas. Señor presidente, ¿Cómo piensa proseguir el Gobierno argentino su reclamo de soberanía sobre las islas?
PRESIDENTE. – La verdad nosotros somos un pueblo de paz. Nosotros siempre hemos estado en contra de esa ruptura de la soberanía territorial. Y por eso seguimos reclamando que el Reino Unido sece de ocupar las Islas Malvinas, y nos preocupa sobre manera que las Islas Malvinas nos puedan en convertirse en un lugar donde se militarice el Atlántico Sur. Y nosotros creemos mucho en la integración territorial por eso también siempre estamos al lado de China en su reclamo de que China hay una sola; China es solo una.
PERIODISTA. – Señor presidente, usted entró en política muy joven y subrayó la importancia de no olvidarse nunca de ser una persona corriente. Tras convertirse en presidente, usted propuso la filosofía de “primero el pueblo”, que tiene mucho en común con la filosofía de gobierno del presidente Xi Jinping. ¿Por qué insiste en la importancia de no olvidarse de ser una persona corriente? ¿Cómo se averigua lo que quiere la gente corriente y cómo se la ayuda a resolver sus problemas?
PRESIDENTE. – Primero que nada, yo soy un hijo de la clase media argentina y estoy orgulloso de serlo, estoy orgulloso. El otro día alguien me dijo “usted es el presidente más pobre que ha tenido la Argentina”, le digo; no, soy el Presidente que es el promedio de la sociedad argentina, soy de la clase media. No provengo de una familia rica, tampoco soy hijo de una familia empobrecida. Empecé el colegio secundario a militar en la política. Y la verdad es que yo siempre creo es que lo que un político nunca debe olvidar es que por sobre todas las cosas es un hombre de la sociedad a la que quiere representar y, por lo tanto, tiene que hacerse cargo de las necesidades, de las preocupaciones, de las carencias que esa sociedad tiene. Néstor Kirchner, yo fui su jefe de Gabinete, tenía una frase que yo hice propia: “hombres comunes con responsabilidades importantes”. Y yo creo que esa es la lógica que debe guiarnos en la gestión pública.
PERIODISTA. – Hemos oído que le gusta mucho la música y la poesía, y que toca la guitarra muy bien. Entre sus cantantes favoritos se encuentra Bob Dylan, y entre sus poetas favoritos se encuentra Borges, por nombrar algunos. ¿Puede compartir con nosotros uno de sus poemas o canciones favoritas?
PRESIDENTE. - A mí me gusta mucho la poesía y tocó guitarra desde que tengo trece años. Soy hijo de una cultura, que es la cultura del rock nacional. Muchos de veces cuando me preguntan a mí quién influyo políticamente más en mí. Bueno, uno tiende a decir Perón porque ha sido su líder, pero la verdad es que tengo muchas porque tengo dudas cuánto influyo en mí (INAUDIBLE), The Beatles, Bob Dylan; músicos y poetas argentinos como Litto Nebbia, Spinetta, que para mí fueron muy importantes en mí juventud. Yo amo a la poesía, amo a la poesía, amo a la poesía de Borges, amo a la poesía de (INAUDIBLE), acabo de descubrir la poesía de Martí, que nunca la había leído y es maravillosa, un poeta cubano extraordinario; amo la poesía de Walt Whitman, amo la poesía de Bukowski. Pero soy un hijo de esa cultura yo, soy un hijo de esa cultura; por eso tengo esa vena pacifista, bueno, todo eso me formó, todo eso me formó. Si usted me dijera, ¿Cuál es la poesía? Y no sé, cuál sería la poesía porque son muchas.
PERIODISTA. – Hemos oído que se ha traído dos guitarras de Beijing.
PRESIDENTE. – Sí, sí, que suenan maravillosas; son dos guitarras, una es acústica y la otra es una guitarra española, como le decimos nosotros; son dos guitarras maravillosas.
PERIODISTA. - ¿Las ha tocado desde su regreso? ¿Cómo se siente tocándolas
PRESIDENTE. – Claro que sí, y las tocó todavía, claro que sí. Ya sabe que yo coleccionó guitarras, debo tener 30 guitarras que a lo largo de mi vida fue comprando y…
PERIODISTA. - ¿Tiene 30 guitarras?
PRESIDENTE. – Sí, son 30 guitarras acústicas, tengo algunas guitarras eléctricas, cuatro guitarras eléctricas, pero las guitarras acústicas es mi pasión.
PERIODISTA. – Estos días también entrevistamos a mucha gente por las calles de Buenos Aires y les hice muchas preguntas sobre China, por ejemplo, alguien me preguntó si la capital de China es Shanghái. Me preguntaron también si se come mucho arroz y fideos salteados durante las fiestas. Estas respuestas fueron muy interesantes, pero creo que también demuestran que aún hay mucho margen para la cooperación entre ambos países en materia de intercambios humanísticos. Tanto usted como el presidente Xi enviaron mensajes de felicitación al Foro de Alto Nivel sobre intercambios culturales China-Argentina celebrado el año pasado, ¿Cuál es su visión de los futuros intercambios humanísticos entre ambos países?
PRESIDENTE. – A ver, eso que le pasó a usted nos pasa a nosotros también allá, ¿no? porque cuando de repente uno habla con un ciudadano de Beijing de la Argentina no entiende muy bien si Río de Janeiro está en la Argentina o no, y también se confunden. Y la distancia eso lo genera, realmente, a veces genera esa…, y además lo que le decía antes son culturas que estamos como descubriendo porque la cultura oriental no es una cultura que tuvo que ver con nuestra idiosincrasia como país. Nosotros somos básicamente…, tenemos pueblos originarios y la inmigración vino prácticamente toda de Europa. Yo creo que tenemos que intercambiar mucho, mucho; tenemos que intercambiar conocimiento, tenemos que intercambiar cultura, tenemos que intercambiar conocimiento científico y tecnológico, tenemos mucho para poder abordar y poder difundir.
PERIODISTA. – Hay mucho público en China que siente anhelo y curiosidad por Argentina. ¿puede presentar brevemente Argentina a través de nuestras cámaras?
PRESIDENTE. – Si hoy le dijera a alguien que está mirando en China este programa; le diría que la Argentina es un país que tiene una sociedad que es un crisol de razas. Acá se vinculan europeos, con asiáticos, con hindúes, con árabes.
PERIODISTA. – Señor presidente, el año pasado envió usted su felicitación del Año Nuevo Chino al público chino a través de nuestras cámaras. Este año, al acercarse el Año Nuevo Chino, ¿podría volver a enviar sus felicitaciones al público chino?
PRESIDENTE. – Es el mismo anhelo, el mismo deseo que ustedes celebren su año nuevo en paz, con prosperidad, integrados como comunidad, como familia que son. Yo deseo para el pueblo chino lo mejor. Les deseo que sigan creciendo, que sigan en ese rumbo de prosperidad que hoy tienen. Y sepan que quien les habla es un amigo de China; que a la distancia y sin conocerlos los quiere mucho.
PERIODISTA. - Gracias, señor presidente, por esta entrevista de hoy. Esperamos oírle tocar la guitarra en persona alguna vez en el futuro, y aguardamos con impaciencia más bellas melodías y música de la amistad entre China y Argentina.
PRESIDENTE. – Yo quiero contarle algo, yo toco la guitarra, compongo canciones y escribo poesías, pero Dios me hizo abogado; debo ser mejor abogado que guitarrista. (RISAS).
PERIODISTA. – En China hay un término muy de moda y popular en las redes sociales, llamado los jóvenes slasher. Hace referencia a una persona con múltiples papales, como puede ser profesor, presidente, músico, persona sabía, escritor y poeta a la vez, y creo que eso es usted.
PRESIDENTE. – Muchas gracias. Y, bueno, todos tenemos distintas facetas.
PERIODISTA. – De todos estos papeles, ¿Cuál le gustaría desempeñar mejor, en este momento?
PRESIDENTE. – No, en este momento tengo toda mi capacidad, todo mi esfuerzo puesto en ejercer del mejor modo la presidencia. Los argentinos me han honrado con este lugar y yo quiero cumplir con ellos. Así que todo mi tiempo, las 24 horas del día, estoy dedicado a ver cómo hago que los argentinos vivan más felices en este país que tanto quiero.
PERIODISTA. – Bien, señor presidente, gracias de nuevo por concedernos hoy esta entrevista. También les traemos una bendición y un regalo de nuestro país, porque pronto será el Año Nuevo Chino y esta es uno de nuestros productos culturales para la gala de la fiesta de la primavera.
PRESIDENTE. – ¡Muchas gracias!
PERIODISTA. – Un “cuenco primaveral”. Les deseamos un feliz y renovado Año Nuevo.
PRESIDENTE. – ¡Hermoso!
 