Miércoles 20 de octubre de 2021
Palabras del presidente de la nación, Alberto Fernández, durante la reunión con cámaras de la actividad turística, en Puerto Madryn, en la provincia de Chubut.
La verdad que debo confesar que es la primera vez que vengo a Puerto Madryn y quedé muy impactado, porque al entrar una ve la inmensidad de Aluar y toda su potencia industrial y a poco que va metiéndose en la ciudad ve la belleza que esta ciudad tiene con ese mar espléndido enfrente y espero venir, en breve, a disfrutar, no a trabajar, a disfrutarla, que es algo que me debo, como argentino.
El turismo no es sólo la gastronomía y la hotelería, hay un montón de otras actividades que giran en torno al turismo; las agencias son una, el transporte es otro, el transporte aeronáutico, el transporte terrestre y todo se vio golpeado.
Cuando yo dispuse que exista un ministerio de Turismo lo hice con la convicción de que el turismo es una industria sin humo, que da mucho trabajo, que moviliza muchos recursos y muchísimo al consumo y que debemos acompañarlo, definitivamente debemos acompañarlo. Por eso es que – en todo este tiempo que pasó – nosotros sostuvimos al turismo, lo sostuvimos cuando no había turismo; lo sostuvimos con los ATP, lo sostuvimos con lo que lo podíamos sostener para paliar esos efectos negativos que con toda razón – vos contás – que se vivía.
Yo me acuerdo, cuando España, abrió por primera vez, el turismo en Cataluña y yo llamé al Presidente, a Pedro Sánchez y le pregunté cómo era porque yo también estaba deseoso de ver si podíamos, aunque nosotros estábamos un poco más atrás, que España, en los tiempos y me dijo algo que me preocupó, me dijo: “mira, hemos abierto pero sólo se ocupó el 30 por ciento, porque la gente tiene miedo de salir”. Y a mí eso me prendió como una alarma. ¿Y qué fue lo que cambió? Lo que cambió fue la vacuna, porque la vacuna lo que le dio fue tranquilidad a la gente, la gente se sintió inmunizada con la vacuna. Y cuando la vacuna se propaló a la velocidad que nosotros pudimos darla el miedo desapareció rápidamente. Siempre hay que tener los cuidados que hay que tener y yo celebro que todavía no perdamos el hábito del barbijo, porque siempre está dando vuelta la Delta, y aunque todo eso está controlado, pareciera ser que está controlado, lo que abunda no daña, o sea que si nos cuidamos un poco será mejor para todos. Pero digo que ya –en su mayoría los argentinos – se sienten liberados como para poder disfrutar y gozar de un tiempo de vacaciones, o de un tiempo de esparcimiento, o de una buena comida en un restaurante. Por eso yo les pido, yo estoy convencido que vamos a poner de pie a la Argentina y estoy convencido, que – cuando termine mi mandato – voy a haber cumplido todo lo que dije que iba a hacer, en el 2019, pero les pido lo mismo que les pedía, en el 2019, hagámoslo juntos, todos y todas, nadie sobra. Gracias a todos y todas por estar aquí. (APLAUSOS)