Miércoles 27 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en Casa Rosada a dos docentes, a quienes había escuchado el jueves último durante una charla de orientación vocacional con estudiantes de sexto año del Instituto Modelo San José, de Temperley, Lomas de Zamora.
El Jefe de Estado continuó hoy en su despacho, acompañado por el ministro de Educación, Jaime Perczyk, el diálogo sobre la situación educativa con Malena Botti y Damián Leccese.
“Una de las cosas que planteamos es pensemos distintas aristas que podemos empezar a trabajar para recuperar los valores de la escuela”, afirmó Damián Leccese al concluir la reunión.
El profesor de Biología destacó que “hubo una empatía enorme” por parte del Presidente con las situaciones que viven los docentes y dijo: “Nos atendió de manera brillante, nos dedicó muchísimo tiempo, nos contestó de manera personalizada. Como argentino realmente me ha conmocionado mucho”.
Por su parte, la profesora de Geografía, Malena Botti, comentó que el Instituto Modelo San José “es una cooperativa” que “tiene muchas limitaciones y carencias, los docentes necesitamos mucho para dar clases y los chicos necesitan mucho de nosotros”.
“Le planteamos inquietudes de los docentes y los alumnos; temas salariales, y de mejoras en la educación y la conectividad. La semana que viene nos reuniremos con el ministro de Educación para seguir trabajando”, dijo Botti.
“La verdad que la reunión fue increíble. El Presidente fue muy cálido y nos llevó a un recorrido por la Casa Rosada”, explicó la profesora y dijo: “Como profesional y como docente nunca me hubiera imaginado estar sentada en una mesa hablando con el Presidente de la Nación y con el ministro de Educación sobre las problemáticas de la escuela, y traerles todas las propuestas que habíamos preparado con mis colegas”.
Al referirse al encuentro con estudiantes que tuvo lugar el 21 octubre pasado, el profesor Damián Leccese dijo que el Presidente “escuchó a los chicos, que realmente se pudieron explayar con total libertad” sobre “sus inquietudes respecto, por ejemplo, de la inserción laboral, porque se encuentran con una dificultad a la hora de conseguir su primer trabajo”.
“Luego nos prendimos algunos profes a describirle al señor Presidente la realidad educativa que hoy estamos viviendo, y el Presidente no hizo más que agarrar un papel, anotar su número de teléfono, acercárnoslo y pedirnos que le escribamos. Cuando le escribimos al whatsapp nos respondió, nos citó acá hoy en la Casa Rosada, y nos dio mucho más tiempo del que pude haber imaginado”, relató Leccese sobre cómo se gestó el encuentro de hoy.