Viernes 05 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía una videoconferencia desde la residencia de Olivos con su par de la República Francesa, Emmanuel Macron, quien comprometió su apoyo ante el proceso de renegociación de deuda que la Argentina sostiene con el Fondo Monetario Internacional (FMI).
Durante la conversación, que se extendió por más de 50 minutos, Fernández y Macron analizaron la situación epidemiológica de ambos países, las restricciones para contener la circulación del COVID-19 y las nuevas variantes del virus, así como el proceso de vacunación.
En ese sentido, los mandatarios coincidieron en la necesidad de aumentar la producción de vacunas, como un bien universal sin propiedad intelectual, a fin de garantizar su acceso a los países en desarrollo.
A su vez, el presidente francés comprometió su ayuda ante el proceso de renegociación de deuda que la Argentina sostiene con el FMI. Fernández le expresó que fue “muy importante” el apoyo que brindó Francia para llegar al acuerdo con los acreedores privados y remarcó la necesidad de “revisar las reglas que hoy existen para dar más flexibilidad a los acuerdos”.
Por otro lado, Macron felicitó a Fernández por la reciente aprobación de la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE). “Quiero felicitarte porque para nosotros es algo muy importante”, señaló el mandatario galo e invitó a su par argentino a participar, a mediados de este año en París, en el Foro Generación Igualdad, con el objeto de trabajar en conjunto para garantizar los derechos de las mujeres en el mundo.
Los mandatarios también hablaron de trabajar en una postura conjunta en el G20 sobre el problema de las deudas de los Estados nacionales y para lograr que la producción y distribución de vacunas sea de una manera más equitativa.
Acompañaron al Jefe de Estado durante la comunicación el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá, y el secretario de Asuntos Estatégicos, Gustavo Béliz.