Viernes 19 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en Casa Rosada el tercer encuentro del Consejo Federal Hidrovía (CFH), junto a los gobernadores de las provincias ribereñas de los ríos Paraná y Paraguay, para analizar la importancia geopolítica y estratégica de la Vía Navegable Troncal.
La misma constituye la principal vía fluvial para el comercio exterior de la Argentina, llevando aproximadamente el 80% de la exportación nacional, alrededor del 81% del volumen de las exportaciones agrícolas y el 96% del tráfico de contenedores.
Participaron de la audiencia los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof; Chaco, Jorge Capitanich; Formosa, Gildo Insfrán; y Santa Fe, Omar Perotti; los ministros del Interior, Eduardo De Pedro, y de Transporte, Alexis Guerrera; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; los secretarios de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, y de Interior, José Lepere, y el titular de la Unidad Gabinete de Asesores del Ministerio de Transporte, Álvaro Errea.
A su vez, asistieron en representación de la provincia de Entre Ríos el fiscal de Estado, Julio César Rodríguez Signes, y de la provincia de Corrientes el director de Transporte Fluvial y Puertos, Adolfo Escobar Damus.