Sábado 05 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández participó de una charla con el ex mandatario de Bolivia, Evo Morales, titulada “La región de las venas abiertas” a 17 años del No al ALCA, organizada por el jefe del bloque del Partido Justicialista en la Cámara de Diputados de Santa Fe, Leandro Busatto, en el marco de la 5° Feria del Libro Nacional y Popular en la capital provincial.

“Nosotros somos representantes de los que no tienen voz, y si la política es un juego de representación de intereses, nosotros representamos a los desposeídos, a los descamisados de Evita. Si seguimos creyendo en todo eso no tenemos ninguna otra alternativa que unirnos indisolublemente”, afirmó el jefe de Estado, acompañado por el interventor de la Agencia Federal de Inteligencia, Agustín Rossi.
En ese sentido el Presidente, agregó: “Si existen diferencias, saldemos las diferencias. Unidad en la diversidad para enfrentar a la adversidad. La adversidad se llama derecha. No está entre nosotros, está enfrente y nos sigue amenazando todos los días. Un día le ponen la pistola en la cabeza a Cristina y otro día se la ponen al pueblo argentino”.
“Debemos fortalecernos como región para poder potenciar el crecimiento de todos nuestros hermanos latinoamericanos y para tratar de llevar la justicia social que hoy no existe en América Latina”, concluyó el mandatario.
Por su parte, Evo Morales agradeció la invitación y recordó que “en la década del '80 y el '90, un grupo de jóvenes campesinos indígenas debatimos quiénes somos los quechuas y aymaras, los pueblos indígenas. Y dijimos: los indígenas somos originarios y milenarios, y los que llegaron de Europa también son originarios, pero contemporáneos, y nos planteamos no poder excluirnos. Ahí viene la plurinacionalidad”, reafirmó el dirigente boliviano.
“Gracias a la unidad de los distintos sectores sociales garantizamos la refundación política y ahí dejamos el Estado colonial para tener un Estado plurinacional en Bolivia, dijo el ex mandatario al recordar el proceso de su presidencia, y señaló “que defender el territorio es defender los recursos naturales”.
Con respecto al aniversario que se cumple mañana del No al ALCA, el ex mandatario reivindicó la “lucha democrática y resaltó la importancia de “fortalecer los mecanismos de integración y de liberación de los pueblos”. Y reafirmó que los procesos que “estamos viviendo son una vuelta a esos tiempos de Néstor, Chávez y Fidel. Y creo que ahora tenemos la decisión de cómo hacer renacer la UNASUR y fortalecer e institucionalizar la CELAC”.
Por su parte, Busatto aseguró: “Nosotros creemos en la cultura como un hecho político, como la reivindicación de un hecho identitario que le da sentido a la política y a cada una de nuestras acciones. Por eso apostamos a la cultura para que, en estos tiempos en los que la política necesita reconciliarse con gran parte de la sociedad y seguir siendo una herramienta para generar esperanza y futuro, nos pueda volver a unir para tener una Patria justa, libre y soberana”.
También estuvieron presentes el ex diputado chileno Marco Enríquez-Ominami, la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti y de la provincia de Santa Fe la ministra de Gobierno, Justicia y Derechos Humanos, Celia Arena y el ministro de Gestión Pública, Marco Corach.
Previamente el Presidente mantuvo un encuentro con el intendente local, Emilio Jatón en la Municipalidad, a la que luego se sumaron el diputado nacional del Frente de Todos, Germán Martínez, y la vicegobernadora de Santa Fe, Alejandra Rodenas.
La 5° Feria del Libro Nacional y Popular, que se realiza en la sede de la Federación de Sindicatos de Trabajadores Municipales (FESTRAM) en la ciudad de Santa Fe, comenzó ayer y se extenderá hasta el domingo 6 de noviembre.