Miércoles 12 de mayo de 2021
El presidente Alberto Fernández agradeció el apoyo a la posición argentina en las negociaciones ante el FMI y el Club de París que brindó su par de la República Francesa, Emmanuel Macron, con quien destacó el compromiso de ambos países en la lucha contra el cambio climático y el respeto a la diversidad de género.
 
“Deseamos que Argentina llegue a un acuerdo con el FMI con un programa para restablecer su estabilidad macroeconómica. Sé cuáles son los esfuerzos que desempeña, señor Presidente. Francia está a su lado”, expresó Macron al brindar una declaración a la prensa junto a Fernández en el ingreso al Palacio del Eliseo, donde compartieron un almuerzo de trabajo.
Y agregó: “Queremos que Argentina hable de forma constructiva con los acreedores del Club de París y vamos a seguir este trabajo juntos porque es muy importante para el conjunto de su población”.
“Quiero agradecerle a Macron porque en todo este tiempo, tanto en la negociación con los acreedores privados como con el Club de París y el FMI, siempre Francia nos acompañó”, valoró el mandatario argentino.
“Tenemos enormes expectativas y mucho trabajo por delante para hacer con Macron”, señaló y aseveró que participará de la reunión convocada por su par francés (el Foro de la Generación de Igualdad, que se desarrollará del 30 de junio al 2 de julio), “donde vamos a tocar puntualmente el tema de la igualdad de género”.
“Siempre hemos trabajado para que el Acuerdo de París se profundice, y tu preocupación por el desarrollo de la Amazonia es la misma que tenemos nosotros”, le dijo Fernández a su par francés. Y afirmó: “Terminar con la desforestación, cuidar los espacios verdes y entender de una vez por todas que a través de los bosques y las selvas nativas respira el mundo, es un esfuerzo que tiene que ser del mundo entero”.
Por otro lado, Macron defendió la posición que postula la Argentina para declarar a la vacuna contra el COVID-19 como un bien universal. “Queremos que haya un tratamiento solidario de la pandemia”, dijo el presidente galo y a su vez remarcó la necesidad de “fortalecer las capacidades de producción, diagnóstico, tratamiento y vacunas, que son insuficientes en los países del Sur”. “En este tema Argentina quiere desempeñar un papel importante y estaremos a su lado”, añadió.
También destacó la “acción pacificadora” de su par argentino en la situación de Venezuela. “Nosotros también tenemos apego a la estabilidad de toda la región y que se encuentre un camino pacífico en ese país que es muy querido para ambos”, consideró.
En la primera actividad oficial en París, Fernández encabezó un encuentro con directivos de empresas francesas en la sede de la Embajada argentina. Asistieron Arnaud Breuillac (Total), Laurent Dassault (Dassault), Eric Scotto (Akuo Energy), Christel Bories (Eramet), David Corchia (Total Eren), Raphael Latz (Louis Dreyfus Company), Jean-Louis Girodolle (Lazard) y Facundo Etchebehere (Danone).
Luego de las declaraciones a la prensa, Macron ofreció un almuerzo en honor de la comitiva argentina en el Palacio del Eliseo. Participaron la Primera Dama, Fabiola Yañez; el canciller, Felipe Solá; el ministro de Economía, Martín Guzmán; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; y de Culto, Guillermo Oliveri; y el embajador Leonardo Constantino.
Al término de esta actividad, el Presidente partió en un vuelo hacia Roma, última etapa de la gira por Europa.