Miércoles 21 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández brindó esta tarde una conferencia a las y los periodistas argentinos que lo acompañaron durante su gira por los Estados Unidos, en donde afirmó que “pudimos avanzar en cosas que nos preocupan y traer la mirada del Gobierno a las Naciones Unidas sobre cómo vemos el presente de Argentina y del mundo”.

El mandatario repasó su visita y destacó “la reunión con la Directora Gerenta del Fondo Monetario Internacional, con quien pudimos evaluar cómo estaban evolucionando las cosas en Argentina y en el mundo”. Además, agregó: “Tuve la oportunidad de dar mi discurso en la Asamblea General y mantuvimos un muy buen encuentro organizado por el presidente Macron, con quien venimos trabajando desde hace tiempo preocupados por los efectos y las consecuencias de la guerra”.
“Luego viajamos a Houston donde nos reunimos con inversores en Vaca Muerta y pudimos plantear la decisión del Gobierno argentino de convertir este proyecto en una política de Estado y aprovechar todo el potencial que esa zona tiene para la economía argentina”, detalló el Jefe de Estado.
En este sentido el Presidente resaltó la posibilidad que tiene el país de convertirse en un actor energético a nivel global, y explicó que el proyecto de ley que viene trabajando junto al ministro de Economía, Sergio Massa, “tiende a dar certidumbre a los que inviertan, no solo en gas sino también, en energías renovables como el litio, el hidrógeno y en energía solar. Lo que pretende, básicamente, es fijar un escenario que no sea alterado”.
En ese sentido, el mandatario destacó la importancia estratégica del litio para el mundo al afirmar que, todos los directivos y representantes del sector energético con quienes se encontró en Houston “están viendo al litio como una energía importante. Por eso hablé de la necesidad de, siguiendo un poco lo que ha hecho Chile, declararlo un bien estratégico para el desarrollo de Argentina”.