Miércoles 06 de mayo de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Pasaron Cosas, Radio con Vos
PERIODISTA.- Cuando faltan veintitrés minutos para las dos de la tarde y después de un par de intentos infructuosos, nos atiende el Presidente de la Nación, Alberto Fernández ¿Qué tal, Presidente? ¿Cómo le va? Alejandro Bercovich, lo saluda.
PRESIDENTE.- ¿Cómo andás, Alejandro? ¿Qué contás?
PERIODISTA.- Se lo van a tomar en joda, porque este programa es así, noticias en serio para un país en joda, entonces hasta que realmente crean que usted está en línea, vamos a tener que dar alguna prueba, alguna situación así, no sé, ¿qué está haciendo en este momento? Cuénteme.
PRESIDENTE.- En este momento terminamos de ver con Santiago Cafiero, con Julio Vitobello, con Vilma Ibarra y Gustavo Beliz, una encuesta que me trajeron sobre cómo está el clima sobre el coronavirus y esas cosas.
PERIODISTA.- ¿Y cómo está el clima?
PRESIDENTE.- Está bien, yo la verdad que valoro mucho con la seriedad que la ciudadanía tomó el tema, entonces ahora estamos en un debate de cómo avanzar, es un debate que se da en todo el mundo, porque finalmente las salidas de las cuarentenas se convierten en un problema, por la naturaleza de la enfermedad y por la crisis económica que generó todo eso, todo esto. Pero lo que veo es una muy alta propensión de la gente de valorar lo que se ha hecho, de respetar la cuarentena, de querer una salida ordenada, de cierto temor de la gente a que una salida desordenada haga perder el esfuerzo. Yo estoy muy agradecido a los argentinos porque tomaron muy responsablemente el problema.
PERIODISTA.- Ahora lo que hay en una parte de la población, algo de urgencia económica y eso quizás coincida con presiones a la vez empresariales, para que la cuarentena se flexibilice de un modo un poco más acelerado, ¿eso ustedes lo notan en el humor social o es solo una cuestión de empresarios?
PRESIDENTE.- Esa es una preocupación que también sale en las encuestas. Hay como dos tipos de realidades, yo siempre digo lo mismo: los que gobiernan y tienen que asumir responsabilidades, y los que opinan y hablan por Twitter, eso es facilísimo. Los que gobiernan son muy conscientes de los riesgos, entonces nosotros estamos con Santiago una serie de protocolos para ver cómo poder ir abriendo ciertas actividades económicas. En el interior del país se pueden abrir con más facilidad porque allí la velocidad de contagio ha disminuido drásticamente, y hay lugares que hace semanas no hay nuevos casos. Entonces si todo lo hacemos cumpliendo el protocolo, con seriedad, evitando el trasporte público, evitando el movimiento interjurisdiccional, si lo hacemos así las posibilidades de que las cosas empiecen a funcionar son muy claras. Ahora, si lo que pretendemos es que todo se levante, ahí nos podemos meter en un problemón seriamente. Y ahí también hay que ser un poquito cuidadoso, yo escucho... ayer leía una nota de Alfonso Prat-Gay que decía “por la cuarentena están destruyendo la economía”. Y la verdad que es muy importante porque ellos fueron los que destruyeron a la economía sin ningún coronavirus en el medio, es muy impresionante, digo “cómo es que se animan a hablar así”, ¿con qué autoridad moral hablan así?
PERIODISTA.- Bueno, pero lo que dice la Asociación Empresaria Argentina hace un rato en un comunicado también, más allá de reconocer el logro, también reclaman mantener vivo el aparato productivo del país.
PRESIDENTE.- Y claro, fíjense lo vivo que lo mantenemos que hasta le pagamos los sueldos a su gente. Yo no puedo entenderlos, no puedo entenderlos, la verdad yo no sé desde qué lugar hablan, le pagamos desde el Estado, todos los argentinos le estamos pagando el sueldo, el 50 por ciento del sueldo de sus empleados para mantener en pie el sistema productivo, para que el día que se termine la cuarentena todo empiece a funcionar de vuelta ¿Y ellos de qué hablan? ¿Desde qué lugar están hablando? Por eso digo, Alejandro, que hay que moverse con cierta prudencia en estos casos, yo soy muy consciente. Miren, si ustedes escuchan, vuelven a escuchar o a leer, el discurso del 1° de marzo y lo comparan con el presente es otro mundo. Ustedes dicen “este tipo, ¿de qué estaba hablando?”. Bueno, estaba hablando de un mundo donde el coronavirus no existía, claramente. Ahora, apareció el coronavirus, se dio vuelta todo, y lo que me impresiona mucho es la liviandad con la que muchos hablan y opinan. Opinan y dicen “estamos muy preocupados por el déficit fiscal pero el Estado tiene que hacerse cargo del sueldo de todos los empleados”, bueno, pónganse de acuerdo. Estamos seguros que si le tenemos que pagar a los empleados de ustedes, está claro que vamos a tener mal el déficit fiscal.
PERIODISTA.- Ayer uno de los empresarios que lo fue a ver a Olivos, me decía que están proponiendo ellos extenderá otros sectores el acuerdo que firmó la UIA con la CGT, para bajar 25 por ciento los sueldos, de los que estén suspendidos.
PRESIDENTE.- A mí me parece que todas esas cosas en la medida que sean acordadas, el Estado puede mantenerse al margen por decirlo de algún modo, porque hay un dato de la realidad también que es que el no trabaja también tiene menos costos por no trabajar, porque no tiene gastos de transporte, no come afuera, hay un montón de cosas que no está gastando, entonces eso lo puedo entender. Y lo que sí también tengamos en claro que es el Estado el que está haciendo un aporte tan importante, como es pagarle la mitad del sueldo a sus trabajadores, bueno, que no se abusen. Eso también me parece que es lo correcto.
PERIODISTA.- Bueno, ahí hay algunos abusos que justamente, por ahora no están siendo penalizaos por el Ministerio de trabajo, que son no sé, en Clarín que anunció que le van a pagar a sus empleados en dos cuotas, en LAN que directamente avisó que por tres meses pagan la mitad del sueldo, así muchas empresas, que están yendo más allá de este acuerdo de rebaja…
PRESIDENTE.- Yo creo que si esas empresas toman esas decisiones, porque no aceptan la propuesta del Gobierno de que le paguemos la mitad de los sueldos, no sé eso es una discusión entre ellos. La verdad que pareciera que aprovechan al Gobierno y a su vez castigan a los que trabajan, las dos cosas no se pueden hacer. El Gobierno está haciendo todo este esfuerzo para que la gente no padezca, entonces si pagamos el 50 por ciento de los sueldos, ellos ya están pagando el 50 por ciento de los sueldos, pero si además dicen que hay que hacer una rebaja del 25 por ciento de los sueldos y el Estado pone el 50, ellos están pagando el 25 sólo, y ahí me parece que hay una posición, no sé, que por lo menos no parece muy justa.
PERIODISTA.- Ahora, quiero ir al tema deuda que es el tema de la semana que me imagino que también debe tener reuniones en Olivos.
PERIODISTA.- Apropósito de lo que estaban hablando, hay también una faceta de este sector que está presionando para salir de la cuarentena que tiene que ver con convocar a marchas, a cacerolazos, hay una convocatoria de hecho de una marcha mañana ¿Cómo evalúa el Gobierno esas protestas sociales que fueron de alguna manera ganando adhesiones semanas tras semanas?
PRESIDENTE.-Ahí me perece que están jugando con el malestar que los argentinos tienen, yo sólo les pido a los argentinos que miren los informes, que si no hubiéramos hecho la cuarentena hoy tendríamos miles de muertos, que no llegaron porque fuimos responsables. Lo que no se puede es hacer cuarentena y hacer que todo el sistema económico funcione igual, las dos cosas no se pueden hacer, y los que lo hicieron terminaron juntaron muertos en camiones de frigoríficos, y enterrándolos en fosas comunes, (inaudible) a velocidades inusuales. Todo no se puede hacer y yo le pido a la gente que solamente reflexione porque hay en el planteo mucha mala intención y mucha intencionalidad política. Y que los que dicen “salgamos de la cuarentena ya”, sepan todos que salir ya de la cuarentena en los términos que ellos reclaman es llevar a la muerte a miles de argentinos, porque no lo podemos controlar eso, porque, ¿sabés cuál es el problema? Uno no tiene un gotero para manejar, esto lamentablemente no es que tiro una gotita de apertura y veo cómo funciona, esto es un sistema por el cual uno abre, lo más parecido a esa llave, ¿viste esa llave redonda con las que se abre los oleoductos? Cuando vos movés diez centímetros esa llave, no sabés cuántos litros de petróleo están pasando por el caño, y entonces no sabés. Por eso es que el mundo demuestra que han abierto, y vuelto a cerrar, que han abierto, y vuelto cerrar, porque es muy difícil dosificar la salida. Nosotros hemos hecho un plan para ir dosificando esa salida y quisiéramos que ese plan se siga respetando, porque eso es lo que nos da garantía de seguir controlando ya no solamente la velocidad de contagio, sino también la epidemia, o sea seguir controlando si pudiéramos llegar a evitar el famoso pico, que sería el gran logro.
PERIODISTA.- Pero, ¿no descartan volver en caso de que la flexibilización derive en un incremento?
PERIODISTA.- La otra realidad es que cuando abrís o tomas una medida de esta naturaleza, el resultado de eso lo conocés quince días después. O sea no es que vos abrís y ya sabés en el momento cómo te fue, lo sabes quince días después, que es el tiempo que tarda en madurar el contagio, entonces hay que moverse con mucha prudencia. Hay un uso perverso de la inestabilidad emocional de la gente, que está en cuarentena hace mucho tiempo, que impulsa a muchos a hacer reclamos absolutamente alocados, que la gente ni siquiera se pone a mirar las consecuencias de lo que están proponiéndoles. Y en eso hay sectores directamente de la oposición lo que lo están haciendo, no ciudadanos independientes, son los mismos sectores que manejan los trolls, los mismos sectores que manejan las redes y que convocan a la gente irresponsablemente a hacer un pedido, que puede ser el pedido de convocar a su propia enfermedad. (Salto de audio) y eso es lo que yo reclamo, tengo la suerte de que los opositores que gobiernan ven igual que yo la situación.
PERIODISTA.- ¿Y quiénes no?
PRESIDENTE.- Los que no gobiernan, los que hacen política en Twitter, como digo yo, los que van a los programas de televisión a explicarnos que estamos destruyendo la economía y ellos la destruyeron sin ningún virus de por medio.
PERIODISTA.- Pero, además de Prat-Gay, ¿quién por ejemplo? ¿Macri? ¿Patricia Bullrich?
PRESIDENTE.- Ya está, ya está, yo hablé de Prat-Gay porque Prat-Gay habló y le puso nombre y apellido, pero otros lo hacen en silencio.
PERIODISTA.- Esta situación está viviéndose en Brasil, por ejemplo, la de los cientos de muertos por día, ayer 800 muertos en un solo día, 8 mil acumulado, ¿no empieza a ser Brasil ya un riesgo regional? Como vecinos.
PRESIDENTE.- Muy grande, muy grande, lo he hablado con Piñera, lo he hablado con Lacalle, obviamente que es un riesgo muy grande. Brasil es un país que salvo con dos países, linda con toda Latinoamérica, salvo con Chile y Ecuador, limita con toda América Latina. A nosotros nos viven entrando camiones de Brasil con transporte, que es transporte de carga, que vienen del mercado de Sao Pablo, que es uno de los lugares más infectados de Brasil. Por eso digo, yo no entiendo cuando se habla con tanta irresponsabilidad, la verdad no lo entiendo, la verdad no lo entiendo.
PERIODISTA.- Presidente, nosotros estamos a cuatro días de que el Gobierno anuncie una nueva fase de la cuarentena, sabemos que de alguna manera se va haciendo una cuarentena descentralizada, que tiene más que ver con el distrito en donde vive cada uno, con las actividades económicas, pero queríamos sabe si no podía adelantar algún detalle de cómo viene la nueva fase que deberían anunciar en los próximos días.
PRESIDENTE.- Mirá, hoy por hoy estamos cumpliendo los objetivos que nos hemos fijado. O sea si vos mirás la columna siguiente a la que nosotros presentamos el otro día, estamos logrando que ya estemos muy cerca de que la velocidad de duplicación del contagio sea de 25 días, ya estamos muy cerca. Con lo cual es muy posible que cumplamos el objetivo y en esa fase podamos hacer una apertura mayor de casi el 75 por ciento de la gente, para que pueda circular 75 por ciento de los argentinos, en toda la Argentina estoy hablando.
PERIODISTA.- ¿Eso es lo que viene hablando estos días con los gobernadores?
PRESIDENTE.- Este es el plan que tenemos, todos dice que no tenemos plan, este es el plan que tenemos. Si cumplimos los objetivos podemos abrir, si no los cumplimos tenemos que sostener un poco más el plan que está en marcha. Ahora, lo que estamos trabajando con Santiago, y con Ginés básicamente, y Wado, es tratar de organizar el protocolo de una serie de actividades económicas, hasta la industria automotriz estamos viendo ¿y cuáles la idea? Es decirle “miren gobernadores, si las industrias se abren siguiendo estos protocolos, entonces podemos empezar a volver tener actividad”, pero tengamos en cuenta una serie de condiciones. Primero, evitemos el transporte público, con lo cual las empresas ocúpense de transportar a la gente en medios propios. Segundo, evitemos el transporte interjurisdiccional, tratemos de que trabaje la gente de la zona en el lugar. Después esta todos los recaudos sanitarios, ¿no? Tomar la temperatura, estar muy atento a los síntomas. Estamos terminando una aplicación para celulares donde vamos a invitar a todos los que vuelvan a trabajar, a bajar esa aplicación y que podamos ir haciendo un seguimiento con un sistema de autotesteo y del cuidado sanitario que cada empresa debería tener de ver cómo están.
PERIODISTA.- ¿Eso es ya mismo? ¿Eso sería desde el 11, ya en la próxima fase?
PRESIDENTE.- Estas son cosas que estamos ya terminando, como para esta nueva etapa. Lo que si siempre digo es que tenemos que entender, que estamos en una etapa donde los grandes responsables somos cada uno de nosotros. Este es un extraño virus, es un virus tremendo, ¿no? Vos dejás el virus arriba de una mesa y se puede multiplicar cien mil veces en veinticuatro horas, y cada una de esas multiplicaciones se puede multiplicar cien mil veces más en veinticuatro horas, y es un virus que tiene una capacidad de contagio enorme. Ahora, sólo se puede contagiar básicamente por la saliva, con lo cual si vos mantenés distancia, si vos usás barbijo, si vos te lavás las manos permanentemente por si tocaste un lugar que puede estar infectado por una partícula de saliva en un lugar público, en la baranda de una escalera o en la baranda del micro que te tomaste o tren que tomaste, y estás permanentemente higienizándote con alcohol las manos, y no te llevás las manos a la cara y no te tocás la boca y no estás tocando los ojos, fíjate que poco es esto, pero si hacemos esto las posibilidades de contagio son muy bajas, muy, muy bajas.
PERIODISTA.- La verdad que el tema de la deuda en este contexto parece ridículo, parece anacrónico que estemos discutiendo sobre deuda en medio de esta catástrofe, pero lo están haciendo ustedes, y este viernes hay una fecha límite. Ya ha dicho usted que si tiene que entrar en default, entraremos, que la oferta es la que hay, pero a la vez se abrió, pareciera, en los últimos comunicados que dio el Ministerio de Economía, una rendija para conversar, para discutir esa oferta. ¿Habrá resultado este viernes o hay alargue?
PRESIDENTE.- La fecha es el 8, y nosotros esperamos que el mundo entienda. Nosotros no hemos especulado con nada, ni siquiera especulamos con las peores condiciones en que la economía argentina ha quedado con el coronavirus, confiamos en reponernos, en poder cumplir en el futuro las obligaciones que queremos y podemos asumir.
PERIODISTA.- ¿Usted participó personalmente de alguna charla o fueron todas…?
PRESIDENTE.- No, yo no participé de ninguna charla por decisión personal, porque quise que el Gobierno tenga un solo, como lo tiene, un solo vocero que es Martin Guzmán.
PERIODISTA.- Usted sí ha hablado con el Fondo Monetario, en su momento, con KristalinaGiorgieva.
PRESIDENTE.- Con el Fondo sí, el Fondo es una situación distinta.
PERIODISTA.- Al margen de apoyar la quita, ¿no podrían hacer también una muestra más de compromiso, de que entienden su corresponsabilidad, y también una moratoria de su parte de la deuda? Lo dicen un par de economistas que firman esta carta de apoyo a la Argentina hoy.
PRESIDENTE.- Ese es un tema que habrá que charlar con el Fondo cuando llegue el momento de hablar con el Fondo, yo lo que debo decir es que el Fondo, bajo la conducción de KristalinaGiorgeva, ha tenido una mirada muy distinta a la que el Fondo históricamente ha tenido, distinta por realista, básicamente por eso. Que ahora diga con el Fondo vamos a tener que discutir la salida desde la mirada realista, en este escenario realista que vemos cómo salimos, espero que siga habiendo una mirada realista en el Fondo. Pero todavía eso no lo abordamos.
PERIODISTA.- ¿A futuro se podrán cambiar las reglas para que endeudarnos no sea fácil como fue durante el macrismo?
PRESIDENTE.- Yo creo que deberíamos hacerlo. Yo tengo la impresión –escucha tu programa mientras esperaba que empiece el reportaje- yo quiero aclarar una cosa, porque yo a Alejandro Bercovich lo conozco hace mucho tiempo, como a muchos periodistas, y siempre lo he tuteado y lo tuteo con todo el respeto del mundo, como vos me empezás a tratar de usted me siento medio en falta.
PERIODISTA.- Yo también pero ahora es Presidente.
PRESIDENTE.- Pero se puede, porque el respeto no pasa por ahí. Yo creo que el mundo va a cambiar, inexorablemente va a cambiar, porque no podemos ser seres humanos y no darnos cuenta de las experiencias que vivimos. En el 2011muchos creímos que ese capitalismo financiero y especulador se había muerto después de las hipotecas suprimes, pero no, se durmieron una siesta y volvieron. Ahora resulta que el mundo mira absorto cómo un ser invisible al ojo humano se lleva puestos a los consumidores, y los precios ficticios que las empresas tenían producto de la especulación en la bolsa de comercio, se empiezan a volver precios reales, y se desmoronan imperios, y el precio del petróleo, por una disputa, se convirtió en un precio absurdo. Y lo que vemos es que el mundo se ha desmoronado y que también nos ha dejado una enseñanza, que cuando en los tratados de Kioto, de París, se hablaba del cambio climático la Argentina firmó esos acuerdos, y se hablaba de la necesidad de ir reemplazando los combustibles fósiles, y nos decían “no, eso es imposible porque sería una caída del Producto Bruto mundial de 4 puntos,”, y ahora resulta que aparece un virus y el Producto mundial puede caer diez, doce puntos, y la verdad que me pregunto qué estuvimos discutiendo.
PERIODISTA- Pero en esa transformación el rol de gobiernos como el tuyo van a tener un rol.
PRESIDENTE.- Por eso lo estoy planteando, se lo plantee Macron, lo plantee Merkel, y se lo plantee a Conte, se lo plantee a Pedro Sánchez.
PERIODISTA.- Merkel luna de las cosas que te dijo es “no entiendo por qué los ricos argentinos son tan reacios a pagar impuestos”.
PRESIDENTE.- Es verdad, y es una pregunta que nos tenemos que hacer todos.
PERIODISTA.- ¿Y por qué a un mes de que trascendió la existencia del que iba a ser un proyecto de impuesto a las grandes fortunas, todavía no hay proyecto?
PRESIDENTE.- Porque hasta acá trataron de ponerse de acuerdo en cómo sesionar los diputados y los senadores, a mí me causa gracias porque la oposición “Alberto se está aprovechando de que no funciona el Congreso”, y los que inicialmente no quisieron sesionar son ellos, después les agarró el apuro y entonces se organizó todo este sistema virtual, yo no sé si no es un problema del Congreso. Pero lo que yo quisiera es que todas estas cosas se traten.
PERIODISTA.- ¿Pero quisieras que haya un impuesto a las grandes fortunas que ay de…?
PRESIDENTE.- Yo no sé si la palabra es impuesto, yo creo que puede haber un aporte excepcional en este momento de las grandes fortunas, eso sin negarte que yo creo que el sistema impositivo argentino es profundamente injusto, cuando vos mirás que el mayor aporte de Ganancias lo hacen los que viven de un sueldo, te das cuenta de lo injusto del sistema.
PERIODISTA.- ¿Eso se puede modificar?
PRESIDENTE.- Se debe modificar, es muy injusto lo que está pasando Ale.
PERIODISTA.- Lo dice Piketty en el reportaje que le hicimos ayer, el dice que los impuestos patrimoniales en general tienen muy poco peso, pero yo me pregunto concretamente, a qué sector de la población quieren llegar con esta contribución excepcional.
PRESIDENTE.- Pero es lo que están organizando en Diputados de acuerdo al proyecto que yo vi, y que lo hablé con Heller y Máximo, es un proyecto que afecta a 11 mil argentinos que son poseedores de un patrimonio total, entere los 11 mil, de 1.300 millones de dólares, esos serían los únicos afectados.
PERIODISTA- Eso declaran.
PRESIDENTE.- Exactamente. Pero eso es así. Que el sistema impositivo argentino es un sistema profundamente injusto, ha llegado la hora de revisar estas cosas, nosotros, vuelvo a repetirte, cuando vos mirás quién paga Impuesto a las Ganancias, te das cuenta que el mayor porcentaje que lo están pagando son los que viven de un sueldo.
PERIODISTA.- ¿Entonces en este proyecto habría una modificación de Ganancias?
PRESIDENTE.- Hay que modificar todo el sistema impositivo, de verdad te lo digo, hay que modificar todo el sistema impositivo argentino, es un trabajo que hay que asumir y hacerlo bien, pero para que funcionemos bien, para que cada uno pague lo que corresponda.
PERIODISTA.- También es cierto que sistemáticamente cada gobierno que entra propone o intenta una reforma impositiva y nunca hay avances integrales en ese sentido.
PRESIDENTE.- Yo lo que digo, por eso te hablo de la necesidad de crear del sistema en su integridad. Nosotros en la Argentina tenemos un problema sistémico, déjenme políticamente no correcto, porque el presidente nunca debe perder su rol. El sistema argentino impositivo es un sistema que además está preparado para la ilusión permanente, y nosotros tenemos un sistema contable que está muy capacitado para hacernos eludir impuestos, y nos hace pagar menos m puestos, interpretando las normas a su antojo para que paguemos menos impuestos.
PERIODISTA.- Yo estoy con ellos, no me diga, encima la Universidad Pública les paga la carrera para que después hagan eso.
PRESIDENTE.- Solo confirmás más severamente yo que yo estoy diciendo. Y en los estudios jurídicos más importantes son los que construyen empresas offshore para que vos dejes de pagar más impuestos. Nosotros en la Argentina tenemos un problema sistémico que va mucho más allá del tema impositivo, tenemos que resolver el tema impositivo, pero tenemos que empezar a prohibir estas cosas.
PERIODISTA.- Hay dos aspectos de la relación con los opositores que gobiernan que me gustaría tratar, porque es cierto que están más en sintonía, por ejemplo, lo que está pasando acá en la Ciudad de Buenos Aires, en la Villa 31, en lo que puede convertirse, creo yo, en una masacre, y ahí no se está aplanando la curva, ahí lo que se es un aumento de los casos explosivo. Ayer hubo un operativo, pero después de diez días del primer caso, ¿no se están descuidando un poco las villas Presidente?
PRESIDENTE-. Las villas es siempre lo que más cuidado tuvimos, y la verdad es que las villas no son exactamente lo mismo en la Ciudad de Buenos Aires que en la Provincia de Buenos Aires, en la Ciudad de Buenos Aires tienen un nivel de aglomeración de gente muy grande, o sea mucha gente en muy poco espacio, sin espacios abiertos. Sin calles adecuadas abiertas. En la provincia de Buenos Aires lo que hay son muchos barrios pobres…, fue la aglomeración humana, siempre lo fue, y por eso nosotros insistíamos tanto en cuidar la salida, porque el que salía de un barrio de emergencia e iba a trabajar a Palermo o a Recoleta, los lugares donde empezó el foco de contagio. Ahora lo que veo es que está reaccionando muy bien la ciudad, está tratando de hacer testeos para poder discriminar quién está sano y quién está infectado, y la Ciudad ha organizado un sistema para sacar a esas personas y llevarlas a hoteles donde pasen su período de contagio con cuidado, hay algunos que los llevaron a sanatorios y hospitales.
PERIODISTA.-¿Pero no fue un poco tarde esa reacción Presidente?
PRESIDENTE- Es que interpreto que iban monitoreando la evolución del tema. Esto es la prueba de lo que dije al comienzo, cuando me piden que levante todo, vean la velocidad de contagio, porque no es que no le prestaron atención a las villas, es que se metió el virus en uno y a velocidad de contagio es exponencial. Yo no quiero cargar las tintas sobre nadie en esto, porque sería injusto, esto era lo que se trataba de evitar, ocurrió, y acá vemos los resultados.
PERIODISTA.- Yo tampoco quería cargar las tintas sobre Larreta, pero la distinción que hacía sobre las villas de la Provincia y de la Ciudad sí, le ponen evidentemente la responsabilidad a él. Hablando de Larreta, durante el fin de semana Cristina un poco que le cuestionó a Larreta una propuesta que hizo de un funcionario, porque dijo que hubo aprietes a jueces por parte de ese funcionario, de apellido Mahiques, muy poco conocido para la gente, ¿es así, vos ves que hubo presiones del macrismo a los jueces, y en todo caso si las hubo que hoy esos funcionarios que presionaron se están reciclando en la Ciudad?
PRESIDENTE.- Yo en todos esto s años hablé de la existencia de una mesa judicial que interfería permanentemente en la Justicia, y hablé permanentemente de esa interferencia, y es un secreto a voces, todos los jueces lo comentaban.
PERIODISTA.- Pero que lo hizo especialmente…
PRESIDENTE.- Yo no sé porque la jueza dijo que nunca lo nombró a Mahiques, que escuchó el apellido pero que no fue Mahiques, pero lo que sí sé es que la jueza dijo lo que todo el mundo sabe que ocurrió en Tribunales, y que yo también lo anuncié y hasta puse nombre y apellido de jueces responsables y me saltaron a la cabeza en la campaña acusándome de querer entrometerme en la justicia.
PERIODISTA.- Y en contraposición con eso, ahora no hay como una permisividad, como una mano demasiado blanda respecto de lo que hicieron funcionarios macristas, pienso en Caputo, ayer contábamos que en caso de ir al default nos van a cobrar todos juntos los intereses de los bonos a cien años. ¿Eso no debería ser…?
PRESIDENTE.- El Gobierno ha observado una serie de inconductas que han denunciado a los medios, nosotros no hacemos política con las denuncias, no andamos denunciando gente y promoviéndolo, cuando hemos detectado que un funcionario ha tenido una inconducta penal lo hemos denunciado y lo hemos puesto el tema en manos de los jueces.
PERIODISTA.- Hay un tema que descubrió la AFIP pero que nosotros contamos que fue el de las cuentas offshore sin declarar, casi mil cuentas.
PRESIDENTE- Por ejemplo, lo que pasa es que nosotros lo hacemos en silencio y dejamos el tema en manos de los jueces, y no convertimos eso en una acción política.
PERIODISTA.- Pero políticamente no hay algo que opinar respecto de si el macrismo encubrió a magnates evasores y ocultó información que nos pertenecía a todos nosotros, para que ellos no pagaran.
PRESIDENTE.- Sabés que a mí no me gusta hablar del pasado para que no me digan que estoy cargando estoy cargando…, pero voy a repetir lo que dije siempre, hubo un momento de la Argentina donde el sistema estaba preparado para hacer un formidable negociado entre las Leliq, el dólar y llevase dólares de la Argentina a diestra y siniestra, descapitalizando al país. Eso ocurrió en la Argentina, tolerado de parte del gobierno de turno, absolutamente tolerado. Eso es un tema que el Banco Central lo está estudiando y que llegado el momento verá qué tiene que hacer.
PERIODISTA.- Hablando del Banco Central, ¿siente que le están mancando un poco la cancha con el dólar a 120, el contado con liqui, los incrementos….?
PERIODISTA.- Vos sos conocedor de cómo funciona todo esto, estamos tratando de cerrar un acuerdo con nuestros acreedores, y están los que te presionan con el dólar y los que te sacan solicitadas pidiendo por favor no…, lo que los acreedores te dicen por más que lo que te pidan los acreedores sea en desmedro de la gente. Eso pasó en épocas de Lavagna, yo la lo vi, hay en que digo que todo eso para mí fue un deja vu, y para mí es como un gran deja vu.
PERIODISTA.- Trabajan para los acreedores…
PRESIDENTE.- Hay sectores de la Argentina que trabajan para ellos, no tengan dudas, por convicción ideológica o por interés económico.
PERIODISTA.- Presidente, a ver hoy la Bundesliga, de Alemania, está hablando de volver al fútbol con una cuarentena de dos semanas para los jugadores, ¿se puede pensar en una posibilidad así para el fútbol argentino, a mediano plazo?
PRESIDENTE.- Mira, ese es un tema en el que hay que moverse con cuidado; lo que no podemos es volver a la aglomeración de gente, eso es muy riesgoso. Vos pensás que los estadios argentinos ni siquiera tienen, como los europeos, que son todas plateas, los nuestros tienen tribunas, el estado de contacto es muy grande. A mí me parece que durante mucho vamos a tener que evitar el contacto en espectáculos públicos, vamos a tener que evitarlo simplemente.
PERIODISTA.- ¿No ve para este año el fútbol con público?
PRESIDENTE.- Yo no lo veo en lo inmediato, porque hay que entender – que era lo que yo hablaba con Merkel – y ella me decía: “bueno, gracias a Dios, nosotros ahora, entramos en el verano y el virus será menos dañino” y yo le decía que no sabía si eso era así porque, de verdad, a nosotros el virus nos entró en el verano y en Ecuador hizo un estrago, así que por lo tanto yo la verdad dudo que sea un virus del invierno, es un virus que afecta las vías respiratorias como muchos virus que aparecen en el invierno, pero el virus funciona – entre comillas – maravillosamente bien en pleno verano y con temperaturas muy altas. Entonces, yo pienso que debemos ser muy cuidadosos con eso y por ahí podemos empezar a disfrutar el fútbol por televisión, y tenemos que ver también el contacto físico entre los jugadores, eso también es importante: poder tener un testeo permanente de los jugadores. El fútbol finalmente es un… mirá que amo el fútbol y no sabés lo que lo extraño, y ahora que me enteré, además, que Argentinos entró en la Libertadores no sabés las ganas que tengo de jugar al fútbol, pero…
PERIODISTA.- Apelo más a ese Alberto Fernández futbolero, en la AFA se está hablando de la suspensión de los descensos no sólo este año, sino el año que viene. ¿Le gusta la idea de un torneo con tantos equipos ¿
PRESIDENTE.- Mirá, el fútbol ha cambiado mucho y se ha convertido… tiene mucho de negocios, e interviene la televisión y hay mucho mercantilismo en el fútbol, eso era distinto cuando yo era chico, pero te confieso que a mí me encantaban esos torneos largos: el Metropolitano, el Nacional, esos que eran idea y vuelta, esos me encantaban a mí, pero bueno creo que ya mi opinión – en este punto – vale poco.
PERIODISTA.- Sí, tampoco va a manejar la longitud del torneo, no puede estar en todo. Quiero hacerle una pregunta sobre el sistema de salud, que quedó un poco vieja, pero hay mucha gente que dice que paga la prepaga y quiere tener acceso a una cama sí o sí, está tan tabicado el sistema privado de salud y el público y cuando fue, hace dos o tres semanas esa discusión que Gines dijo, en una sesión con Diputados que podía haber un comando centralizado para la cuarentena, para la pandemia esa gente salió a protestar. ¿Qué les dice a ellos?
PRESIDENTE.- Que, en verdad, lo que nosotros hablamos es de coordinar los esfuerzos simplemente, porque no vaya a ser que esto, que es una enfermedad que atacó a tantos ricos, los termine dejando sin camas al servicio de la salud privada con los enfermos de la salud pública, pero la verdad de lo que nosotros hablamos es de coordinar esfuerzos. Ahora cuando vos revisás el mundo, España – por ejemplo – directamente estatizó los sanatorios privados. Yo no creo que tengamos necesidad de semejante cosa, lo que si tenemos es la necesidad de coordinar esfuerzos, porque – por ejemplo y esto es bueno decirlo – la vez pasada cuando estuve en el Malbrán, que se cansó de hacer tests, vos sabés que en América latina los tests del coronavirus se cobran, sólo son gratis en México, en Venezuela yen Argentina. Ahora ellos me contaron la cantidad de tests, que hicieron enviados por los sanatorios privados y por medicinas prepagas que no pagaron. Entonces yo digo estas cosas para que entendamos la distorsión del debate.
PERIODISTA.- Capaz que pase otra cosa distinta, que terminen los de prepagas utilizando alguna cama de un hospital público.
PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente.
PERIODISTA.- después, en campaña y esta no se la puedo dejar de hacer y tiene que ver con la relación que tiene este programa con sus oyentes y también con nosotros mismos, en campaña nos prometió que iba a despenalizar el porro…
PRESIDENTE.- No, no me digas eso, yo me comprometí con el tema del aborto, que definitivamente sigo tan comprometido como desde el primer día.
PERIODISTA.- Tengo un audio, unos segundos dura, pero escuche esto Presidente que usted dijo: “ Yo lo que digo que hemos intentando con la guerra contra el narcotráfico hemos intentado una y mil veces y no hemos resuelto el problema de las adicciones, porque las adicciones tienen como distintos niveles, según dice la ciencia médica, adicciones que son más dañinas que otras, porque todas son dañinas, pero las drogas son hasta menos dañinas y menos nocivas que el tabaco y circula libremente entre nosotros y mata de cáncer a mucha gente. Entonces yo lo que creo que ahí también tenemos que dar una respuesta sensata y la solución no es andar persiguiendo a fumadores del porro y marihuana”.
PRESIDENTE.- Sí, yo lo creo, yo lo creo…
PERIODISTA.- Y bueno para eso hay que derogar un par de leyes, hay que cambiar.
PRESIDENTE.- Sí, yo lo creo y lo ratifico absolutamente, además está clarísimo que la guerra contra la droga está perdida.
PERIODISTA.- Pero los fumadores de marihuana siguen cayendo… PRESIDENTE.- Bueno y claro, si vos revisas, viste todo este revuelo que se armó con las cárceles y la liberación de los presos, la mayoría de los presos que salieron son presos, entre comillas, por narcomenudeo… hay que decir la verdad.
PERIODISTA.- O mulas…
PRESIDENTE.- Por esto te digo, está claro que este sistema no está funcionando porque el sistema de producción y fabricación de drogas de los grandes personajes del narcotráfico siguen funcionando, lamentablemente.
PERIODISTA.- ¿Para cuando termine su mandato va a haber cambiando esa realidad?
PRESIDENTE.- Mirá, está muy bien tu planteo, porque son los planteos de la hipocresía argentina, como digo yo, la verdad nosotros lo que tenemos que terminar es con los que trafican con la salud y la vida de los seres humanos, pero la verdad es que eso no se ha resuelto ni con las armas, ni con las políticas restrictivas, hay que buscarle otra solución y yo en eso estoy totalmente de acuerdo.
PERIODISTA.- Presidente, respecto de la iniciativa y el impulso para legalizar el aborto en la Argentina ¿ usted cree que el Poder Ejecutivo va a esperar hasta que el Congreso vuelva a sesionar normalmente, puede avanzar con estos proyectos para avanzar con estas discusiones con el Congreso sesionando de manera mixta, como va a empezar a suceder mañana?
PRESIDENTE.- Las leyes están preparadas, las leyes del primero de marzo están todas listas.
PERIODISTA.- Y entonces, ¿cuándo vamos a legalizar el aborto?
PRESIDENTE.- Esa es una de las leyes, que está lista y preparada y que no hemos mandado porque estamos viviendo con otras urgencias y en verdad también le estábamos pidiendo al Congreso otros aportes, como acompañarnos con los DNU que firmamos y demás.
PERIODISTA.- ¿Y la idea es tratarla cuando pase la pandemia o puede ser en estos tiempos?
PRESIDENTE.- No, la idea es mandarlo cuando el Congreso esté en condiciones de tratarlo, simplemente…
PERIODISTA.- ¿El de la riqueza también, el de las grandes fortunas?
PRESIDENTE.- Esa no la tengo que mandar yo, esa la tiene hacer el Congreso, porque es una cuestión impositiva.
PERIODISTA.- Presidente, una hora de entrevista, más no le podemos pedir, tiene un montón de quilombos que atender, así, que…
PRESIDENTE.- (Risas). No, no, estaba en deuda, Alejandro y te pagué la deuda con creces.
PERIODISTA.- Le agradecemos mucho, Presidente.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes.