Martes 30 de agosto de 2022
Palabras del presidente de la Nación, Alberto Fernández al recibir las cartas credenciales de 20 nuevos embajadores y embajadoras, en la Casa Rosada
Señores Embajadores, señoras Embajadoras: para mí es un enorme placer recibirlos, aquí en la Argentina, formalmente. La Argentina es un país que ha practicado, desde hace mucho tiempo, y nosotros particularmente lo hacemos el multilateralismo, con lo cual para nosotros el vínculo con cada uno de ustedes es muy importante.
Esperemos que trabajemos muy juntos, hermanos latinoamericanos, hermanos europeos, hermanos africanos, hermanos asiática; acá estamos para trabajar cerca y en conjunto para hacer un mundo mejor que creo que es necesario que lo hagamos.
Sean todos ustedes muy bienvenidos y bienvenidas, les deseo lo mejor para su función y sepan que tienen en mí alguien para colaborar con sus países.
Muchas gracias a todos y todas.