Viernes 09 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en su despacho de Casa Rosada, a Egil Larsson, CEO del Grupo MABE, empresa mexicana líder en fabricación de electrodomésticos en América Latina, que anunció una inversión de 20 millones de dólares en el país que permitirá aumentar la capacidad de su planta en Córdoba y garantizar una producción con alto contenido nacional.
Los empresarios le presentaron al mandatario el plan para garantizar la fabricación anual de 120 mil cocinas en la planta de Luque, Córdoba, que conlleva la creación de puestos de trabajo, nuevos proveedores nacionales y una línea de 7 productos destinados a los distintos sectores del mercado.
El mandatario estuvo acompañado por el canciller, Santiago Cafiero, y la secretaría de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco. Por parte de MABE también estuvieron presentes el presidente Ejecutivo, Luis Berrondo; el vicepresidente Comercial, Marco del Bosque, y los gerentes General, Guillermo Sanz y el de Relaciones Institucionales de la filial argentina, Alejandro Iglesias.
“Se trata de una empresa grande, de capitales mexicanos, que tiene 2 mil empleados en el país y que anunció que se lanza a producir cocinas, con una inversión de 20 millones de dólares por la que van a tomar 80 nuevos trabajadores directos en la planta que tienen en Córdoba, desde donde exportan a Bolivia, Uruguay y Paraguay”, señaló Todesca Bocco al término del encuentro. En ese sentido, remarcó que la compañía “tiene una línea blanca potente, que integra todo en nuestro país e importa muy poco”.
“En la planta de Córdoba estamos invirtiendo para hacer una fábrica de cocinas y así completar nuestra gama de productos”, detallaron, por su parte, los ejecutivos de MABE, y resaltaron: “Nos dieron todo el apoyo, y hay un compromiso de la empresa para seguir creciendo en la Argentina”.
Además, durante el encuentro le informaron sobre la fabricación de heladeras, lavarropas, lavavajillas, secarropas y cocinas con alto contenido nacional, y acerca del lanzamiento de una nueva línea de heladeras No Frost, que implica una inversión para 2022 de 5 millones de dólares.
MABE es una empresa que tiene 75 años de experiencia en el área del diseño, producción y distribución de electrodomésticos y más de 24 mil empleados en sus filiales en más de 70 países. Cuenta con plantas industriales en México, Colombia, Ecuador y Argentina; además de oficinas comerciales en esos países, Canadá, Centroamérica y Caribe, Venezuela, Perú, Chile, Hong Kong, Filipinas y Dubai.
En Argentina, la compañía cuenta con dos plantas de lavado en Córdoba, una de refrigeradores en San Luis y oficinas comerciales en Haedo, provincia de Buenos Aires. Además, tiene una nómina de más de 2 mil personas empleadas, ventas por más de 1 millón de unidades por año, y es propietaria de las marcas Drean y Patrick.