Martes 18 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy, en el marco de la Tercera Cumbre UE-CELAC en Bruselas, con su par de Ecuador, Guillermo Lasso, con quien valoró el interés común en preservar la relación de hermandad que unió históricamente a ambos países.
El mandatario, acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, destacó la importancia de modernizar los acuerdos vigentes para ampliar y diversificar nuestras exportaciones, sobre todo en el sector automotor.
Asimismo, ambos presidentes remarcaron la importancia de haber normalizado las relaciones diplomáticas con la designación de nuevos embajadores en Quito y Buenos Aires, respectivamente, implementado a través de los cancilleres Santiago Cafiero y Gustavo Manrique.