Miércoles 24 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó la firma de varios convenios entre cooperativas de la economía popular de La Plata y la empresa alimenticia Grupo de Narváez (GDN), dueña de la cadena de comercios Chango Más.
El acuerdo permitirá a productores hortícolas de la economía popular comercializar de manera directa verduras de estación a sucursales del hipermercado en todo el país. A su vez, incluye capacitación en buenas prácticas agrícolas en el manejo de los productos para que accedan a las góndolas.
“Ha llegado una forma de producción que tiene que ver con la economía popular o la economía social, y la obligación nuestra es incorporarla al sistema y que no siga moviéndose por los márgenes, sino que sean parte”, expresó el mandatario en las oficinas comerciales de Chango Más en el barrio porteño de Villa Urquiza.
El presidente afirmó que los acuerdos firmados son “una manera de que los productores de La Plata puedan ingresar sus productos a cadenas nacionales. Esta es una forma de darle vida a la economía popular, es visibilizarla”. Además, agregó: “Esto es un beneficio para los consumidores, porque el productor le puede vender al vendedor y lo que desaparecen en el medio son intermediarios, que lo que hacen es encarecer el producto final que llega a la góndola”.
En tanto, Diego Hernández, de la Coordinación de Agricultura Familiar del SENASA, adelantó los avances de la aplicación de trazabilidad del producto, la cual permitirá a los consumidores y consumidoras -mediante escaneo de código QR- conocer el origen de los mismos y la inscripción de las productoras y productores en el Registro Nacional Sanitario de Productores Agrícolas del organismo.
Del encuentro participaron los secretarios General de Presidencia, Julio Vitobello y de Economía Social, Emilio Pérsico; el subsecretario de Promoción de la Economía Social y Desarrollo Local, Alejandro Gramajo; el gerente general de GDN, Matías Grondona; y el director de Relaciones Institucionales de la empresa, Juan Pablo Quiroga. Además, asistieron más de 50 productoras y productores del cinturón hortícola de La Plata nucleados en las 4 cooperativas: El Parque, Moto Méndez, Agropecuaria Unión de Productores y El Maizal.