Jueves 16 de julio de 2020
El presidente Alberto Fernández aseguró hoy: “El terrorismo no tiene lugar para convivir en un sistema democrático, y debe ser perseguido y castigado”, durante una entrevista que concedió a la directora del Instituto Arthur and Rochelle Belfer para Asuntos Latinoamericanos del Comité Judío Americano (AJC), Dina Siegel Vann, en el marco de la conmemoración por los 26 años del atentado a la AMIA, sucedido el 18 de julio de 1994 en la Ciudad de Buenos Aires.
“Necesitamos conocer la verdad sobre el atentado porque mientras la Justicia no se concrete no estaremos tranquilos”, afirmó el mandatario y añadió: “Para Argentina es un enorme dolor la sensación de que no pudimos materializar el imperativo de Justicia, porque no podemos quedarnos en paz cuando las víctimas están reclamando que los responsables se hagan cargo de lo que han hecho”.
En ese sentido, el jefe de Estado señaló que Argentina “es un país que congrega a la segunda comunidad más grande de judíos fuera de Israel, y para nosotros hay una hermandad muy fuerte con esa comunidad”, al tiempo que destacó: “Tenemos una deuda de la democracia para con la Argentina, porque allí quedaron impunes autores de un hecho tremendo, y han pasado décadas y la memoria nunca se ha borrado”.
Sobre el estado actual de la causa AMIA, el Presidente afirmó: “Tenemos la dificultad de que la justicia argentina se encontró con que el gobierno iraní nunca accedió a extraditar a los acusados”, y subrayó que “la comunidad internacional no puede convivir con el terrorismo porque eso altera la convivencia democrática y se lleva víctimas inocentes”.
En cuanto a la adopción argentina de la definición de antisemitismo, el jefe de Estado ponderó que “lo hicimos porque es lo que la inmensa mayoría de los argentinos piensa, porque cada uno respeta la religión, el culto, y el origen del otro”, al tiempo que aseguró: “Yo quiero una Argentina vinculada a las libertades del otro”.
La entrevista al jefe de Estado fue transmitida por Radio Jai, 96.3.
Respecto de la situación del coronavirus COVID- 19 en el país y la región, el Presidente señaló: “La discusión sobre si esto es un problema de la salud o la economía es un falso dilema, lo primero que hay que hacer es privilegiar la vida”, y añadió: “En Argentina estamos sobrellevando la situación con resultados ponderables, con consecuencias menos ingratas que otros países de la región”.
Y aseguró: “Hemos logrado que ningún enfermo se quede sin asistencia en el país. La gran cuestión que tenemos que resolver es cómo va a ser la economía del día después en todo el mundo”.
El atentando a la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA), ocurrido el 18 de julio de 1994 en la Ciudad de Buenos Aires, dejó un total de 85 muertos y 300 heridos.
El Comité Judío Americano es una organización mundial que trabaja en la defensa de la comunidad judía junto con gobiernos, cuerpos diplomáticos y líderes internacionales. Su objetivo es combatir las expresiones antisemitas y extremistas, y defender y salvaguardar los derechos y libertades de las personas.