Jueves 25 de mayo de 2023
Declaraciones del presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el Salón de los Bustos de la Casa Rosada
PERIODISTA.- Alberto Fernández, que viene a hablar con los periodistas, está abriendo la puerta y nos hace pasar al Salón de los Bustos, que ya está vacío porque los ministros se están acomodando para hacer la caminata. Presidente, cómo le va, buen día. ¿Cuál es el mensaje que tiene para los argentinos, hoy?
PRESIDENTE.- Hoy es el 25 de mayo y me parece que es lo que corresponde; es un 25 de mayo muy especial para mí, es el último 25 de mayo de este mandato, con lo cual lo celebro como especial, los 25 de mayo a todos nos convocan a repensarnos como sociedad y también un día especial para mí, porque hace 20 años entramos con Néstor a esta Casa de Gobierno y no puedo dejar de recordarlo francamente y me acuerdo de cada detalle y también me emociona ese momento, me emociona el recuerdo, con lo cual creo que para todos los argentinos el 25 de mayo es un día que debe llamarnos a la unidad, al encuentro, a la reflexión, a entender que tenemos problemas que superar, problemas que se multiplican, como el paso de la sequía que hace todo tan difícil para la economía del país, pero que tenemos que ser capaces de estar juntos, de avanzar juntos y de lograr los objetivos que tenemos que alcanzar juntos. también para los que somos peronistas tenemos que estar todos en la Plaza recordando a Néstor porque él nos une; yo no voy a estar pero Néstor nos une.
PERIODISTA.- usted fue su jefe de campaña y es extremadamente llamativo que usted no haya sido invitado y no esté esta tarde en la Plaza.
PRESIDENTE.- No, yo no voy a estar en Buenos Aires, yo me estoy yendo, tengo mi familia en Chapadmalal; la verdad es 25 de mayo (se escucha entrecortado). Para nada, para nada, no busquemos un título para que nos peleemos, hoy tenemos que estar más juntos que nunca. Gracias a todos y todas.