Martes 23 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en la Casa Rosada al magistrado español Baltasar Garzón Real, quien previamente participó del V Curso Internacional de Derechos Humanos “Memoria, Verdad, Justicia y Democracia. Herencias y Proyecciones”, que se realiza en la ciudad de Buenos Aires, organizado por la Unesco.
“Fue una reunión muy productiva en la que se habló tanto de política internacional como nacional, de la situación de Argentina, la de España, de los avances de la extrema derecha, los problemas que dejó la pandemia y de la mecánica y compromiso que hay en materia de derechos humanos”, expresó el magistrado español tras finalizar el encuentro del que también participó la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra.
Garzón Real reiteró el mensaje que dio durante la apertura del V Curso Internacional de DDHH en donde puso en valor “la memoria como un instrumento de salvaguardia de la democracia, base de la justicia y también de la verdad, como es absolutamente necesaria una visión actual de presente y de futuro para fortalecer las garantías de no repetición”.
La apertura del V Curso Internacional de DDHH “Memoria, Verdad, Justicia y Democracia”, que se desarrolló en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada, fue encabezada por el ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, Martín Soria, el español Baltasar Garzón y la directora del Centro Internacional para la promoción de los DDHH (CIPDH - UNESCO), Fernanda Gil Lozano.
Se dicta desde hoy, martes 23 de noviembre hasta el 1° de diciembre, a 45 años de la dictadura cívico-militar que vivió Argentina y se organiza en cuatro ejes: Memoria, Verdad, Justicia y Democracia en formato semi presencial.
Participaron además, la directora de la Oficina Regional de Ciencia para América Latina y el Caribe de la UNESCO, Lidia Brito y la directora Académica del Curso Patricia Funes, el Secretario de Justicia, Juan Martín Mena, el Secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla, distintos referentes de la lucha por los derechos humanos, como Taty Almeida (Madres de Plaza de Mayo), Adolfo Pérez Esquivel (SERPAJ) y Susana Trimarco (Fundación María de los Ángeles), y otros funcionarios nacionales e internacionales.