Lunes 31 de mayo de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el Caballero de Día, AM990
PERIODISTA.- Me dicen que está en línea el Presidente de la Nación, el señor Alberto Fernández. Alberto es así, ¿qué tal? Muy buen día. Aquí saludan Roberto Caballero, Hamilton, Sandra Ruso, Pablo Caruzo. Muy buen día Presidente.
PRESIDENTE.- ¿Cómo les va, bien? Un gusto en oírlos.
PERIODISTA.- Bien. Bueno, muchas gracias por atendernos.
PERSIDENTE.- No al contrario, un gusto. ¿Cómo les va?
PERIODISTA.-Bien. Presidente, queríamos conocer, primero que nada, el balance de lo que ha sido este último decreto de cuidados sanitarios ¿Cómo ha evolucionado? ¿Han bajado los casos? ¿Cuáles es la información que usted tiene en este momento sobre la mesa?
PRESIDENTE.- Ustedes saben que cuando tomamos medidas de esta naturaleza tenemos que esperar aproximadamente 15 días para saber exactamente el éxito o no de la medida. Yo entiendo que los casos a partir de esta semana, razonablemente, esto es como decía Tusam puede fallar, ¿no? Razonablemente deberían empezar a bajar como consecuencia de la primera medida que tomamos aquella que disponía que el cierre de los… esto de la circulación se cortaba a las 8 de la noche, se podía atender entre las 6 de la mañana y las 7 de la tarde. Ahí recién los efectos de esas medidas las vamos a empezar a ver mañana y el resultado de este confinamiento lo vamos a ver a dos semanas, pero yo entiendo que poco a poco deberían ir bajando los casos. De cualquier modo, si yo advierto la situación no es una situación simple y con esto solo no se arregla, o sea, es necesario seguir sosteniendo al máximo la menor circulación posible, o sea, tratar de que la gente circule lo menos posible por las calles. Y yo lo que siento es que efectivamente terminó unos nueve días, que terminaron ayer, nueve días de confinamiento, ahora pasamos a una etapa de confinamiento más accesible, para decirlo de algún modo, menos confinamiento, pero ese confinamiento menor no quiere decir que las cosas estén bien, quiere decir que hay que seguir cuidándose, que hay que evitar la circulación, que hay que evitar el contacto o la cercanía de la gente. Porque lo que estamos viendo es que es un virus que ha mutado en su cepa, que ahora ataca a gente de entre 40 y 50 años, que además tiene efectos letales sobre grupos etarios que el año pasado no ocurría como las embarazadas. Entonces, hay que tener mucho cuidado, mucho cuidado. (INAUDIBLE) que perdura, que no es verdad una semana de confinamiento se arregla el problema. No, no, es un tema largo, donde demanda tiempo y hay que entenderlo (INAUDIBLE).
PERIODISTA.- Presidente, y ahí le hago dos en una, dos en una y tiene que ver con el abastecimiento de vacunas. Podemos decir que está garantizada el abastecimiento de vacunas de acá en más o regularizadas en cuanto a la llegada al país, esa es una. Y la otra es, ¿por qué la oposición habla tanto de Pfizer?
PRESIDENTE.- La segunda habría que preguntársela a ellos, porque no lo sé. A mí me resulta irónico, porque la primera vacuna que nosotros autorizamos en Argentina fue la de Pfizer, y para qué la hicimos para no contratarlo, no, la hicimos porque estamos convencidos que habiendo hecho Pfizer los ensayos en la Argentina, y por lo que yo mismo venía hablando con la directora de Pfizer, rápidamente la vacuna íbamos a firmar un contrato y nos iba a llegar, pero cuando empezamos analizar el contrato los pedidos de Pfizer fueron, realmente, singulares. Yo trato de ser cuidadoso porque tenemos un pacto de confidencialidad, pero, la verdad, plantearon cosas que sinceramente un Presidente no puede comprometer y hasta hicimos una ley para atender al primero de sus pedidos, pero tampoco les alcanzo. Y entonces, siguieron pidiendo garantías y eso no hizo firme el acuerdo con Pfizer. Hasta el día de hoy se sigue negociando, quiero aclarar, porque no es que dijimos no traemos Pfizer, hasta el día de hoy se sigue negociando, fundamentalmente, porque además Pfizer ha sido probada, ha sido probada y aprobada en Estados Unidos y en Europa como vacuna pediátrica, es decir, para dar a chicos menores de 12 años. Entonces, a nosotros eso nos interesó mucho, pero el problema que tenemos es que Pfizer, bueno, aunque ahora planteaba una cosa más accesible al pedido inicialmente, todavía no podemos conciliar el acuerdo, pero yo espero que lo podamos conciliar, quiero aclarar, espero que podamos conciliarlo. Si me preguntan qué es lo que creo, yo creo que en verdad…
PERIODISTA.- La otra es sobre el abastecimiento.
PRESIDENTE.- Pfizer ya había firmado contratos, se encontró con la obligación de satisfacer al mercado interno norteamericano, y dijo no firmo más contrato porque no los voy a poder cumplir. Me parece que, a partir de allí, bueno, puso exigencias que hacen imposibles de firmar el contrato. Respecto del abastecimiento, yo creo que poco a poco va a ir creciendo. Hoy está llegando más de 2 millones de vacunas de AstraZeneca, tienen que llegar esta semana desde Rusia, tiene que llegar del acuerdo que tenemos con México, la vacuna que hicimos con México, tienen que llegar las vacunas de Covax y además a partir del junio se empieza la producción local de Sputnik. Con lo cual, yo calculo que, durante el mes de junio, si las cosas salen como están previstas, tendríamos que tener alrededor más de 2 millones de dosis producidas en Argentina de Sputnik. Así que yo creo que vamos a ir regularizando, vamos a ir pudiendo acelerar el tiempo de vacunación.
PERIODISTA.- Presidente, habrá visto el fin de semana o habrá leído que tuvo una participación televisiva el ex Presidente Macri, con algunas definiciones curiosas, ¿no? De cómo gobernaba o lo que paso el último año. No sé si tiene opinión sobre lo que emitió allí en ese programa el expresidente.
PRESIDENTE.- La verdad que tengo una opinión desde mucho antes, no me hizo falta ver el programa, pero esta es la realidad, pero la verdad no quisiera opinar porque algunas cosas inclusive me las dijo a mí como la recomendación al día siguiente de ganar las elecciones. Cuando me planteo que cada dos semanas me tomara unos días de descanso, que no trabaje más de las 6 o 7 de la tarde como si fuera muy agotador. Y yo lo miraba con cara de estamos en un problema me parece, que este no debía ser el primer tema a tocar, pero, bueno, así es Macri simplemente. Yo creo que lo que vemos es un (INAUDIBLE). El otro día me impresionó mucho dio un reportaje, yo no sé si tiene que ver con repercusión de su libro, no sé porque anda hablando como habla ahora, pero dio un reportaje muy llamativo porque él me recomendaba cómo tenía que negociar con el Fondo. Y me decía que cómo le va a pedir al Fondo que baje la tasa, no tiene ni idea como funciona eso. Y yo pensaba para mí este hombre será consciente del daño que le ha causado a la Argentina, la irresponsabilidad que tuvo el día que pidió ese crédito. Yo marco siempre lo mismo, ¿no? Ha pasado una pandemia en el mundo que ha causado un estrago en el mundo y el Fondo Monetario Internacional para ayudar al mundo ha decidido destinar 50 mil millones de dólares y para salvarlo a Macri destino 57 mil. Yo la verdad que hay un momento que tengo la sensación qué él ha perdido toda capacidad de entender el daño que ha hecho, y como esas personas que cometen un desastre en sus casas teniendo un momento de ira, de locura, de no sé pónganle el adjetivo que quieran y después es como que no quieren asumir los efectos de su conducta. Fue muy llamativo.
PERIODISTA.- Presidente, vamos a lo nuestro Copa América. Yo comenté en el comienzo del programa el bombazo que salió ayer de la Conmebol, diciendo que daba de baja a la Argentina por la Copa América. Yo infiero que ya ellos tenían la información de que Argentina iba a decirles que no se podía organizar por cuestiones sanitarias y hospitalarias, y ellos hicieron la gran Conmebol, hicieron un comunicado primeriando a la Argentina, y poniéndose en el lugar que ellos tomaban una decisión cuando en realidad ellos ya estaban avisados ¿Es incorrecto o correcto lo que estoy diciendo?
PRESIDENTE.- No creo que es correcto, es correcto lo que estás diciendo. La verdad es que yo tuve una charla, tuvimos una charla con el Presidente de la Conmebol, que él me planteo las razones por las cual quería que se pudiera hacer solo en Argentina. Yo le pedí tiempo hasta el lunes, que es hoy, porque quería ver cómo evolucionaban las cosas y lo que más me preocupa a mí, que es lo que básicamente nos determinó a tomar la decisión, que le íbamos a comunicarle hoy, esta es la verdad, es lo que veía que las sedes, habían elegido Conmebol con sedes…como posibles sedes para jugar la Copa, esto es Ciudad de Buenos Aires, Córdoba, Mendoza, Mar del Plata, Santa Fe, son sedes que están todas en alerta epidemiológica. Entonces, además pensaba yo que son sedes que muchos de esos lugares a pesar de estar en alerta epidemiológica los gobiernos locales no respetan mucho la situación de alerta epidemiológica y, por ejemplo, vuelven al dictado de clases presenciales. Entonces, dije bueno, ya el riesgo interno que tengo, voy a sumar un riesgo externo que es que lleguen a la Argentina. Es cierto que no era demasiada gente, pero con que uno venga infectado, la infección se propaga a una velocidad enorme. Ellos me decían que van a venir vacunados, pero venían vacunados gran parte de los atletas con una vacuna que no está autorizada en Argentina, que es Sinovac.
PERIODISTAS.- Claro, la otra China.
PRESIDENTE.- Claro. Una de las chinas porque China tiene otra que es CanSino, que es de muy buena calidad, Sinovac es la genera menor cantidad de inmunidad. Entonces, por eso motivo vimos lo que pasó el jueves, lo que pasó el viernes, pensamos en las condiciones de las posibles sedes y la realidad es que viviendo, lo tengo que hablar con toda crudeza. Si ustedes me dijeran que se iba a jugar en un lugar donde eran estrictos y severos con el cumplimiento de las medidas de aislamiento, yo por ahí lo pensaba de otro modo, pero me tenía que poner a discutir con Mendoza, con Córdoba, con Santa Fe, con Buenos Aires, con Mar del Plata, porque Buenos Aires acompaña, pero Mar del Plata es otro punto, con la Capital Federal. Dije no, bueno, el riesgo es muy grande y lo que creo que paso es que ayer, Wado estuvo en un programa de televisión, le preguntaron, estuvimos hablando con Wado y con Santiago a la tarde, estuvimos hablando de este tema, vamos a juntarnos ahora y Wado contó lo que había pasado, que estuvimos viendo y que tenemos esa percepción. Y a partir de esa repuesta, salió el comunicado de la Conmebol.
PERIODISTA.- Presidente, volviendo al tema de la pandemia, justamente, hoy en algunos distritos como la Ciudad de Buenos Aires, pero también en Córdoba vuelve la presencialidad, usted lo dijo al pasar. Hay mucha gente angustiada, porque se inicia la presencialidad con sistemas sanitarios en ambos lugares que están muy cerca del colapso o ya colapsado ¿Usted qué opina al respecto?
PRESIDENTE.- Que es jugar con fuego, todo eso es jugar con fuego, todo eso es jugar con fuego. Yo lo que lamento es que ese fuego va a quemar a la gente, a los argentinos y a las argentinas de cada uno de eso lugares. Yo para que todo el mundo entienda en Alemania hay una estimación que se hace para medir el riesgo de la pandemia a la que llamamos tasa de influencia, la tasa de influencia mide cuántas personas se contagian, cada 100.000 habitantes. Y en Alemania cuando hay 150 personas contagiadas, cada 100.000 habitantes, se suspenden las clases presenciales. Ahora, en este escenario, del que estoy hablando, la tasa de influencia es de 600 a 700 casos, es cuatro veces la traza, que marca Alemania para suspender las clases.
Yo digo estas cosas para ilustrar a la agente, para que sepan por qué nosotros estamos recomendando lo que recomendamos; es más para serles franco, hemos adecuado nosotros a las tasas de influencia de la comunidad argentina, porque – obviamente – no tenemos las mismas capacidades que tiene Alemania. Entonces para qué haya una alerta epidemiológica y necesitemos suspender el dictado de clases, necesitamos que haya 500 casos, eso quiere decir que haya el triple de los casos que exhibe Alemania. Y estos casos exigen mucho también. Yo marco todo esto para que la gente entienda que no es un hecho caprichoso nuestro, no es que a nosotros se nos ocurrió que íbamos a arruinarles la vida a los cordobeses, a los porteños, a los mendocinos. No es esa la idea, la idea es cuidar a la gente y esta visto, que la educación moviliza, alrededor de ella, un 35 por ciento de lo que circula diariamente, en Buenos Aires. Eso es sabido, por eso la Ciudad de Buenos Aires abre las escuelas primarias y las secundarias, en los primeros dos años, para disminuir la circulación y entonces es verdad que la circulación es un problema y es verdad que la circulación genera circulación porque si no volvería todo.
Yo no digo esto con la idea de confrontar ni de pelear con nadie, sino para llamar la atención porque de lo que estamos hablando es de la salud de la gente.
PERIODISTA.- Presidente, sabemos que está requerido por otros asuntos, y nos hizo un paréntesis y le agradecemos muchísimo habernos atendido y lo liberamos y le damos las gracias.
PRESIDENTE.- Si quieren hacerme alguna más tengo un ratito más.
PERIODISTA.- Me llama la atención una definición del expresidente Macri, no quiero hacer referencia a él, pero si quiero preguntarle por algo que – de tanto en tanto se menciona – él dijo que usted, prácticamente, hablaba permanentemente por quien lo llamaba, que estaba muy expuesto y que, en definitiva, había degradado la palabra presidencial. Quiero preguntarle sobre el modo de comunicar, porque efectivamente, cada vez que es requerido usted nos contesta, pero bueno en definitiva siempre también se le suelen ocurrir definiciones y en esa frescura, digamos, aparecen definiciones que, después, quizás – en algún punto generan una controversia. ¿Qué referencia hace a estas palabras del ex presidente.
PRESIDENTE.- La palabra se devalúa cuando se miente, después puede ser que uno tenga un concepto más afortunado o más desafortunado, pero se devalúa cuando se miente; pero yo en la campaña dije que estaba a favor del aborto y el aborto, hoy, es una ley; y dije que los jubilados no iban a pagar más medicamentos y los jubilados hoy no pagan medicamentos. También dije que iba a hacer un gobierno federal y estoy haciendo un gobierno federal y dije que teníamos que ver cómo íbamos a resolver el impuesto a las ganancias que pagaban los asalariados, y hoy, los asalariados no pagan más impuesto a las ganancias. La palabra se devalúa cuando se miente, entonces allí yo tengo mucha tranquilidad, porque quien me está calificando fue un artista de la mentira y lo primero que él no percibe, precisamente, es esa devaluación de su palabra, porque cuando la gente mira para atrás recuerda lo que prometió y lo que hizo se da cuenta dónde está la mentira. Después, si es bueno o malo que yo conteste a un periodista y voy a hablar con la franqueza con la que siempre hablo: yo los conozco a todos ustedes, desde hace años, cuando nadie pensaba que yo iba a ser Presidente, y la verdad que a mí me cuesta mucho dejar de contestar un mensaje de ustedes porque yo los conozco de antes, y antes les contestaba siempre y siento que alguien puede pensar que, como ahora, soy presidente no les contesto y siento que eso me pone a mí en un lugar donde no quiero estar, que es un lugar del maltrato al otro y alguien puede sentir de que lo estoy maltratando, con lo cual si de lo que me está fustigando es porque soy cortés, agradezco eso y yo voy a seguir siendo cortés y voy a seguir respondiéndole a la gente, que se interesaba por mi opinión, cuando no era nadie y lo voy a seguir escuchando y atendiéndolos, ahora, que me toca ser presidente.
PERIODISTA.- Lo vamos a llamar entonces Presidente, cuando no sea presidente y ahora que lo es, le mando un fuerte abrazo.
PRESIDENTE.- Siempre es un gusto, les mando un abrazo grande y me alegro mucho por ustedes, hay muy buenas gentes en este programa.
PERIODISTA2.- Presidente, a qué hora cierra todo usted: a las siete y se pone a ver Netflix o labura hasta la una, las dos o las tres de la mañana.
PRESIDENTE.- Hay días que laburo hasta la madrugada, a veces me causa gracia, porque, en estos tiempos, que estoy con el tema de la vacuna de China, hablo con Vaca Narvaja, nuestro embajador allí, y estamos con los horarios totalmente cambiados; otras son la una de la mañana y estoy con Santiago (Cafiero) cambiando mensajes, no cuando uno es presidente, no tiene horarios; sabe cuándo empieza el día, en mi caso a las siete y media o las ocho de la mañana, pero nunca cuando termina mi día. Pero no me quejo, porque es lo que se precisa.
PERIODISTA.- Alberto, muchísimas gracias por este contacto y éxitos.
PRESIDENTE.- Abrazos a ustedes, gracias.