Lunes 27 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro bilateral esta tarde con el presidente del Consejo de Ministros de la República Italiana, Mario Draghi, en el marco de la Cumbre de Jefes de Estado del G7 que se desarrolla en el complejo Schloss Elmau, en Alemania.
Durante la reunión, Fernández y Draghi dialogaron sobre la posibilidad de que Italia participe en los proyectos que existen para instalar plantas de licuación de gas con el fin de aprovechar el excedente de Vaca Muerta para la exportación en un contexto de alta demanda de este insumo.
También expresaron su compromiso para potenciar los intercambios, dando mayor dinamismo al comercio bilateral y fomentando la diversificación de las inversiones.
Conversaron, además, sobre diversos aspectos de la cooperación que mantienen ambos países en el área científico-tecnológica, que incluye proyectos de biotecnología, medicina y salud, tecnologías agroalimentarias, espaciales y satelitales y energías renovables.
Y resaltaron la cooperación ofrecida por Italia a través de la Organización Ítalo-Latinoamericana (IILA) en materia de lucha contra el crimen transnacional.
Asimismo, en su carácter de presidente pro tempore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), el mandatario argentino expresó el interés de impulsar el diálogo político con la Unión Europea con el objeto de fortalecer aún más la interacción entre nuestros países y regiones, para lo cual solicitó el apoyo del país europeo.
En el transcurso de la audiencia, el presidente del Consejo de Ministros italiano reiteró su apoyo a la Argentina en los temas que siguen pendientes de solución en el FMI, como la tasa de sobrecargos.
Italia es uno de los países cofundadores del Grupo de los Siete (G7), en cuyas cumbres anuales los jefes de Estado y de Gobierno de los países miembros acuerdan posiciones comunes sobre importantes asuntos de política global, tales como la marcha de la economía, el desarrollo, la seguridad internacional y la política climática.