Jueves 02 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández entregó este mediodía, en la localidad salteña de La Poma, las primeras casas del programa Habitar Comunidad, creado para mejorar el acceso a la vivienda de la población rural y pueblos originarios de todo el país en situación de vulnerabilidad social, con las que se alcanza, además, las 90.000 viviendas construidas desde el inicio de su gestión.

“Cuando vengo a lugares emblemáticos como La Poma, es para mostrar de qué se trata la Argentina, porque no es solamente las grandes ciudades, el obelisco. La Argentina es esto, es la inmensidad donde argentinos y argentinas viven y tienen derecho a vivir bien, dignamente”, afirmó el Presidente.
En ese marco, se refirió al ataque contra un supermercado ocurrido esta madrugada en la ciudad santafesina de Rosario, e indicó que “estamos haciendo mucho pero evidentemente algo más habrá que hacer por los rosarinos y santafesinos”.
“Todo es la Argentina”, resaltó el mandatario y detalló: “La Argentina que padece la violencia en Rosario, la que pelea frente al FMI para seguir desarrollándose, la que está en La Poma y que necesita definitivamente del apoyo del Estado nacional para poder crecer”.
Sobre la entrega de viviendas que encabezó este jueves, el jefe de Estado remarcó que “llevo 90.000 casas entregadas desde que somos gobierno, y para poder lograr todas estas cosas, hace falta que el Gobierno nacional se integre con los gobiernos provinciales y que podamos trabajar juntos y unamos nuestros esfuerzos a favor de la gente”.
El mandatario estuvo acompañado por el gobernador de Salta, Gustavo Sáenz; el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, el intendente de La Poma, Juan Edgardo Mamani, el integrante del directorio del Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM), Gonzalo Quilodran, y la coplera Eulogia Tapia.
Por su parte, Sáenz aseguró que "hay dos argentinas: la Argentina llena de privilegios y subsidios que se encuentra en el centro del país y la Argentina llena de necesidades e injusticias, que es el norte profundo y olvidado de la patria”, y le pidió al Presidente que “sigamos trabajando en revertir esas asimetrías, esas injusticias".
En tanto, Maggiotti detalló que haber entregado 90.000 viviendas en todo el país es cumplir con “una inversión federal y una distribución equitativa entre todas las provincias”, y destacó que “en Salta, entre las viviendas entregadas y las que están construcción, son más de 8.000 soluciones habitacionales las desarrolla el gobierno nacional en conjunto con el provincial. Esto ocurre en toda la Argentina, pero sobre todo donde hay gobiernos y gobernadores comprometidos por igualar”.
En la provincia de Salta hay hasta el momento 8.067 soluciones habitacionales entregadas y en ejecución por parte del actual Gobierno nacional, con una inversión de 64.285 millones de pesos. De ese total, 3.532 soluciones habitacionales ya fueron entregadas, mientras que otras 4.520 se encuentran en ejecución.
Por su parte, Mamani expresó el agradecimiento por ser la primera vez que un Presidente visita la localidad de La Poma y la alegría “por estas 15 familias que vinieron luchando hace tanto tiempo y hoy tienen sus viviendas, tan lindas, que es un sueño hecho realidad”.
Se trata de las primeras 15 viviendas entregadas en el país del programa Habitar Comunidad, de un total de 45 en ejecución en la provincia, con una inversión de más de 114 millones de pesos. Se trata de un programa para el fortalecimiento comunitario y el arraigo de poblaciones rurales y pueblos originarios a través del acceso a la vivienda y a un hábitat digno ambientalmente sustentable.
Con una inversión de más de 2.870 millones de pesos, Habitar Comunidad cuenta con 436 viviendas en ejecución en 24 proyectos en las provincias de Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Chubut, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, La Rioja, Misiones, Neuquén, Salta, Santiago del Estero y Tucumán.
Por su parte, Quilodran aseguró que "el federalismo no se declama desde un micrófono en la ciudad de Buenos Aires, se demuestra en cada acto de gobierno”, y que por eso “estamos cumpliendo con la palabra empeñada al entregar estas viviendas en La Poma ya con conectividad, con servicio de internet, con fibra óptica, como también en los otros municipios".
De esa forma se refirió al Programa de Aportes No Reembolsables para Pequeños Licenciatarios que tiene como objetivo mejorar el acceso a internet mediante el tendido de fibra óptica a las localidades de hasta 30.000 habitantes. Para poder implementarlo en seis municipios de los Valles Calchaquíes (Cachi, Payogasta, Molinos, Seclantás, Angastaco y La Poma) el Gobierno nacional invirtió más de 60 millones de pesos.
Durante el acto se realizó, además, un homenaje a "La Pomeña" Eulogia Tapia, la campesina y coplera salteña que a los 18 años les ganó un contrapunto de coplas al poeta Manuel José Castilla y al compositor Gustavo "Cuchi" Leguizamón. Ellos le preguntaron qué quería a cambio de imponerse en ese juego tradicional y ella les pidió que le escribieran una canción y así nació "La Pomeña", la legendaria zamba que habla sobre ella. “Le doy infinitas gracias al presidente, al gobernador y al intendente. Estamos muy contentos y orgullosos de tenerlos aquí”, afirmó Tapia.