Jueves 12 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en Casa Rosada la firma del convenio bilateral de financiamiento entre el gobernador Sergio Ziliotto y la directora ejecutiva de la ANSES, Fernanda Raverta, para asistir el déficit del sistema previsional de la provincia de La Pampa.
El acuerdo sellado hoy con la rúbrica entre la ANSES y el gobierno de La Pampa, correspondiente al Déficit de 2019, pone fin al proceso judicial que llevaba más de 5 años, y es el segundo que se firma entre ambas partes, dado que en enero pasado se selló uno correspondiente al Déficit de 2018 que se terminó de pagar este mes.
“Desde la llegada de nuestra gestión a la ANSES, hemos trabajado coordinadamente con la provincia pudiendo llegar con el Estado Nacional a asistir a los pampeanos y pampeanas jubilados y jubiladas a través del Instituto de Seguridad Social de la provincia”, explicó Raverta durante el encuentro.
“Nuestro compromiso es seguir por este camino con un Estado presente e inteligente que asiste y acompaña a cada uno de los argentinos y las argentinas”, finalizó la titular de ANSES.