Lunes 26 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, desde el partido bonaerense de Ezeiza, la entrega de viviendas para familias de ese municipio y de la provincia de Río Negro, en el marco del plan Procrear, y anunció la finalización de otras 92 unidades habitacionales para Florencio Varela.

Además, informó que se reactivarán las obras para la realización de 216 viviendas en La Rioja y 678 en Formosa, por un total de 2.890 millones de pesos, como parte del Plan de Reactivación de Obras de Vivienda (Reactivar).
“Debemos llevar soluciones a quienes más lo necesitan y darles una respuesta a los que dejaron sin voz”, explicó el mandatario que estuvo acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; la ministra de Desarrollo Territorial y Hábitat, María Eugenia Bielsa; la directora ejecutiva de Anses, Fernanda Raverta; y el intendente de Ezeiza, Alejandro Granados. También participaron el ministro de Interior, Eduardo de Pedro; y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Durante el acto, el mandatario entregó las llaves de sus hogares a los adjudicatarios del desarrollo urbanístico del plan Procrear de Ezeiza, y aseguró: “Vinimos para hacernos cargo de los problemas que los argentinos expresan, y muchos quieren hacernos creer que tenemos que hacernos cargo de los problemas de las pequeñas minorías”, y añadió: “Queremos una Argentina que crezca, se desarrolle, dé trabajo, produzca y exporte”.
El jefe de Estado se puso en contacto mediante videoconferencia con los gobernadores de Río Negro, Arabela Carreras; La Rioja, Ricardo Quintela; y Formosa, Gildo Insfrán; y con el intendente de Florencio Varela, Andrés Watson.
Al exponer, la ministra Bielsa aseguró: “Vinimos a cumplir lo que dijimos que íbamos a hacer, aun en la pandemia y con las dificultades que significa, estamos trabajando y conectados con todo el país”.
El intendente de Ezeiza, en tanto, ponderó la realización del programa habitacional en ese municipio y subrayó sobre la finalización de los trabajos: “Tenemos que entregar las 330 casas antes de Navidad para que la gente pase las fiestas en sus casas, unas casas que las empezó a hacer Cristina y las entrega Alberto”.
En comunicación con el Presidente desde La Rioja, el gobernador Quintela explicó que, en el marco del Programa Nacional de Reactivación y Terminación de Obras de Vivienda, Infraestructura y Hábitat (Reactivar), se construirán 216 viviendas en el barrio Néstor Kirchner, por un total de 590 millones de pesos, “lo que habla a las claras de la mirada federal del Presidente”, aseguró.
Por su parte, el gobernador de Formosa indicó que “estas son las primeras viviendas, después de cinco años, que vamos a empezar” a hacer, al referirse a la reactivación de la construcción de 678 unidades “que habían sido neutralizadas durante el gobierno anterior”, por un total de 2.300 millones de pesos.
A su turno, la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras, indicó desde Bariloche: “Estamos poniendo en valor lo que significan estas viviendas bien constituidas, con servicios y calidad de vida para los rionegrinos, y para generar suelo urbano”.
En tanto, el gobernador bonaerense subrayó que el “plan Procrear busca recuperar y revertir el desastre y las deudas que quedaron, los problemas con los contratistas y los mil inconvenientes que dejó el gobierno anterior”, al tiempo que informó que “tenemos 320 mil inscriptos en esta nueva edición” del programa.
Desde Florencio Varela, el intendente Watson informó acerca de la entrega de viviendas para los vecinos del barrio Las Margaritas. “Estamos entregando un bloque de 92 viviendas”, explicó Watson, quien estuvo acompañado por dos jefas de familia que esperaban recibir sus casas desde hace varios años.