Miércoles 08 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández llegó junto a la primera dama Fabiola Yáñez esta mañana a las 11.40 (hora argentina) al Aeropuerto Internacional de Los Ángeles, ciudad en la que participará de la IX Cumbre de las Américas.

El Jefe de Estado viajó acompañado por el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la ministra de Salud, Carla Vizzotti, y la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti.
También forman parte de la comitiva los secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz; las secretarias de Legal y Técnica, Vilma Ibarra, y de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini; el jefe de Gabinete de Asesores presidenciales, Juan Manuel Olmos y el diputado nacional, Eduardo Valdés.
Recibieron al Jefe de Estado los embajadores argentinos ante los Estados Unidos, Jorge Argüello; y ante la Organización de los Estados Americanos (OEA), Carlos Raimundi.
Por la tarde, el presidente Fernández mantendrá una reunión con el presidente de General Motors Internacional, Shilpan Amin, y luego se trasladará junto a la primera dama al Microsoft Theater donde serán recibidos por sus pares de los Estados Unidos, Joseph Biden, y la primera dama de ese país, Jill Biden, para luego participar de la Ceremonia Inaugural de la IX Cumbre de las Américas.