Martes 22 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía el anuncio de una línea de financiamiento productivo para empresas, y un plan para favorecer la compra de electrodomésticos, en el Complejo Industrial Visuar, en el municipio bonaerense de Cañuelas.

“Seguimos apostando a la Argentina, a la producción, a los industriales y al trabajo” destacó el mandatario y pidió: “Comprometámonos a que la Argentina mejore de aquí en más, a pesar de todos los agoreros y todos los que maltratan las ideas de quienes apuestan a producir y dar trabajo”.
Y reafirmó: “Solo tenemos dos objetivos que cumplir. Generar más producción y generar más trabajo, y esa será nuestra victoria. Es necesario que todos entendamos dónde estamos parados, y que estamos viviendo un tiempo de transición hacia el tiempo de instalación de parques industriales, de trabajo para la gente, y de producción”.
El Presidente estuvo acompañado por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; la intendenta de Cañuelas, Marisa Fassi; el presidente de Samsung, Ricardo Chang; y el presidente de Visuar, Alejandro Schvartz.
Sobre el rol de los empresarios, el jefe de Estado aseguró: “Estamos muy contentos de que confíen en nuestro país, en nuestros trabajadores y trabajadoras para poder hacer productos de primera calidad, en un momento en que a la Argentina le cuesta mucho recuperar el nivel de vida, de trabajo y de producción que en otros años tuvo”.
En ese sentido, explicó que “durante cuatro años, que fueron muy dañinos para la producción nacional, se incentivó más la importación que fueron puestos de trabajo que desaparecieron” y reflexionó: “Por eso es tan importante que la Argentina produzca y no importe bienes ya hechos en otros lugares porque eso les quita trabajo a los argentinos”.
Destacó que durante el Gobierno anterior “se dejó un país con una economía diezmada, casi sin reservas en el Banco Central, y ahí es donde uno se da cuenta de que los argentinos necesitamos los dólares para comprar insumos que nos permitan hacer estos electrodomésticos”. Y explicó: “Tenemos que hacer que cada vez sean menos los insumos que se importan y que cada vez sea más lo que produzcamos localmente”.
Al exponer, el titular de la cartera de Desarrollo Productivo señaló que “esta es una muestra más de que hay nuevas inversiones en el sector de alimentos, bebidas, metalmecánica, automotriz, autopartes y tantos sectores más que se están recuperando”, y agradeció a las autoridades empresarias por haber confiado en Argentina y por comprender el nuevo rumbo productivo que toma la Argentina con este Gobierno”.
Kulfas anunció la línea de financiamiento In’20 cuyo objetivo es garantizar que 1000 pequeñas, medianas y grandes empresas accedan a créditos inversión productiva por 10 mil millones de pesos del Banco Nación, con tasas de hasta 24 por ciento, y plazos de pago de 36 meses, con 6 de gracia.
Además, informó sobre la entrada en vigencia del plan para el financiamiento en la compra de electrodomésticos, que busca reactivar el consumo de aparatos semi-durables de uso doméstico, a la vez que estimular las ventas de un segmento que se vio fuertemente afectado durante la pandemia de coronavirus COVID-19.
Por su parte, la intendenta Fassi señaló: “El primer propósito que tuvimos era que Cañuelas tuviera un parque industrial que genere trabajo para nuestros jóvenes, para que se queden” viviendo en el municipio, y explicó: “En estos cuatro años de 9 mil empresas cerradas fue sostener lo que teníamos, pero ahora estamos con un Gobierno que dio vuelta la página, y agradecemos que nos acompañen”.
En tanto, el presidente de Visuar afirmó: “Como segunda generación de inmigrantes que vinieron con nada siempre dijimos que tenemos que trabajar acá y hacer que esto crezca” y destacó: “Vamos a industrializar a la Argentina, y con políticas que incentiven y defiendan la industria vamos a salir adelante. Entendemos que este Gobierno está en esa dirección y nos acompaña”.
En cuanto a los montos de las líneas de financiamiento productivo, los mismos serán de hasta 250 millones para grandes empresas, y de 50 millones para MiPyMEs, y contarán con tasas del FONDEP por una bonificación total de 2.150 millones.
En relación al financiamiento de electrodomésticos, el mismo incluye la comercialización de heladeras, lavarropas, cocinas, lavavajillas, calefones, termotanques y ventiladores a través de una línea de financiamiento de la tarjeta Nativa del Banco Nación, que contará con precios de referencia, y tasas fijas de 15 por ciento, a pagar en 36 cuotas.
El monto máximo de compra será de hasta 100 mil pesos, y las personas que no sean usuarias de la tarjeta podrán adquirirla a través de la web de esa entidad bancaria.
Durante el acto, los directivos del Complejo Industrial Visuar presentaron al Presidente el proyecto de ampliación para el período 2020-2021 que incluirá la realización de obras civiles por 150 millones de pesos; y la ampliación de las líneas de producción de heladeras por 1.500.000 dólares, y de lavarropas por 300 mil.
También, informaron acerca del plan de incremento en la capacidad productiva de pequeños electrodomésticos por 350 mil dólares; y el aumento del área logística por 150 mil. Además, en el primer semestre de 2021, se incorporará a un total de 50 personas a la planta laboral de la empresa, que se sumarán a los otros 50 empleados que fueron contratados entre junio y agosto de este año.
La empresa se encarga de la producción de lavarropas de carga frontal y superior, heladeras no Frost, hornos microondas, aspiradoras, y pequeños electrodomésticos.