Miércoles 20 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández subrayó hoy la necesidad de “pensar solidariamente para que todos y todas tengan una casa” al encabezar, en el partido bonaerense de Avellaneda, el acto de entrega del crédito para construcción de viviendas número 60.000 en todo el país desde el inicio de la gestión.

“Siento que estamos ayudando a vivir en una sociedad mejor, más justa, donde aquellos a los que les cuesta acceder a una casa encuentran un Estado que se ocupa de ayudarlos”, afirmó el mandatario, quien estuvo acompañado por los ministros de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el intendente interino de Avellaneda, Alejo Chornobroff; y la jefa de Gabinete del municipio, Magdalena Sierra.
En este marco el mandatario reafirmó que “tener un techo propio es un derecho humano que todos deberían tener” y detalló que el Gobierno nacional lleva “otorgadas más de 50 mil casas que construimos y que terminamos de construir, y hay otras que estamos construyendo y que en poco tiempo sortearemos entre los que quieran acceder”.
“Tenemos que trabajar incansablemente para que cada familia argentina tenga un techo digno que la proteja” y agregó: “ni la obra pública, ni la vivienda se van a paralizar por nada. Mientras haya un argentino que necesite vivir mejor, vamos a estar. Donde hay una necesidad nace un derecho, nos enseñó Evita y vamos q cumplir con eso”.
A través de los Créditos Casa Propia, familias de todo el país están construyendo sus viviendas de hasta 60 metros cuadrados en terrenos propios o de un familiar directo con financiación a tasa cero y con una actualización crediticia vinculada a la evolución de los salarios, lo que permite proteger los ingresos de los beneficiarios y darles previsibilidad.
Por su parte, Ferraresi señaló que “se están construyendo 30 mil viviendas de estas características en toda la Argentina” y ponderó que “la credibilidad se recupera con hechos concretos como éste. Les vengo a proponer que a nuestros hijos les dejemos un país donde los sueños se conviertan en derechos y donde cada argentino pueda desarrollarse en el lugar en el que nace”.
Mediante el relanzamiento del programa Procrear II y la creación del programa federal Casa Propia, que a su vez promueven la generación de empleo genuino e impactan de manera positiva en las economías locales, el Gobierno nacional concretará 264 mil soluciones habitacionales en el trienio 2021-2023.
A su vez, en la primera actividad del día, Fernández entregó 16 viviendas en la Isla Maciel, a través del programa Reconstruir, donde dialogó con las familias beneficiarias que debieron ser relocalizadas y con integrantes de la cooperativa de trabajo a cargo de las obras, y además anunció la construcción de un polideportivo mediante una inversión de 778 millones de pesos.
Estas viviendas se suman a 32 que ya fueron otorgadas en ese barrio y a otras 155 que continúan en ejecución, mientras que el Plan Hábitat de Integral Villa Tranquila comprende la construcción de 85 nuevas casas y la finalización de otras 341 (actualmente en ejecución). De esta manera el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat suma una inversión total de más de 3.900 millones de pesos entre Isla Maciel y Villa Tranquila, teniendo en cuenta las 629 viviendas y el polideportivo.