Martes 28 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández convocó a que “no se altere el movimiento y el sentido político que le hemos dado a la Argentina” al inaugurar el nuevo Colector Cloacal Morón Sur y las redes secundarias que permitirán que la cobertura de desagües cloacales llegue al 100 por ciento de la población de ese municipio bonaerense.

“El Gobierno Nacional ha desarrollado un plan de obras públicas único en la Argentina: 5.800 obras llevamos iniciadas a lo largo y ancho en la Argentina, de las cuales ya terminamos 3000”, dijo el jefe de Estado y afirmó que de esta forma fue posible “demostrar que se pueden hacer obras públicas en la Argentina sin beneficiar amigos, familiares y pensando en la gente”.
Es así que convocó al “pueblo argentino a que no desvíe la senda” y a que “no se altere el movimiento y el sentido político que le hemos dado a la Argentina”.
“Estamos convencidos de que la obra pública es un gran motor para que la economía se mueva”, expresó el mandatario acompañado por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, la titular de Agua y Saneamientos Argentinos (AySA), Malena Galmarini, y el intendente de Morón, Lucas Ghi.
“Morón está alcanzando la construcción del 100 por ciento de la red cloacal y estoy feliz que el 95 por ciento del agua potable ya esté llegando a todo el municipio”, remarcó y preguntó: “¿Cómo pensar que acceder al agua no es un Derecho Humano? ¿Cómo pensar en asegurar las condiciones de salud necesarias si no realizamos cloacas en cada una de las casas de la Argentina?”.
Además, manifestó: “La Argentina tiene un enorme potencial y maravilloso futuro porque las condiciones del mundo nos abren las puertas a un formidable futuro. Lo único que necesitamos es no cambiar el rumbo”, y convocó a “reflexionar y darnos cuenta dónde están los que se sirven de la política y dónde están los que usamos la policía para servir a la gente”.
Por su parte, Kicillof afirmó que “llegar al 100 por ciento de la cobertura de la red cloacal en un distrito como Morón es un hecho absolutamente histórico, y lo hizo este gobierno, lo hicimos con mucha seriedad en un trabajo mancomunado".
Asimismo, Galmarini, aseguró que “en este gobierno el agua potable y las cloacas se convirtieron en una política de Estado, y esto quiere decir que si seguimos invirtiendo como hasta ahora, en los próximos cuatro años vamos a llegar al 2030 con el objetivo N°6 de los ODS cumplidos, que quiere decir que todos tengamos agua y cloacas”.
Además, Ghi manifestó que “los vecinos y vecinas de Morón estamos dando un paso trascendental” y que es el resultado de “mucho esfuerzo y mucha inversión” de “un Estado nacional, provincial y municipal que asumió la responsabilidad y se puso al frente de la tarea para construir una ciudad mejor”.
Del acto de inauguración del nuevo Colector Cloacal Morón Sur y las nuevas redes secundarias participaron también el ministro de Economía, Sergio Massa; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el titular de ACUMAR, Martín Sabbatella; el titular de la cartera de Infraestructura y Servicios Públicos bonaerense, Leonardo Nardini, y el presidente de Trenes Argentinos, Martin Marinucci.