Jueves 15 de diciembre de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, destacó esta mañana los crecimientos registrados en la capacidad instalada industrial, en las exportaciones y en la actividad productiva y remarcó que, a pesar de la deuda heredada, la pandemia y la guerra, “hemos logrado llevar adelante una cantidad de políticas que vamos a seguir profundizando para que la Argentina no tenga que volver más a un ciclo de neoliberalismo”.

En la conferencia que brinda a la prensa acreditada en Casa Rosada, Cerruti ponderó el anuncio realizado ayer del “bono de 24 mil pesos que van a cobrar todos aquellos trabajadores registrados que durante el mes de noviembre hayan tenido un salario por debajo de los tres salarios mínimos, vitales y móvil”.
Y de la misma manera subrayó el bono de 13.500 pesos destinado a las y los beneficiarios que reciben el Plan Potenciar Trabajo (1,3 millón de personas), que “tiene que ver con una ayuda del Estado a aquellos que no tienen trabajo registrado. Los detalles en cuanto a la reglamentación y la forma de ejecución van a estar en las próximas horas”, precisó.
Respecto a la variación del Índice de Precios al Consumidor, que publicará el INDEC esta tarde, resaltó que “sigue el proceso de descenso de la inflación”, lo que “nos permite llevar adelante una de las políticas centrales de este Gobierno, que es acompañar a quienes más lo necesitan”.
Destacó que “el récord de capacidad instalada, de exportaciones y de producción nos permiten culminar con el proceso que tiene que ver con acompañar el crecimiento de los salarios, que se vieron en muchos casos golpeados por la inflación, y que la recuperación del poder adquisitivo termine de convertir en un círculo virtuoso, de crecimiento y redistribución, la política económica”.
Señaló además que “ayer recordamos como hito los tres años de Gobierno”, y en ese sentido indicó que “quienes fueron los beneficiarios y los protagonistas que las llevaron adelante pudieron mostrar que, a pesar de todo lo que tocó atravesar, hemos logrado llevar adelante una cantidad de políticas que fueron promesa de campaña del presidente Alberto Fernández y que son también las políticas que vamos a seguir profundizando para que la Argentina no tenga que volver más a un ciclo de neoliberalismo, atraso y endeudamiento”.
“Vamos por tres años de crecimiento en todo el país y esperamos que esto siga avanzando con la redistribución y el fortalecimiento de los salarios, que es la política central del Gobierno”, concluyó.