Viernes 26 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en la residencia de Olivos con representantes de sindicatos docentes después de que se llegara a un acuerdo en la paritaria nacional que fija el salario mínimo para los maestros de todo el país.
El convenio alcanzado entre el Gobierno nacional y los docentes contempla un aumento salarial de 34,55 por ciento, con lo que el salario mínimo docente alcanzará los 31.000 pesos a partir del 1° de marzo y llegará a 37.000 en septiembre.
El mandatario recibió, junto a los ministros de Educación, Nicolás Trotta, y de Trabajo, Claudio Moroni, a las secretarias y los secretarias generales de CTERA (Confederación de Trabajadores de la Educación), Sonia Alesso; de CEA, (Confederación de Educadores Argentinos), Fabián Felman; de UDA (Unión Docentes Argentinos), Sergio Romero, y de la CGT, Héctor Daer; al secretario General Adjunto de CTERA, Roberto Baradel; a la secretaria Gremial de SADOP (Sindicato Argentino de Docentes Privados), Luz Jaureguiberry, y al secretario Gremial de AMET (Asociación del Magisterio de Enseñanza Técnica), Ernesto Cepeda.
También participaron del encuentro la directora General de Cultura y Educación  de la provincia de Buenos Aires, Agustina Vila; el diputado nacional y presidente de la IEAL (Internacional de la Educación América Latina), Hugo Yasky, y la secretaria General del Consejo Federal de Educación, Marisa Díaz.
Esta tarde también se fijó una reunión del Observatorio del Regreso Presencial a las aulas, creado por el Consejo Federal de Educación, para el próximo 15 de marzo y el compromiso de agendar reuniones mensuales para evaluar la puesta en marcha del retorno seguro a las escuelas.
También se mantendrán las acciones para poner a disposición de las y los docentes los dispositivos y la conectividad para facilitar el desarrollo de las formas de escolarización no presencial o combinada. Y se ratificó la organización del proceso de vacunación para trabajadoras y trabajadores de la educación.
Por otra parte, el Ministerio de Educación de la Nación sostendrá el Programa Nacional de Compensación Salarial Docente, incorporando a las jurisdicciones que así lo soliciten, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la reglamentación, para asegurar el pago del salario mínimo docente nacional garantizado.