Lunes 16 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, a través de una videoconferencia, el anuncio de inversiones del Consorcio de Exportadores de Carnes Argentinas, por 187 millones de dólares, que permitirán incrementar la exportación de ese producto.

“Es tiempo de que nos pongamos a pensar en la reconstrucción argentina, con toda la seriedad que demanda operar sobre una economía muy frágil”, aseguró el mandatario desde la residencia de Olivos, y añadió: “Debemos favorecer la producción elaborada e industrializada con mano de obra y producción primaria argentina”.
Así se expresó el jefe de Estado en diálogo con el gobernador bonaerense, Axel Kicillof; el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; y el presidente del Consorcio de Exportadores de Carnes Argentinas, Mario Ravettino, que se encontraban en el Frigorífico Rioplatense.
Sobre el anuncio de inversión empresarial en el país, el Presidente aseguró que “es importante para la Argentina porque el sector frigorífico ha logrado pensar un plan de desarrollo industrial de la carne que es tan ambicioso como necesario, en un momento donde el país necesita poner todo su esfuerzo en reconstruirse y desplegar que a lo que se produce en Argentina se le agregue valor y se exporte”.
En ese sentido, reflexionó: “Cuando digo que en tres años podemos multiplicar por dos los recursos provenientes de la exportación de carne, digo que la Argentina como sociedad se beneficie”, y afirmó: “Esos son dólares que ingresan, que se usan para que otros puedan importar insumos, para seguir produciendo y para acumular reservas genuinas. Es el mejor resultado, un círculo virtuoso, en este tiempo donde parece que poco a poco vamos superando la pandemia”.
Durante el acto en la planta de la empresa, en el municipio de Tigre, también estuvieron presentes el intendente, Julio Zamora; la secretaria de Comercio Interior, Paula Español; además de empresarios y trabajadores del sector frigorífico nacional.
Por su parte, el gobernador Kicillof informó que “la provincia de Buenos Aires tiene el 35 por ciento del stock de ganado bovino del país, y aquí se realiza el 51 por ciento de la faena y el 70 por ciento de las exportaciones”.
A su turno, el presidente del Consorcio de Exportadores de Carne Argentina explicó: “Estamos anunciando algo que para el sector exportador significa el desarrollo total de un círculo virtuoso, que comprende las diferentes etapas que los frigoríficos necesitan para maximizar su potencial e incrementar su producción".
En tanto, el titular de la cartera de Desarrollo Productivo señaló: “Estos son los elementos centrales que el Presidente planteó como parte de la Mesa del Acuerdo Económico y Social, donde estuvieran los empresarios, los trabajadores y el Estado definiendo y concertando pautas para la Argentina del futuro”.
Como parte de la inversión total, Frigorífico Rioplatense destinará 30 millones de dólares hasta julio de 2022 para la realización de obras de ampliación que permitirán quintuplicar su capacidad de producción diaria de carne vacuna congelada y casi duplicar el monto de exportación.
La compañía destina cerca del 75 por ciento de su producción a mercados internacionales como el chino, que es el principal importador con un share del 30 por ciento del trade mundial.
Las otras empresas del Consorcio de Exportadores de Carnes Argentinas que anunciaron inversiones en el país son Arree Beef, por 41 millones de dólares; Swift, por 27 millones; Frigorífico Gorina, por 25 millones; Marfrig, por 25 millones; Azul Natural Beef, por 20 millones; Friar, por 10 millones; Importadora Exportadora de La Pampa, por ocho millones; y Logros, por un millón.