Lunes 29 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió hoy, en la Casa Rosada, a los intendentes de la Comarca Andina, que comprende localidades patagónicas de Río Negro y Chubut, para analizar la situación de los pobladores afectados por los incendios forestales y avanzar en el desarrollo de las obras para construir y mejorar viviendas a través de una importante ayuda financiera del Gobierno nacional.
“Tenemos que resolver los problemas; un bosque que se incendia es una tragedia y me alegra mucho que hayamos podido avanzar rápidamente”, les señaló el Presidente a los jefes comunales, que le agradecieron el apoyo, en especial su rápida presencia en la zona de emergencia. “Así como está la reconstrucción argentina, la Comarca también se va a reconstruir”, señalaron.
Acompañado por los ministros de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; y de Interior, Eduardo de Pedro; el mandatario se reunió con los jefes comunales de Lago Puelo, Augusto Sánchez; Epuyén, Antonio Reato; Cholila, Silvio Boudargham; El Maitén, Oscar Currilén; El Hoyo, Rolando Huisman; y Trevelin, Héctor Ingram. También estuvieron presentes el secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti, y el diputado nacional Santiago Igon.
El Gobierno nacional informó hoy que asistirá financieramente por 307.000.200 pesos a las localidades chubutenses de Lago Puelo y El Hoyo para la construcción y mejoras de viviendas, luego de que ambos Municipios pertenecientes a la Comarca Andina fueran afectados este mes por los incendios forestales.
En este contexto, a través del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, el Ejecutivo firmó un convenio con Lago Puelo, por el que le desembolsará 273.900.000 pesos, de cuyo total 237.500.000 serán destinados a la construcción de 250 viviendas de emergencia y los restantes 36.400.000 pesos para la adquisición de materiales con el objetivo de mejorar 91 unidades afectadas.
En tanto, El Hoyo recibirá un total de 33.300.000 pesos, de los cuales 28.500.000 serán para la construcción de 30 viviendas y 4.800.000 para comprar materiales para el mejoramiento de 12 casas.
Ayuda del gobierno nacional
En respuesta a un pedido de los propios jefes comunales, la ministra de Salud, Carla Vizzotti, realizó la semana pasada una recorrida por las zonas comprometidas y otorgó un stock de refuerzo de 5 mil vacunas Covishield para combatir el COVID-19.
En su momento, el Ministerio de Salud en coordinación con la cartera de Defensa enviaron un avión Hércules con medicamentos, pastillas potabilizadoras de agua, barbijos, guantes y equipos de protección personal destinados tanto a la población afectada como a los brigadistas.
A su vez, la cartera de Obras Públicas ya destinó 170 millones de pesos para el desarrollo de obras de infraestructura y para la provisión de agua y energía.
A través del Ministerio del Interior, el Ejecutivo también otorgó 200 millones de pesos en Aportes del Tesoro Nacional.
Además, la ANSES dispuso que en el departamento de Cushamen las personas beneficiarias de jubilaciones, pensiones, y pensiones no contributivas de hasta dos haberes mínimos recibirán medio haber mínimo extra, es decir 14.400 pesos, mientras que durante un mes se duplicará el monto de las Asignaciones Universal por Hijo, Universal por Embarazo y familiares contributivas, y de pasivos, así como el valor del seguro de desempleo. Estas medidas beneficiarán a 6.774 personas y requerirán una inversión de 57,23 millones de pesos.
Por otra parte, la titular del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales, Victoria Tolosa Paz, suscribió una carta de intención para avanzar en la reactivación de las economías regionales mediante la puesta en marcha del Programa de Acceso a Alimentos Saludables - Mercados MultiplicAR.
Asimismo, la cartera de Desarrollo Social envió asistencia a los damnificados de Lago Puelo, El Hoyo, El Maitén, Epuyén y Cholila, en Chubut; y el Bolsón, en Río Negro. Recibieron 5.000 kilos de alimentos, 10.000 kilos de cacao, 200 sábanas de una plaza, 100 mudas de ropa en talles variados, 250 paquetes de bolsas de consorcio, 2.000 pañales, 50 rollos de membrana, 50 rollos de nylon, 100 chapas, 150 colchones de una plaza y 200 frazadas, entre otros elementos de primera necesidad.
El ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié, estuvo en el lugar junto a las autoridades del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF) supervisando las tareas de mitigación de los incendios, a las que estuvieron abocados 116 brigadistas locales con la ayuda de otros llegados desde las provincias de Córdoba, Jujuy, Salta, Catamarca y San Luis, que contaron con el apoyo de tres aviones hidrantes, tres helicópteros, cuatro autobombas y otros 11 vehículos.