Miércoles 29 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández brindó esta tarde una conferencia de prensa en el cierre de su visita a los Estados Unidos, a donde viajó para reunirse con su par Joseph Biden en la Casa Blanca.

“Tuvimos un encuentro a solas donde intercambiamos ideas sobre el presente, sobre las cosas que están pasando en la Argentina y en el mundo”, expresó el mandatario desde la embajada argentina en Washington, y ponderó: “Estoy convencido de que se han abierto las puertas para un trabajo estratégico y en conjunto con los Estados Unidos”.
En ese sentido, el presidente afirmó que fue una “muy buena reunión con el equipo de trabajo” donde “pudimos hablar de los temas concretos que vinculan la relación entre Argentina y los Estados Unidos”.
El mandatario aseguró: “Hay algo que nos une, que es haber recibido de los gobiernos que nos precedieron una economía destruida y la necesidad de afrontar las dificultades que esa economía en mal estado genera en un mundo que además tiene muchísimos problemas económicos”.
El presidente Alberto Fernández insistió en la importancia “de unir esfuerzos Estados Unidos, México, Brasil y Argentina para hacer un gran proyecto de alimentos para el mundo, en un momento en que el mundo los necesita” y explicó al respecto que “Biden compartió la idea y dijo que la debíamos ahondar y empezar a trabajar juntos”.
A su vez, el mandatario manifestó la preocupación compartida por la salud del Papa Francisco al remarcar que es “alguien a quien los dos queremos mucho”.
Durante la jornada de hoy el presidente mantuvo un encuentro bilateral con su par de los Estados Unidos en el Salón Oval de la Casa Blanca. Luego, se trasladaron a la Sala de Gabinete donde compartieron una reunión de trabajo ampliada con las delegaciones de ambos países.