Miércoles 12 de enero de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada al intendente del Partido de la Costa, Cristian Cardozo, y al diputado por la provincia de Buenos Aires, Juan Pablo de Jesús, junto a quienes repasó la marcha de la temporada de verano 2022 en la costa atlántica argentina, además de la aplicación del programa PreViaje en los principales destinos turísticos.
Luego del encuentro con el mandatario, Cardozo formuló declaraciones a la prensa en las que señaló que “la comunidad está muy agradecida por el trabajo que se viene llevando adelante” en relación al programa PreViaje, “para tener certidumbre en materia turística”, y agregó: “Todos los destinos turísticos del país, los sectores hoteleros, los inmobiliarios, la gastronomía, se pudieron preparar sabiendo cómo sería la preventa para la temporada de verano”.
En esa línea, explicó que “el Partido de la Costa, ya desde 2019, es uno de los principales destinos turísticos de la Argentina por cantidad de visitantes que se acercan a recorrer nuestras bondades naturales”, al tiempo que ponderó “el movimiento de esta temporada, en la que tuvimos una primera semana del mes de enero con 355.700 personas, que significa un 58 por ciento más que el mismo periodo de 2021 y un 21 más que 2020”.