Lunes 11 de mayo de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa televisivo: “Minutouno”, que conduce Gustavo Sylvestre, en C5N, desde Olivos.
PERIODISTA.- Buenas noches, estamos desde Olivos, con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. ¿Cómo está, cómo anda? Hace cinco meses ya, ya cumplió de mandato, parece una eternidad, increíble porque todo lo que había previsto ha cambiado con este “bichito”.
PRESIDENTE.- Sí, siempre lo digo, uno mira el discurso del 1 de marzo y parece que estuviera hablándole a marcianos. Ha cambiado tanto la realidad, eso no quiere decir que estén pendientes todos los temas, que nos propusimos, el primero de marzo, llevar adelante, pero sí es cierto que uno tenía otra mirada, otras prioridades, y todos las prioridades pasaron a un segundo plano, frente a lo que está pasando.
PERIODISTA.- En estos cinco meses – coronavirus de por medio, muchas conferencias – pero lo noté, el viernes por primera vez, yo observo mucho las imágenes y lo noté como fastidioso, como enojado y después dijo. “Basta de mentir”. ¿Está enojado con algún sector de la política, de los medios, de los empresarios?
PRESIDENTE.- Yo lo que creo es que estamos en una situación muy delicada, no es fácil lo que nos toca pasar a nosotros y al mundo. Estamos enfrentando, como dije el primer día, algo invisible que no sabemos dónde está, en quién anida, tenemos que cuidarnos mucho, en estos días, que inclusive, muchos argentinos están volviendo a salir, por trabajo o lo que sea, tienen que saber que están saliendo a otro mundo, distinto al que pensamos el primero de marzo, que nos exige otros cuidados, otras precauciones, y siempre tenemos que recordar que estamos corriendo un riesgo saliendo a la calle. A mí me duele mucho cuando con tanta liviandad se dicen las cosas que se dicen, y entonces – por ejemplo – se dice: “levantemos la cuarentena porque se van a morir más por la economía que por la pandemia”.
Pero la realidad es que yo no quise abrir ningún debate, yo tengo admiración por Suecia - quiero aclararlo – es un sociedad de avanzada, como Noruega, como lo es Finlandia. Cuántas veces me escucharon decir, que son mis ejemplos, ahora cuando uno mira el resultado de no hacer la cuarentena, no es que si no se hace la cuarentena la economía es prospera, no es así. Yo sabiendo que teníamos este encuentro, se me ocurrió buscar a ver si… el Banco Central Sueco anuncia que, la mirada más pesimitas que tienen es una caída de más de 9 Puntos del PBI, en Suecia.
PERIODISTA.- 9 Punto del PBI, en Suecia…
PRESIDENTE.- Y entonces uno lo compara con países que hicieron la cuarentena: Francia (7,2); España (8 por ciento); Reino Unido (7 por ciento); Alemania (6,5); Finlandia (6 por ciento). Quién dice que si no hacemos la cuarentena la economía se vuelve prospera.
PERIODISTA.- ¿Cuánto estima que habrá de caída, acá, en la Argentina?
PRESIDENTE.- Lo ha dicho Martín, en un informe que sacó, el ministerio de Economía, que calculamos que va a ser 6 Puntos de caída, es más o menos lo que estamos esperando.
PERIODISTA.- Los Estados Unidos tienen una caída tremenda.
PRESIDENTE.-Tienen una caída laboral impresionante, entonces yo lo que quiero es salir de ese falso dilema, es un falso dilema la economía o la salud. En verdad el secreto es tratar de preservar la salud, antes que nada, y que la economía se dañe lo menos posible, pero está visto que dejar abierta la economía no garantiza que se dañe la economía.
PERIODISTA.- Pero estaba fastidioso con políticos, empresarios, periodistas.
PRESIDENTE.- Yo digo que hay una clase dirigente, que reúne a todo eso, que habla con mucha liviandad, con mucha ligereza, que a uno lo llaman Stalín, porque dice que se queden en su casa. La verdad no se puede hablar con tanta ligereza, yo quiero que todos entendamos que cuando trabajamos con Axel y con Horacio Rodríguez Larreta, lo que estamos intentando es cuidar a la gente, acá que además tenemos el centro y el foco más grave de la infección y que lo que tratamos es de preservar la salud de la gente, que es lo que nos preocupa. El resto son personas que no tienen esa responsabilidad y yo en esto también quiero ser claro, yo lo veo en todos los que nos toca gobernar en esta instancia: Gobernadores, Intendentes o el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, que los que gobernamos entendemos de qué se trata el problema y ahí nosotros no tenemos diferencias.
PERIODISTA.- Debe ser la primera vez o al menos desde el retorno de la democracia que se da tanto encuentro de la dirigencia política.
PRESIDENTE.- Exactamente, lo que gobernamos tenemos claro lo qué nos pasa, lo tenemos muy claro y todos nos damos cuenta que hay un problema con la economía, pero el problema con la economía no es la cuarentena, el problema con la economía es la economía, es todo lo que el coronavirus genera en torno a la economía. Ahora todos también tenemos claro que tenemos que preservar, antes que nada, la salud de la gente. Están esos dirigentes y están los que escriben en Twitter, como digo yo, escribir en Twitter es facilísimo, es re-fácil. Y decir barbaridades es muy fácil también.
PERIODISTA.- llama la atención, presidente, que los que no se ocuparon – incluso colegas – de la economía, durante los últimos cuarto años, que no se ocuparon del cierre de fábricas, de la desocupación, hoy estén preocupados por la economía.
PRESIDENTE.- Sí, claro, algunos tuvieron funciones en el gobierno. Mira yo lo conozco a Alfonso Prat-Gay, hace mucho tiempo…
PERIODISTA.- ¿Le dolió la crítica de Prat-Gay?
PRESIDENTE.- Y sí, fue llamativo, decir que por el coronavirus vamos a destruir la economía, cuando ellos destruyeron la economía sin ningún virus de por medio, la destruyeron. Pero yo lo que digo es: “¡Basta, basta con estas cosas!” Yo detesto hablar del pasado, no me gusta hablar de la herencia, de lo que me tocó en suerte, pero por favor dejen de confundir a la gente, todo este problema de la deuda, que tenemos, fue lo que ellos armaron, fue lo que hicieron con un sistema que permitía que los dólares entren y su fuguen con una facilidad enorme, entonces basta, basta, yo solamente les pido prudencia, estamos hablando de la salud de la gente.
PERIODISTA.- Ahí tuvo una respuesta fantástica el doctor Pedro Cahn, siempre muy bien y orientando y la semana pasada hablamos con él y él dijo que frente a las críticas que le había hecho Prat-Gay, porque Prat-Gay salió a desafiarlo al Doctor Pedro Cahn y él dijo. “bueno, no creen en la educación, prueben con la ignorancia; no creen en la cuarentena prueben con el coronavirus y con la muerte”. Ahora uno se pregunta qué les pasa si les toca a un hermano, a un sobrino, al padre o algún familiar el coronavirus.
PRESIDENTE.- Hay una publicidad, que circuló, que es española que a mí me pareció muy impactante, porque le preguntan a una persona qué le parecía más importante o la cuarentena o la libertad para que la economía siguiera funcionando. Y este dice: “no, es necesario que la economía siga funcionando”. Y cuánta gente cercana a vos toleraría que se muera por la apertura económica y creo que él dice algo así como 70. Y entonces empiezan a entrar todos sus familiares y entonces le preguntan. ¿No te preocuparías que ellos mueran? Y ahí el español recapacita. Pero la verdad es que hay que ser muy cuidadoso, yo no sé si no les pasa a todos, pero yo cada vez que veo que alguien se ha muerto no saben lo que me duele, porque hubiera querido que eso no pase. Y en muchos casos la verdad es que cuando uno mira la tasa de letalidad, que esto se mide en función de los contagiados…
PERIODISTA.- Bueno, hoy, hay 9 nuevos casos de muertos; hay 244 nuevos casos…
PRESIDENTE.- Claro, es que va a ir creciendo esto, no tenemos que descuidarnos, entonces cada uno de esos 9 muertos – y le mando mis condolencias a sus familiares – siempre se las hago llegar, porque hubiera querido que no ocurra, a pesar de que nosotros tenemos la tasa de letalidad promedio, que tiene la pandemia, que es más o menos, el 5 por ciento de los contagiados. Ahora, yo quisiera que no haya ninguno, hay que evitarlo, a mí me duele cada una de esas muertes.
PERIODISTA.- Ahora vamos a tratar de la nueva etapa que se viene, vamos a tratar de hacer todo el programa con usted, así que hablaremos de todos los temas, pero volviendo a esta imagen, que para mí es realmente muy gratificante y creo que para la ciudadanía también, la verdad las últimas encuestas a este grupo minoritario de la sociedad que quiere abrir están diciendo, que durante sábado y domingo, un 74 por ciento están de acuerdo con la extensión de la cuarentena, hay una preocupación por lo económico que la tiene usted y la tenemos todos, pero digo les molesta mucho, a muchos sectores de un lado y del otro, que le cuestionan las relaciones con Horacio Rodríguez Larreta, también es increíble esos cuestionamientos porque se esté trabajando en forma armónica.
PRESIDENTE.- Yo la verdad, yo sería un ingrato si yo dijera que Horacio Rodríguez Larreta ha tenido una actitud inadecuada, en todo este tiempo, sería un ingrato, porque la verdad él entendió lo que todos entendemos: tenemos un problema y el epicentro del problema es la Capital Federal y el Gran Buenos Aires, es un problema donde tenemos que unirnos más que nunca Horacio, Axel y yo y así actuamos y la verdad no hay ningún tipo de condicionamiento, yo digo una palabra que a muchos les duele, no asoma ninguna miseria personal en todo esto. Dijimos concentremos en esfuerzo en resolver este problema, estemos juntos.
PERIODISTA.- Me parece que es lo que la ciudadanía está esperando de la dirigencia política.
PRESIDENTE.- Es lo que nos exige el momento, ya tendremos tiempo para discutir nuestras diferencias, que seguramente las tendremos, pero la verdad que en este momento hay otra prioridad y yo no me perdonaría que pro algún dogma político, desatienda a un Gobernador que pertenece a un signo político contrario, es demasiado grave lo que nos pasa, como para estar pensado en esas cosas.
PERIODISTA.- Ahora duele un poco, ayer veíamos el editorial de The Guardian elogiando lo que el gobierno argentino hace, el New York Times y que aquí, adentro, haya tantos miserables, a uno como argentino le duele.
PRESIDENTE.- Y claro que duele, y a mí me duele mucho porque yo sé que la inmensa mayoría de los argentinos nos están acompañando y sé que entienden lo que digo y sólo gratitud tengo para con ellos. Pero qué sé yo, a mí hay veces me llama un periodista y me dice que la gente está muy enojada. ¿Dónde está la gente enojada? Porque la verdad es que yo leo las mismas encuestas que todos vemos y la gente…
PERIODISTA.- Aún así las que no publican…
PRESIDENTE.- Exactamente y la gente entiende lo que pasa y eso no quiere decir que estemos felices…
PERIODISTA.- Hay una preocupación por el tema económico, que ahora vamos a hablar….
PRESIDENTE.- Pero además, todos quisiéramos haber podido seguir con nuestra vida habitual, poder salir a la calle, estar con nuestros hijos, abrazarnos con nuestros afectos, pero es lo que nos tocó. Está claro que todos sentimos una molestia por lo que nos pasa, pero está claro que todos entendemos este tema responsablemente.
PERIODISTA.- Los que critican y dicen que Alberto Fernández se enamoró de la cuarentena y es el plan de gobierno.
PRESIDENTE.- No, yo quisiera estar discutiendo otras cosas, yo quisiera estar discutiendo la reforma judicial, quisiera estar discutiendo el Consejo Económico Social, quisiera ya haber mandado la Ley del Aborto, quisiera haber podido hacer un montón de cosas, que tenía pensado pero no puedo hacerlo, quisiera poder estar discutiendo el conflicto, que heredamos de la deuda, en otro contexto, porque este conflicto – también es necesario que lo entendamos – le permite a los acreedores decir: “no, esperemos un mejor momento, de un escenario más firme para poder discutir”. No, es este momento, seriamente alguien piensa que el sueño de alguien, al que le toca ser Presidente, es un momento como este, es el momento que menos uno quisiera, es el momento que menos uno desea, es un tema, es un virus que ha aparecido, que ha dado vuelta al mundo, que ha dado vuelta a la economía mundial, que no sabemos cómo prevenir, o sea lo que nos ofrecen los médicos, como mejor remedio, es lo que nos ofrecían los curanderos, en la Edad Media: “quédate en tu casa”. Y no tenemos vacunas, no tenemos el remedio para sacarlo, no sabemos cuánto tiempo va a estar este virus, en el mundo, cómo alguien piensa que uno se enamoró de esto, yo quisiera salir cuanto antes de esto.
PERIODISTA.- Debe ser difícil para usted, para un presidente que hizo una campaña con muchos objetivos que tenían claro, que armaron un equipo de gobierno para otras circunstancias, en algún momento íntimamente, digamos, lo trastocó este tema, pero vieron un liderazgo, un Alberto Fernández diferente que se ha puesto al frente ¿ lo trastocó en algo en la intimidad de decir qué hago, cómo reacciono?
PRESIDENTE.- No, para nada, yo siempre tuve en claro que mi mayor preocupación era salvar la salud de la gente. Yo agradezco muchas cosas, yo no tengo, la verdad, empacho en decir que no estudié para enfrentar una pandemia, porque soy un abogado, sé enfrentar el funcionamiento del estado, pero no sé cómo enfrentar una cosa así. Yo siempre voy a agradecer, que dios me haya iluminado y que haya puesto a Ginés González García al frente del ministerio de Salud, porque él es de un enorme respaldo para mí, de una enorme tranquilidad para mí.
PERIODISTA.- Ahí está lo primero que los argentinos tenemos que considerar valioso, haber recuperado el ministerio de Salud, que no había, cómo hubiéramos afrontado esta pandemia sin ministerio de Salud.
PRESIDENTE.- Mirá, nosotros nos olvidamos, pero hace seis meses, cuando todavía estábamos en campaña había una Gobernadora que decía que no iba a abrir hospitales y tuvimos que salir corriendo a construir hospitales.
PERIODISTA.- Después inauguraron el Favoloro, que lo pusieron en marcha y usted lo fue a ver, en La Matanza.
PRESIDENTE.- Claro, nos olvidamos, seis meses atrás hacían campaña vanagloriándose de no haber abierto un solo hospital, en la provincia de Buenos Aires y cuando yo voy a La Matanza, o como el otro día, que fui a Estebán Echeverría y vi que esos hospitales estaban hechos en diciembre del 2015 y digo y por qué no los habilitaron, la verdad es que seriamente es para que pensemos lo que nos pasó como sociedad cuando elegimos a esos gobernantes que se vanagloriaban de decir que no iban a habilitarlos. Eso era una locura, pero esto nos pasó, ahora yo detesto volver al pasado y hablar del pasado, porque me parece que es muy loco lo que nos pasa, que después de que hicieron eso vienen a explicarnos cómo se arregla, es muy loco.
Nos dejaron una deuda atroz y ahora vienen a explicarnos cómo arreglar la economía, yo les vuelvo a repetir, no tengo ningún interés de hablar de eso, pero me obligan a hablarlo porque no puedo creer la impunidad con la que hablan.
PERIODISTA.- Es verdad que Macri, antes que usted dicte la primera cuarentena, le recomendó la teoría del rebaño, lo que hacía Boris Jonson, en Inglaterra.
PRESIDENTE.- Si, no importa, yo no quiero… la verdad que yo necesito que ahora estemos todos concentrados en salir de este problema. Macri y yo pensemos muy distinto definitivamente, somos muy distintos.
PERIODISTA.- ¿Lo ha vuelto a llamar?
PRESIDENTE.- No, después de esa vez, no he vuelto a hablar con él, pero somos muy distintos y tenemos dos conceptos de la política, la sociedad y el Estado, estamos en las antípodas. Claramente somos distintos
PERIODISTA.- Se nota. Bueno, comienza mañana una nueva etapa de la cuarentena, sobre todo aquí, en la Ciudad de Buenos Aires, donde se va a habilitar… hubo algún tipo de discrepancia con lo resuelto para la Ciudad de Buenos Aires, porque hay una apertura bastante más grande.
PRESIDENTE.- No, para nada, nosotros tuvimos algo que fue leído como un desencuentro, que no lo fue, yo me expliqué mal aquella vez y di lugar a que se entienda otra cosa, lo de las aperturas recreativas. La verdad es que yo creo también que hay que prestarle atención a eso, no lo digo porque soy abogado, lo digo porque me lo dicen los médicos, tenemos que permitirle a la gente, de algún modo, que salga de las cuatro paredes y en aquel momento yo expliqué, que en los lugares, de más de 500 mil personas siguiera todo igual y hablé de las salidas recreativa y claro los que tenían más de 500.000 personas se asustaron y me llamaron y rápidamente les dije miren que esto es para que cada uno resuelva, es una invitación a ver si lo podemos hacer. Entonces, como aprendimos esta vez trabajamos muy juntos Axel, Horacio y yo a organizar esta nueva etapa.
En esta nueva etapa estaba muy claro que la Ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires, estaban muy lejos de alcanzar el objetivo de los 25 días de multiplicación del contagio y además notábamos que empezaba a crecer el número de casos, en la Cuidad, fundamentalmente, porque entró el virus en los barrios más humildes.
PERIODISTA.- En las villas es más preocupante.
PRESIDENTE.- Exactamente y entonces todos entendimos que lo mejor es hacer lo que hicimos. Si uno mira el resto del país está casi alcanzando una mayor normalidad, hay que entender una cosa, no estamos en situación de normalidad en ningún lado, todos tenemos que andar con esa precaución de la que yo hablaba. Todos tenemos que ser muy cuidadosos del momento en el que estamos, tenemos que salir con precaución, con cautela, guardar la distancia, usar el barbijo, todo lo que tiene que ver con el cuidado de nuestra salud, pero esta vez evitamos que alguien pueda interpretar dos cosas distintas, entonces en el aglomerado urbano de la Ciudad de Buenos Aires, para abrir nuevas actividades, hay que pedirle autorización al Estado Nacional y hay que pedir autorización y si no están los protocolos previstos con los protocolos adecuados, el resto del país nosotros ya hemos dado a conocer una serie de protocolos que permite que directamente los Gobernadores si creen que la industria, las fábricas, el comercio cumplen con los protocolos directamente los habilitan a ellos, porque ahí evidentemente el riesgo se ha minimizado mucho. Hay lugares del país donde llevamos 30 días sin ningún nuevo caso por ejemplo, ahí en el resto del país se ha ordenado bastante.
PERIODISTA.- Acá no temen que en la Capital Federal que sigue siendo el foco, hay 244 casos en todo el país, pero con epicentro en la Ciudad de Buenos Aires, esta cierta relajación.
PRESIDENTE.- Es que seguramente el 70 u 80 por ciento de esos casos están en Capital Federal…
PERIODISTA.- Acá también hay una cuestión personal, digamos hay que ser muy cuidadosos porque no hay una conciencia.
PRESIDENTE.- Hay que ser muy cuidadoso. Por eso hay que entender que aunque uno abra una actividad, como por ejemplo, Rodríguez Larreta resolvió que, en los negocios de cercanía se empiecen a funcionar y uno pueda salir y hacer compras en ciertos negocios de cercanía, que no sean indumentaria ni calzado, ahora aunque uno tenga esa posibilidad de salir e ir al negocio de cercanía, tiene que saber que el mundo que nos rodea ha cambiado, y que su riesgo de contagio ha aumentado.
PERIODISTA.- Presidente, qué va a pasar con Pymes que hoy hablábamos con Axel, en la mañana, que van a autorizar y con grandes industrias que hay en la provincia de Buenos Aires, por ejemplo una automotriz.
PRESIDENTE.- Nosotros creemos que esas actividades, si se cumplen los protocolos sanitarios y de higiene, yo creo que con cuidado se pueden habilitar esas actividades. Con cuidado es tratar de habilitar de que no trabaje todos los empleados juntos para mantener la distancia, dividir la actividad en turno para distanciar más a la gente, hacer un cuidado sobre las condiciones de salud de la gente, tomarles la temperatura, hacer un seguimiento.
PERIODISTA.- El tema de transportes es fundamental ahí.
PRESIDENTE.- El transporte público está vedado para todas esas actividades, tienen que ocuparse o que la gente lleve sus propios vehículos (automóviles, bicicletas, motos) o poner transporte propio.
PERIODISTA.- ¿Y ya hay respuestas de grandes empresas a eso?
PRESIDENTE.- No, yo creo ahí hay dos casos, que nosotros tenemos que ver con atención, porque pueden ser un ejemplo. Nosotros en todo este tiempo, cuando la cuarentena fue más dura, inclusive, la industria alimenticia y la farmacológica siguió trabajando y no tuvieron ningún caso detectado, lo hicieron muy bien porque estamos hablando de grandes industriales alimenticias. Pero si pudieron hacerlo ellos, yo no tengo porqué pensar que otras grandes fábricas no pueden hacerlo, lo que sí hay que tener mucha conciencia del peligro y que todos entiendan el riesgo, porque acá pasa algo raro, el coronavirus es un virus del que todavía no sabemos todo, pero sabemos algunas cosas y sabemos que tiene la capacidad de multiplicarse así mismo 100.000 veces en 24 horas y sabemos que tiene una capacidad de contagio muy alta. Ahora, ¿qué hace falta para contagiarse? El modo de contagio es la saliva, por lo tanto todos cuando hablamos generamos algo, que me he enterado por lo que he aprendido este tiempo, generamos un efecto spray, nosotros hablamos y largamos saliva, mientras hablamos, esto cae a los 40 centímetros y si uno tiene una distancia, como la que tenemos nosotros, el riesgo de contagio es muy bajo; ahora puede ser que yo esté hablando y caiga saliva en esta mesa, ahora si nosotros permanentemente nos lavamos las manos, nos echamos alcohol y nos desinfectamos bien ya lo minimizamos mucho y si además usamos barbijo, ayudamos a no contagiarnos, porque si eventualmente nosotros estuviéramos infectados y fuéramos asintomático…
PERIODISTA.- No sugiera que tomen alcohol, como hizo algún presidente.
PRESIDENTE.- No, no, eso no, pero además acá van a pensar que podemos reemplazar el alcohol por el virus y tenemos otro problema. Nosotros guardando estos cuidados mínimos la verdad que las posibilidades de contagio son muy bajos, ahora si no tenemos estos cuidados el contagio es muy alto.
PERIODISTA.- Por eso vino también la discusión, la semana pasada, con la faltante de agua que había ocurrido en villa 31 y ahí la verdad que hubo una acción de Aysa que fue en auxilio de la Ciudad, porque si decimos que hay que lavarse las manos y no hay agua en barrios vulnerables es un problema.
PRESIDENTE.- Es un problema, también la carencia de alcohol en gel, ahora ya no, pero al inicio recuérdense que hubo faltante.
PERIODISTA.- Pero esto es importante porque especularon con el alcohol en gel, ahora está el alcohol en gel, al precio que ustedes fijaron en todas partes.
PRESIDENTE.- Exactamente…
PERIODISTA.- Ahora es necesario este Estado que tiene que estar de vigilante, con algunos empresarios.
PRESIDENTE.- Yo quisiera que no ocurra, pero ocurre; yo quisiera que no suceda pero sucede, esto que pasó acá con el alcohol en gel, por ejemplo, pasa en el mundo con los insumos para frenar el coronavirus, pasa.
PERIODISTA.- Esta dentro de la guerra Estados Unidos-China, por ejemplo.
PRESIDENTE.- En gran medida, miren nosotros tenemos, en este momento, uno test que nos permiten medir…
PERIODISTA.- Que según Graciela Ocaña no sirven para nada.
PRESIDENTE.- Nosotros tenemos un test, que nos permite si ya hemos sido infectados y si tenemos anticuerpos contra el coronavirus, se llaman test serológicos y sirven para ver cuánto ha circulado entre nosotros el virus. Los que tuvimos el virus y no lo sentimos tenemos los anticuerpos y eso nos permite ver; estos tests están en todo el mundo y todo el mundo sabe que esos test sirven y que tienen un margen de error posible del 20 por ciento, siempre se supo. Hubo argentinos, que le donaron al Estado argentino, esos tests que son tests buenos…
PERIODISTA.- ¿Empresarios argentinos?
PRESIDENTE.- Empresarios argentinos, cuyos nombres reservo porque han pedido ellos el anonimato, empresarios y empresas argentinas, cómo pueden ser que queden salpicados como se los está salpicando, porque la verdad es que empezaron con esto… detrás de todo esto hay una guerra comercial, que a nosotros nos excede, que es la guerra americana y china, que nos excede, ahora empezaron con esto pensando que éramos nosotros y venían a nosotros a decirnos: “¿Cómo compraron estos tests?” Los tests son muy buenos y funcionan muy bien, y sirven y ayudan mucho y agradezco a los empresarios y empresas que donaron esos test. Lo agradezco.
PERIODISTA.- Sí, ayer, escuchaba la explicación que daba la viceministra que decía que el 80 por ciento son serios para lo que se está utilizando.
PRESIDENTE.- Y además es esto o nada, porque no hay un tests que rinda el cien por cien. Lo que pasa es que empezaron pensando que nosotros lo habíamos comprado y entonces venían sobre nosotros a decirnos qué compraron y descubrieron que lo había donado, entonces allí no supieron para dónde salir corriendo. La verdad, como argentinos, tenemos que estar agradecidos a esas empresas y a esos empresarios.
PERIODISTA.- Ahora no nota que permanentemente están viendo a ver por qué lado le pueden entrar al gobierno.
PRESIDENTE.- Y sí y no es una buena idea que nos pase esto, no es una buena idea que actúen así.
PERIODISTA.- En las últimas horas, el ministro de Educación ha dicho que se va percibiendo una vuelta escalonada, a las clases, será en julio o agosto.
PRESIDENTE.- Sí, con prudencia, tenemos que ir viendo cómo lo hacemos, estuve con Nicolás hablando sobre el tema, el otro día, y lo que nunca dijo Nicolás es que iban a volver a las clases cuando estuviera la vacuna porque eso no es posible, pero obviamente que si la vacuna está sería una gran solución para todos. Pero nosotros tenemos que ir muy despacio. Los chicos insisto, no es que corra un riesgo su vida, en caso de contagiarse, el riesgo es que puedan contagiar y transmitir el virus.
PERIODISTA.- Además, todo lo que se ocasiona alrededor de un chico que va a la escuela, el movimiento y todo lo demás….
PRESIDENTE.- Exactamente.
PERIODISTA.- Y la posibilidad, que también se habla mucho, es un tema menor, pero la vuelta del fútbol y la posibilidad de que vuelva sin público y demás, pero usted, en algún momento, había planteado la idea de que vuelvan algunos partidos por la televisión pública.
PRESIDENTE.- Bueno, eso lo seguimos trabajando y estamos esperando que nos concedan a los argentinos el derecho a mirar algunos partidos gratis y yo creo que eso lo vamos a conseguir y yo creo que las empresas y la AFA están de acuerdo en eso. Yo quiero aclarar porque cada dos por tres me meten en la interna del fútbol y yo tengo demasiados problemas como para meterme en eso, aunque soy de los que quiere que el fútbol funcione mejor.
PERIODISTA.- Se metió en una interna que a mí me escapa porque no soy futbolero.
PRESIDENTE.- Yo quiero mirarlos a los hinchas de San Lorenzo y quiero decirles que los quiero mucho, que la verdad lo que dije es que mi alegría fue porque le ganamos a un grande como San Lorenzo. Así que - extiéndanme bien - nunca quise ofenderlos ni molestarlos, pero confieso que fue el día más feliz que tuve como hincha… (Inaudible)
PERIODISTA.- A mí me escapa porque no soy futbolero, pero me excita entrar en esa polémica.
PRESIDENTE.- Marcelo Tinelli me llamó y yo la verdad me reía porque él sabe la historia, para que todos me entiendan y nadie se enoje los hinchas de San Lorenzo, efectivamente para mí ganar la Copa Libertadores fue inmensa, la alegría de haber ganado el primer campeonato metropolitano, que lo fui a ver, en cancha de Ferro, también, ganamos 1 a 0, con gol de Olguín, le ganamos a Temperley y salimos campeón por primera vez y la alegría es inmensa. El tema de San Lorenzo yo lo viví de un modo especial, porque… y tengo a Matías Lammens, que se me ofende porque digo esto, que en ese partido, el que perdía descendía, ganaba San Lorenzo se salvaba San Lorenzo; ganábamos nosotros y nos salvamos nosotros y fuimos ahí de punto, toda la semana estuve escuchando que Argentino estaba condenado y fui a la cancha de Ferro y creánme que era el único hincha de Argentinos en esa cancha, porque estaba todo tomado por hinchas de San Lorenzo; debe haber habido otros, que como yo, soportamos….
PERIODISTA.- Son bravos los hinchas de San Lorenzo…
PRESIDENTE.- Como todos, soportamos estoicamente en silencio el partido, no pudimos festejar el gol, no pudimos festejar el gol que se atajó, cuando terminó el partido me acerqué a la cancha porque era la única posibilidad de abrazarme con los jugadores argentinos de Argentino Juniors y decir qué buena esta noticia, por eso lo viví de ese modo tan especial. Con todo respeto lo digo, tengo enorme respeto por San Lorenzo, porque además después que nosotros salimos campeones en el Bicentenario tuvieron a Prosperí, a Caruso, a Ortigoza, a Blandi, a Torrijos, todos jugadores salidos de ese equipo campeón, así que miren si no lo voy a querer.
Ahora volviendo al fútbol, yo estuve hablando con algunas personas del fútbol, porque yo no entendía muy bien por qué había tanta dificultad para jugar al fútbol y la primera dificultad, evidentemente se podía jugar al fútbol sin espectadores, que no son el problema del fútbol, ahora me explicaban, ayer, que en el mundo del fútbol no es el temor del jugador a infectarse, los jugadores de fútbol que llegan a primera, son chicos muy jóvenes, muchos de ellos viven con sus padres, que son adultos mayores, muchos de ellos no viven en las mejores condiciones y vienen de hogares pobres y el temor de los jugadores es llevar la infección, a sus casas. Entonces, nosotros ahí tenemos que ver si realmente nosotros conseguimos algún sistema de testeo rápido, o sea que a algún club le permita testear a 30 jugadores en un día y saber que no hay coronavirus entre esos 30 jugadores, tal vez, podemos volver a entrenar y volver al fútbol.
PERIODISTA.- Es lo que se está haciendo en España, ahora.
PRESIDENTE.- Exactamente, hay que hacer un control permanente, pero eso precisa que haya un test rápido de coronavirus.
PERIODISTA.- Ahora en ese marco crece mucho y acá hay una presencia del Estado muy presente, las empresas privadas se haya quedado con el fútbol y estén aumentando, en medio de esta pandemia, la televisión por cable, en un momento de crisis económica también, digo ahí habrá que recuperar para el Estado alguna parte de esa televisión.
PRESIDENTE.- Estamos en un momento muy especial y estas cosas no deben ocurrir, que no usen la economía también en cuarentena y la verdad debemos ser muy cuidadosos con estas cosas. Y nosotros estamos haciendo un seguimiento de esos temas, por ahí pasó desapercibido, pero cuando nosotros prohibimos cortar servicios hablamos de servicios esenciales y el cable e Internet ya lo consideramos servicios esencial.
PERIODISTA.- Pero ha habido aumentos, pese a una economía congelada.
PRESIDENTE.- Eso hay que verlo, porque no debería ser, yo lo que sí – recuerdo haber parado – un intento de aumento de celulares, que dije, eso no puede ser.PERIODISTA.- Que algunas empresas, en algún momento también, pese a lo que usted decía y el Enacom ha aumentado también.
PRESIDENTE.- Bueno, el Enacom me dice que no lo ha aumentado, pero voy a tomar en cuenta esto para ver qué pasó.
PERIODISTA.- Sí, todos los días tenemos las quejas de la gente que le aumentaron la televisión por cable, que le aumentaron algún servicio, que han aumentado la tarifa básica del celular, en este marco de una economía congelada.
PRESIDENTE.- Bueno, no debería ser así, tendría que ver con el Enacom, hasta donde hablé con Claudio Ambrosini, que es el presidente, me dijo que nunca habían autorizado aumentos de celulares.
PERIODISTA.- Ahora vamos a hablar de todo el esfuerzo económico que están haciendo el estado, pero digo que importante también haber tenido una aerolíneas de bandera, como Aerolíneas Argentina para repatriar.
PRESIDENTE.- Exactamente, ahora muchos valoran, yo la verdad es que siempre… yo tengo además un cariño especial por Aerolíneas y ahora el presidente de AA tiene un plan muy ambicioso para ordenar la empresa. Por eso esta fusión con Austral y yo le agradezco a todos los trabajadores de Austral y de Aerolíneas, que entiendan que es el momento de hacer fuerte nuestra línea de banderas y para hacerla fuerte tenemos que trabajar todos muy mancomunadamente para cuidarla. Yo le prometo, que desde el estado, voy a hacer todo el esfuerzo y preciso que ustedes me ayuden, ayuden a Ceriani y a todos lo que conducen Aerolíneas para que podamos hacerlo y ahora más que nunca es importante AA. Yo hoy leía y creo que Avianca está planteando su quiebra, Luthansa tiene que poner el estado para sostenerla, así con todos, entonces tenemos que cuidar mucho AA.
PERIODISTA.- El otro día con Daniel Cufré poníamos el plan del millón porque ya prácticamente ya ha llegado a un millón en cuanto a asistencia. ¿Qué va a pasar con el IFE, en abril, están pensando en extender en mayo el IFE y la asistencia que el estado da para ayudar a empresas?
PRESIDENTE.- Sí, lo vamos a intentar y con Fernanda Raverta, que trabajó muy bien en estos días para tratar de coordinar bien.
PERIODISTA.- Sí, porque hay muchos que se quejan de que no pueden cobrar..
PRESIDENTE.- Hoy una señora me escribió muy quejosa, la pobre, no la está pasando bien y me escribió preguntándome por qué ella no recibía el IFE y llamé a Fernanda y en esta segunda etapa del IFE la señora se va a haber beneficiada.
PERIODISTA.- Es muy importante el esfuerzo que están haciendo, 8 millones de personas se han inscripto.
PRESIDENTE.- Sabes que es lo más importante de esto, es que sacando los monotributistas categoría A Y B, hay un universo de gente que está en la más absoluta informalidad, este es el problema de detectar quién debe recibir el IFE, hay gente que no la tenemos registrada de ningún modo, no reciben planes, no son monotributistas, están en una zona, donde al Estado le cuesta mucho encontrarla, detectarla quién debe ser la persona que merece y debe recibir este auxilio del Estado. Por eso es el problema, porque en la Argentina de los últimos años, se ha profundizado el tema de la informalidad, porque detrás del concepto de flexibilización laboral, hay todo un sistema de precarización, que conduce a la marginalidad.
PERIODISTA.- No les importa expulsar del mercado, no les importa, como hicieron durante los últimos cuatro años.
PRESIDENTE.- Exactamente, ustedes se acuerdan del debate aquel donde se hablaba que crecía el desempleo y ellos decían que no, porque crecían los monotributistas. Los monotributistas son desempleados que se inscribieron para tratar de hacer algo, algunos son profesionales y otros no y hacen changas, son pintores, qué sé yo, pero la verdad que crezcan los monotributistas no quiere decir que crece el empleo.
PERIODISTA.- Ahí también nos está llegando y yo siento que usted también está atento a los medios y a lo que expresan los oyentes, en los programas, algunos problemas de obtener los créditos, por parte de los monotributistas, como que están encontrando ciertos obstáculos para ingresar, para acceder y se reduce la posibilidad de lo que pueden tomar el crédito.
PRESIDENTE.- Hay 90.000 Pymes que ya accedieron la crédito y hay 220.000 personas que ya tiene el crédito que se le ponen en su tarjeta, de hasta 50.000 pesos, tres veces la facturación última que tuvieron antes que todo esto ocurriera, con un topo de 150 mil pesos, a tasa cero y empezando a pagar, en enero, del año que viene. En este último caso los problemas que aparecen es porque mucha gente está descalificada, entre comillas, en términos bancarios, están en el Veraz, han dejado de cumplir algo, tiene un crédito que no cumplieron, nosotros tenemos que ver cuándo es el incumplimiento, si es un incumplimiento del año pasado, no tiene muchas justificación, si es un incumplimiento de ahora, sí tiene justificación. Estamos tratando de corregir para que llegue a todos.
PERIODISTA.- ¿El IFE, entonces se puede repetir en mayo?
PRESIDENTE.- Efectivamente, va a haber un IFE más y estamos ampliando el número de beneficiarios, porque en la primera versión, evidentemente ahí quedó gente afuera que no debió haber quedado afuera
PERIODISTA.- ¿Y el auxilio a las empresas para que puedan pagar salarios puede haberlo también en mayo?
PRESIDENTE.- Bueno, eso lo hicimos y puede ser… todo eso tiene un costo, a mí lo que impresiona es que me piden que no caigamos en default, me piden que auxiliemos a las empresa, me piden que no emita y que no tenga déficit fiscal yo no sé cómo quieren que haga, porque todo eso no se puede hacer.
PERIODISTA.- Muchas de las empresas que lo critican por ahí que tienen medio le deben haber pedido también para pagar los sueldos.
PRESIDENTE.- Claro, está bien, el Plan para la Asistencia del Trabajo y la Producción, el ATP, pero tienen derecho, pero lo que no entiendo, pónganse de acuerdo, si creen eso no cobren esas asistencia.
PERIODISTA.- Ya no hablan más, vio que la semana pasada era luchar contra el comunismo o el marxismo, algunos dicen hay que parar el autoritarismo que quieren imponer, en la Argentina, detrás de la cuarentena.
PRESIDENTE.- No puedo creerlo, cuidar la salud de la gente es ser stalinista.
PERIODISTA.- Carlos Rodríguez dijo que había que parar el populismo caribeño.
PRESIDENTE.- Qué será el populismo, si el populismo… hoy leí un artículo, de Carlos Leyva que me pareció extraordinario y él se hace la pregunta, yo nunca entendí qué es el populismo, yo nunca sé qué es, porque uno tendería a pensar que el populismo es hacer lo que el pueblo quiere, eso no está tan mal, está bueno eso, me parece que es lo que finalmente deberíamos hacer, porque nosotros tenemos alguien que nos manda, que es el pueblo, por eso nosotros somos mandatarios y no mandante, el que manda es el pueblo, nosotros hacemos lo que el pueblo manda. Ahora el concepto del populismo con un sistema que es algo así como que son tipos que gobiernan y esconden la basura abajo del sillón, dice Carlos Leyva. Yo quiero decirles que los que hicieron el mayor desastre y escondieron la basura debajo del sillón son lo que nos acusan de populistas, nos endeuda, los que repiten una y otra vez el mismo mecanismo para tratar de sacar a la economía, lo que siguen insistiendo en que el Estado no hace falta, los que siguen planteando que la mano invisible del mercado todo lo resuelve y se olvidan que Adán Smith hablaba de que la economía era una ciencia moral. Yo no sé, yo veo eso y digo cómo funcionarán.
PERIODISTA.- El domingo, Ricardo Alfonsín, me mandó un discurso magnífico de Raúl, del noventa y pico, que parecía de ayer, porque decía que hay que prepararse, en la Argentina, para todo lo que nos va a dejar la derecha y cómo el Estado tiene que recuperar y estar presente para recuperar al ciudadano y los valores de la Argentina.
PRESIDENTE.- Alfonsín siempre tuvo esas lógicas, yo las rescato mucho, tuvo una convicción enorme y luchó mucho y tuvo mucho coraje, porque los dueños del sistema económico argentinos, esos que algunos llaman stablisment, debe ser el único que repite una y otra vez la misma historia, y siempre se equivoca y siempre pierde con su historia, porque las empresas valen lo que valen porque tuvieron un gobierno que hizo lo que ellos decían que había que hacer y ahora nos explican a nosotros que no hagamos ahora lo que hizo que sus empresas valgan lo que valen.
PERIODISTA.- Bueno, lo dijo, usted no lo quiere mencionar mucho, pero lo dijo Macri, que dijo que peor que el coronavirus es el populismo…
PRESIDENTE.- Claro…
PERIODISTA.- Qué va a pasar con las tarifas que están congeladas hasta junio.
PRESIDENTE.- Nosotros no podemos en esta instancia aumentar nada, esta es la verdad, no podemos; tenemos que hacer el esfuerzo de ver cómo seguimos funcionado, porque además todo ha caído, esa es la realidad, los precios del petróleo han caído mucho. Entonces, tenemos que ver cómo funcionar, tenemos que hacer todos un esfuerzo ahora, y uno de esos esfuerzo es tratar de parar la escalada inflacionaria, que tiene mucho de especulación y mucho de inconsistencia.
PERIODISTA.- Sigue siendo alto en alimentos y es preocupante.
PRESIDENTE.- Sigue siendo inexplicablemente alto en alimentos.
PERIODISTA.- Pero eso es especulación, porque ustedes están haciendo controles, están los Precios Máximos, los Precios Cuidados. A ver no es posible, el maple de huevos 250 pesos como barato y uno se pregunta por qué.
PRESIDENTE.- En la Argentina los economistas hablan de que hay un tipo de inflación, que se llama la inflación auto construida, y siempre cuando uno lee artículos de economistas siempre se encuentra que ponen a la Argentina como un ejemplo de inflación auto construida. Yo le llamo inflación psicológica, la inflación de los que ven que el dólar sube y dicen: “no, a mí no me va agarran y yo aumento por las dudas”. Entonces, van corriendo detrás de un dólar que además sube muchas veces por pura especulación de muy pocos inversores, o sea con 30 millones de dólares se puede aumentar el dólar una enormidad.
PERIODISTA.- Ahora ahí no hay una falla, estaba leyendo el fin de semana, un artículo de Horacio Verbistky, que decía que la Comisión Nacional de Valores debería accionar más fuertemente para saber quién está detrás de eso o esta nueva unión…
PRESIDENTE.- El problema es que las operaciones de contado con liquid se conocen y este juego de comprar bonos argentinos, en dólares, y venderlos en el exterior y tener los dólares eso se conocen, y esa es una operación que hacen muchos agentes de Bolsa, pero igual de todas maneras el problema ahí es que no hagan la operación, no seguir promoviendo esa lógica especulativa.
PERIODISTA.- ¿Usted que cree que pasa, porque hoy llegó a 125?
PRESIDENTE.- Tienen una lógica especulativa muy alta…
PERIODISTA.- ¿O le están presionando para que hagan una devaluación?
PRESIDENTE.- Nosotros no vamos a hacer nada que le complique la vida al pueblo, no lo vamos a hacer. Ayer estuvo Martín Guzmán, acá, a la tarde conmigo, y estuvimos hablando de ese tema, nosotros vamos a seguir trabajando hasta domar a los actúan de este modo, porque no hay razón, no hay perdón ético para que esto ocurra en este momento.
PERIODISTA.- Los silo-bolsas crecen en algunos campos también…
PRESIDENTE.- Sí, y también hay mucho sujeto interno que trabaja para los acreedores del exterior y todas estás cosas también favorecen y debilitan la oposición del gobierno, pero yo en eso tengo mucha convicción y mucha firmeza y sé lo que tengo que hacer para defender los derechos de los argentinos, que fue lo que me encomendaron, así que pelearé con los que tenga que pelear. Yo no pienso ceder, yo creo que los buenos modales no son contradictorios con las convicciones, y a mí me pueden ver con muy buenos modales, pero voy a ser muy exigente, y voy a exigirle a cada uno para que no maltraten a los argentinos y los fondos que han invertido en Argentina y lo han hecho con total inconciencia sabiendo que están invirtiendo en bonos que nadie iba a poder pagar, y que muchas veces lo hicieron para sostener a un gobierno no me van a torcer el brazo.
PERIODISTA.- Ahora vamos a volver con eso, tengo que ir a una pausa antes, entonces el congelamiento se va a extender en tarifas, en nafta también el congelamiento de su precio.
PRESIDENTE.- Nosotros, ahora, con el tema nafta, estamos trabajando en lo que se llama el barril criollo, que es tratar de mantener cierto precio sostén del petróleo para que no se derrumbe toda la actividad petrolera pero la verdad que el precio del petróleo ha caído; el colmo es que suban las naftas, ese sería el colmo.
PERIODISTA.-¿Y el tema de los jubilados va a seguir dando aumentos por decreto, hasta fin de año?
PRESIDENTE.- Nosotros vamos a dar el aumento que corresponde en junio.
PERIODISTA.- ¿Ya tienen previsto qué porcentaje?
PRESIDENTE.- Sí, pero esperemos que esté terminado. Lo estuvimos hablando con Claudio Moroni y con Martín Guzmán días atrás y con Cecilia Tudesca, lo que tenemos que intentar es que rápidamente se ponga en marcha un sistema de actualización…
PERIODISTA.- La fórmula que suplante lo que ustedes.
PRESIDENTE.- Es muy difícil aplicar una fórmula, si nosotros dijeramos que la fórmula que siempre nosotros creímos que era la mejor, que es la que combina la inflación con los ingresos.
PERIODISTA.- La que aplicó el gobierno de Cristina.
PRESIDENTE.- Exactamente, hoy deberían ir para abajo los sueldos de los jubilados y obviamente eso no lo vamos hacer.
PERIODISTA.- Es decir que hasta fin de año.
PRESIDENTE.- Yo espero que podamos resolver la fórmula y que la podamos aplicar hacía fin de año.
PERIODISTA.- Bueno, hacemos la primera pausa, luego nos vamos a meter con el tema deuda externa, reforma judicial, entre otros temas. Ya volvemos
PERIODISTA.- Es un momento bisagra en lo que se viene de la cuarentena y económicamente, me quedé pensando con el tema este del dólar y la especulación, ¿ustedes van a investigar entonces de que el Gobierno Nacional investigue o la Comisión Nacional de Valores?
PRESIDENTE.- El Estado conoce los nombres de todos los que operan, no nos confundamos, lo que ocurre es que no son operaciones ilegales, son operaciones inconvenientes, que es otra cosa, y que además son operaciones dañinas para la economía.
PERIODISTA.- ¿Están actuando con una forma especulativa o para dañar al Gobierno, o este momento de negociación con la deuda?PRESIDENTE.- Hubo un momento en que nos dimos cuenta que esto estaba ocurriendo, porque muchas empresas, algunas empresas, no muchas, necesitaban hacerse de dólares para poder cumplir obligaciones, después es pura especulación, y en la especulación no sé cuánto hay de presión para que nosotros cedamos en el tema de la deuda, no lo sé. Ahí ya estoy especulando yo.
PERIODISTA.- Pareciera que sí, que hay presión. Sorprendió hasta este momento, en este marco de cambio del mundo, ni que hablar del Papa, ¿hace mucho que no habla con el Papa?
PRESIDENTE- No, hablé por última vez hará quince días. Hablo cuando necesito hablar, a mí me ayuda mucho hablar con el Papa.
PERIODISTA.- ¿De qué se puede saber? Porque el Papa está en una actitud, como usted estuvo el viernes fastidioso, el Papa da a veces la impresión de como que está quemando los cartuchos, la verdad que está con una postura durísima respecto a cómo ha denominado, se quedó corto, usted los llamó miserable acierto, él los llamó embusteros a algunos empresarios que juegan en el medio del coronavirus, está con un mensaje muy iluminador.PRESIDENTE- El mundo no tiene muchos líderes morales, seguro el Papa es uno, y digo no sé cuántos, yo me animaría a decir que es el único líder moral que yo veo. El Papa yo lo que visualizo es que habla con una franqueza que yo siempre quise que exista en la Iglesia, y siempre le digo yo al Papa cuando hablo, que yo soy católico no practicante, pero además fui muy crítico de la Iglesia, porque siempre vi una Iglesia alejada de los pobres y de los más necesitados. Con el Papa apreció una Iglesia ocupada de la gente. Por eso a mí me hace muy bien hablar con él porque me ayuda a pensar también desde la perspectiva moral. Para mí la política tiene un contenido moral altísimo, un contenido ético altísimo, no es que cualquier cosa se puede hacer en política. Ya además yo nunca dejo de ver que a mí me votó la gente, y por lo tanto tengo rendirle cuentas solo a mí pueblo. Eso que me dijo Cristina el día que ganamos la elección, que me lo dijo delante de todo el mundo, tiene razón Cristina.
PERIODISTA.- Ahí pusieron la primera cizaña porque decían que le estaba marcando la cancha.
PRESIDENTE.- No, fue un discurso extraordinario, de un alto valor moral en términos políticos, y tiene razón Cristina, tuvo razón, y yo también lo creía, no es que lo estaba descubriendo ese día, pero a mí me pareció oportuno que ella hiciera eso, porque es el contrato de ella y mío con ese pueblo, y no vamos a defraudar a ese pueblo. Y no vamos a olvidarnos de ese pueblo, y vamos a estar juntos para hacer todo lo que ese pueblo…. Yo hablo mucho y me sirve mucho hablar con Cristina. Además estamos juntos en esto, este no es mi Gobierno, es el Gobierno de Alberto, de Cristina, de Sergio, de Máximo, de los movimientos sociales, es el Gobierno de todo eso, no es mi Gobierno. La pregunta era por qué hablo con el Papa, porque yo veo en el Papa un líder moral enorme, inmenso, y además quiero que todos los argentinos sepan, nos ayudó mucho, silenciosamente, en el tema de la deuda, porque nunca hizo bambolla con lo que hizo. Enorme la ayuda que le ha dado el Papa a la Argentina, y todos los argentinos tienen que saber que los argentinos estamos en deuda con el Papal. La verdad a mí me hace bien hablar con él, porque le puedo contar cosas que veo, él me cuenta cosas que ve, y siempre son buenos consejos, que no sé siquiera si quiere aconsejarme, son buenas opiniones.PERIODISTA.- Van a decir que el Papa peronista línea a Alberto.
PRESIDENTE-. El Papa no es peronista, el Papa es una figura superior a todos nosotros, no es de ninguno de nosotros, no es mío, no es de nadie.
PERIODISTA.- Yo tuve la posibilidad de expresárselo este año como creyente y como argentino, porque la verdad que ha sido muy dañado por los trolls, por el gobierno anterior, injustamente.
PRESIDENTE.- El Papa no es de ninguno de nosotros, es una figura superior, que como yo dije al comienzo, es un líder moral en el mundo y así debe ser respetado.
PERIODISTA.- ¿Qué va a pasar con la deuda? ¿Hay posibilidades de que hagan algún tipo de cambio? Algunos decían que fue bajo el nivel de aceptación.
PRESIDENTE.- Vamos a esperar. Nosotros lo que queremos es buscar un acuerdo, lo que queremos es que la Argentina no vuelva a caer en default. A veces pienso que la historia me tiene a mí, cada vez que llego al Gobierno alguien dejó en default a la Argentina, llegué con Néstor y nos habían dejado en default, y llego al Gobierno ahora con Cristina y otra vez estamos en default. El default es malo y nadie quiere el default, lo que no queremos es que ese default se pague a costa de los argentinos, eso no lo voy a hacer. Yo creo que todos los argentinos entienden, antes de ser Presidente muchos fondos de inversión me visitaron, y todos me dijeron “nosotros vamos a esperar los cuatro años de su mandato, hagamos una espera de cuatro años de su mandato y empiecen a pagar después”. La verdad yo no quiero resolver mi problema, yo quiero resolver el problema de la Argentina. En verdad lo que nosotros necesitamos es algo que ha hecho muy bien Martin, es entender primero que la deuda nos condiciona; segundo entender que podemos solo tomar una deuda que podamos pagar, porque si no hipotecamos el futuro argentino. Entonces nuestro mayor esfuerzo posa porque la deuda pueda ser sostenible, que la deuda pueda ser sostenible es que cuando ya Alberto Fernández no esté en el Gobierno, quien llegue al poder en la Argentina pueda pagar esa deuda, que es lo que no hicieron conmigo, a mí me dejaron una deuda absolutamente impagable, pero tan impagable que hasta el Fondo Monetario dijo esto es impagable.Nosotros hicimos una oferta, la verdad que es una oferta con la que no pierden, solo ganan menos; es una oferta que dice de los cien que te debo te voy pagar 95, ahora, en la tasa de interés que vos me está cobrando, que es de un promedio de 7 y pico por ciento, en un mundo que paga cero, nosotros decimos en vez de eso te voy a pagar a una tasa promedio del 2 por ciento, el 2 por ciento en un mundo que paga cero. Es decir que no los estoy invitando a perder, les estoy proponiendo ganar menos. Ahora, el sistema financiero, este capitalismo financiero que es tan nocivo para el mundo, trata de doblegar la soberanía de un país: yo estoy dispuesto a discutir, hemos hecho una oferta…
PERIODISTA.-u Eso es bueno, lo que acaba de decir.
PRESIDENTE.- ¿Yo lo más impactante saben qué es? Que tienen adentro gente que piensan que hay que someterse a ellos.
PERIODISTA.- La semana pasada 160 intelectuales, dos premios Nobel intelectuales, diciendo la oferta argentina es razonable, los prestamistas tienen que aceptar con razonabilidad. Esos tipos parece que no se conmueven con nada.
PRESIDENTE-. Porque de algún modo se han hecho dueños del mundo.
PERIODISTA.- Y AEA en cuatro años se calló la boca, le pide a usted que evite el default.
PRESIDENTE.- No se callaron la boca, muchos de ellos aplaudieron, muchos de ellos aplaudieron la decadencia argentina. Yo no quiero discutir el pasado, durante esos cuatro años fui marcando lo insostenible de lo que estaba pasando, cuando el Fondo se reunión conmigo siendo candidato, les dije “ustedes están favoreciendo un sistema de fuga de capitales, y quiero advertirles que no le presten más plata a la Argentina porque se van a seguir fugando los capitales”. Le prestaron casi 6 mil millones de pesos más a Macri y se fugaron los capitales. La verdad es que nosotros lo que dijimos fue la verdad, y mientras nosotros decíamos esto nos decíamos…, yo durante años tuve que escuchar que el macrismo decía que yo era un agorero K disfrazado de no K, yo estaba diciendo la verdad. Yo la única debilidad que tengo, yo tengo dos debilidades en política, que para mí son fortalezas, quiero aclarar, la primera es la racionalidad, a mí me cuesta mucho entender una solución política que no parta de la razón, vieron que muchas veces dicen hay que buscar una salida política, yo no entiendo eso, si no es razonable no puede ser políticamente admisible. Y esto también me ha generado muchos problemas en política, pensar así. La segunda cosa que yo no puedo es mentir, yo puedo cometer errores, puedo decir cosas inconvenientes, puedo haber hecho cosas que estuvieron que estuvieron equivocadas, pero siempre hablé con mi verdad, y con la verdad es como me muevo en política. Y creo que nosotros también en marzo en mi discurso y dije de la necesidad de recuperar el valor de la palabra, yo lo sigo adscribiendo, y yo dije “no vamos a pagar esta deuda a costa de los argentinos”, y así será. Espero que entiendan todos que si lo que están buscando es doblegarnos, no nos van a doblegar. Ahora. Nosotros hicimos una oferta, si tienen una contraoferta dígannos cuál es.
PERIODISTA.- ¿La presentaron?
PRESIDENTE.- Hasta aquí no. hubo inicialmente una oferta, antes de que hiciéramos la oferta nuestra hubo una oferta que está publicada en el Ministerio de Economía. Ahora hicimos una oferta, díganme cuál es la contraoferta.
PERIODISTA.- Yo tengo entendido que mientras Martín Guzmán negociaba, algunos de estos fondos le dijeron “no nos importa, nosotros tenemos espaldas para bancar cuatro años, vendrá otro gobierno, pensarán otro Macri, que nos van a pagar y vamos a arreglar con ellos”. ¿Ocurrió eso?
PRESIDENTE.- Eso ocurrió, pero tampoco me preocupa, porque debe estar dentro de los límites de lo que es una negociación.
PERIODISTA.- Porque en la prensa argentina venden “hostil propuesta de Alberto Fernández”. ¿Quiénes son más hostiles, los acreedores o el Gobierno argentino que está defendiendo a sus ciudadanos y a los pocos dólares que tiene?
PRESIDENTE.- Yo lo que nunca leí es cuando tomaban deuda como tomaban deuda, es “deuda estafatoria de la Argentina”, eso nunca lo leí en ningún diario, “la Argentina toma deuda que no va a podar pagar”, eso no lo leí en muchos diarios, que hoy dicen que uno es hostil ofreciendo lo que ofrece. Yo lo que pido es, vuelvo a repetir, olvidemos lo que pasó, pero por favor ahora trabajemos juntos. Y es cierto que algunos fondos especulan con que en cuatro años pueda haber otro gobierno, pero esos fondos vieron que todos los gobernadores de la oposición piensan igual que nosotros, todos los gobernadores de la oposición y muchísimos intendentes opositores se expresaron.
PERIODISTA.- Ayer lo hicieron con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires. 135 inténdentes respaldando a Axel Kicillof.
PRESIDENTE.- Exactamente, Jorge Macri me mandó la solicitada. Por eso digo, hay que entender cómo están las cosas en la Argentina, la Argentina yo espero que esta vez haya aprendido, y una vez por todas entienda que endeudarse para pagar déficit no es una buena idea, y que si ustedes me dijeran mirá, nos endeudamos pero tenemos un sistema de salud impresionante, la educación es de avanzada, tenemos rutas y caminos y autopista…, todo lo que entró se la llevaron los amigos del poder. Basta de mentirnos, basta de mentirle a la gente.
PERIODISTA.- Ahí estaba la propuesta de la doctora Betina Stein de ir a accionar jurídicamente contra los que tomaron deuda para que paguen con el patrimonio, no la deuda, pero que sí se hagan cargo por los perjuicios que han hecho en la economía argentina y el Estado argentino.
PRESIDENTE.- Yo a Betina de hecho la traje yo al Banco Central porque trabajó conmigo en la Superintendencia de Seguros. Le voy a preguntar.PERIODISTA.- En esta lógica que usted decía, Cristina en la campaña, de que hay que terminar con gobiernos que vienen y endeudan, eso sería un buen antecedente.
PRESIDENTE.- Hay que terminar con la irresponsabilidad, yo digo, hay club, que es Boca Juniors, que en su momento hizo avalar con la fortuna de los directivos la gestión de los directivos. ¿Por qué no lo hicieron cuando gobernaron la Argentina? Para Boca sirve porque deja a afuera a muchos dirigentes, ¿por qué no lo hicieron con la Argentina?
PERIODISTA.- ¿Van a mejorar algo de la propuesta?
PRESIDENTE.- Esto es lo que nosotros creemos que la Argentina puede pagar de aquí en adelante.
PERIODISTA.- Pero´, por ejemplo, pueden achicar en los plazos de un año menos de gracia.
PRESIDENTE.- Es muy difícil contestar eso porque nos sé cuál es la contrapropuesta, no hay contrapropuesta hasta aquí de los acreedores, nosotros hemos hecho una propuesta y hasta acá no tenemos contrapropuesta. Si hay una contrapropuesta veamos de qué se trata. Nosotros no somos unos necios que no nos importa llevar el país al default, quisiéramos que el país no caiga en default, pero no somos unos irresponsables que vamos a comprometernos a pagar lo que no podemos cumplir.
PERIODISTA.- Yo el otro día estaba buscando, Jeffrey Sachs dijo, interpela al dueño de Black Rock, y dijo ayuden a evitar una catástrofe mundial, ayuden a la Argentina también, nadie queda afuera, y no reaccionan.
PRESIDENTE-. Yo quiero creer que es una dependencia cultural y no es otra cosa, pero es incomprensible. Yo lo que digo es nosotros ya vimos todo esto, para mí es un deja vu, son los años con Roberto, que vivimos…
PERIODISTA.- Lavagna Salió la semana pasada a apoyar también.
PRESIDENTE.- Son los años con Lavagna, nos pasaban las mismas cosas, las mismas operaciones, los diarios que escriben las mismas cosas, un sinfín de operaciones. Será que mi destino dice que cada vez que llego al gobierno tengo que lidiar con estos tipos.
PERIODISTA.- ¿Están dispuestos, si hay una contraoferta…?
PRESIDENTE.- Si es una contraoferta que nos propone que el pago de la deuda sea sostenible, nosotros estamos dispuestos a escuchar todo, pero lo que no queremos…, yo vuelvo a repetirles, la oferta de todos esos fondos era yo no te cobro a vos, que empiecen a pagar cuando vos te vas, esa no es la solución, tenemos que buscar unas solución para la Argentina.
PERIODISTA.- ¿Y con el Fondo cuándo van a empezar a negociar, ahora que etsán de luna de miel?
PRESIDENTE.- Con el Fondo estamos hablando permanentemente, y estamos tratando de buscar un programa y estamos tratando de encontrar puntos de encuentro, pero este Fondo Monetario parece tener una mejor comprensión de la crisis, eso pareciera ser, yo soy prudente, pero pareciera ser que tenemos la suerte de tener un Fondo Monetario que ve y comprende este presente de un modo distinto a otros fondos que conocí.
PERIODISTA.- ¿Y con el Club de París?
PRESIDENTE.- Yo hablé con Macron, hablé con Conti y hablé con Merkel, a los tres les pedí y los tres se comprometieron en ayudarnos, así que vamos a esperar, eso está negociándolo Martín.
PERIODISTA.- Ayuda de qué…
PRESIDENTE.- Lo mismo que pedimos en todos los casos, poder hacer sostenible el pago de esa deuda. Hay que revisar muchos intereses, esta es la verdad, estamos pagando intereses que no paga nadie en el mundo, y que la verdad es incompresible, porque eso ya se empieza a convertir en algo que escapa a la lógica económica.
PERIODISTA.- El 76 por ciento de la opinión pública apoya un impuesto a las grandes fortunas, ¿por qué no lo lleva adelante el Gobierno?
PRESIDENTE- Porque es un tema es un tema que tiene que resolver el Congreso. Cada vez que digo esto alguien interpreta que me quiero sacar el problema de encima, no.
PERIODISTA.- Usted acompaña ese proyecto.
PRESIDENTE- Absolutamente, lo estuvimos viendo con Máximo y Carlos Heller, y para entenderlo, no es un impuesto a las grandes fortunas, es un aporte único por única vez de las grandes…
PERIODISTA.- Tendría que surgir de ellos…PRESIDENTE.- Tampoco pidamos tanto. En verdad estamos hablando de un universo de once mil personas, no de millones, de once mil personas, que entre todos tienen un patrimonio de 1.300 millones de dólares, y a ellos les pedimos por única vez un aporte. Ahora: el sistema impositivo argentino hay que revisarlo, porque si usted revisa todo lo que ha ocurrido en la época de Macri, hoy los que viven de un sueldo pagan en términos proporcionales más que lo que paga las grandes empresas de Ganancias. Lo que pagamos todos en nuestros sueldos, todo eso junto es proporcionalmente más de lo que pagan las grandes empresas. No puede ser que los que viven de un sueldo aporten de Ganancias más que el conjunto de las grandes fortunas argentinas. Yo creo que el mundo va a ser otro, y que nosotros tenemos que reflexionar sobre cómo debe ser el mundo.
PERIODISTA.- Algunos también escépticamente dicen van a salir con un capitalismo más salvaje de lo que ha sido hasta ahora.PRESIDENTE.- Es que a un capitalismo más salvaje le va a pasar lo que está pasando ahora, porque pasó que de repente un elemento imperceptible a la vista humana, que es un virus, se llevó puesto a millones de consumidores, y cuando el capitalismo se le desaparecieron los consumidores las empresas empezaron a tener su valor real, no el valor especulativo. Y todo se derrumbó. Yo siento que de esta experiencia que nosotros estamos viviendo, tendríamos que aprender cosas y tendríamos que proponer modificaciones de fondo para construir un sistema más justo. Cuando yo hablo de un sistema más justo no pienso en encaminarme al socialismo, la verdad los modelos, Noruega, Finlandia, la misma Suecia, más allá de cómo ha tratado el tema del coronavirus.
PERIODISTA. Hoy la embajada argentina lo desafío.PRESIDENTE- Yo la verdad lo último que quiero es tener un conflicto diplomático con Suecia porque es un país que admiro, quise poner un ejemplo lejano a nosotros, para no tomar ningún ejemplo cercan que podría traer mayores inconvenientes. Lo que quiero decir es que se pueden seguir esos modelos, se puede seguir el modelo de Finlandia, el modelo de Noruega, que son modelos donde el Estado está muy presente, donde el Estado le garantiza la salud y la educación a la gente, donde la gente es feliz, cuando ustedes miran el índice de felicidad, esos países son los países donde la gente vive con más felicidad, porque básicamente todos sienten posibilidades de progreso.
PERIODISTA.- ¿No cree que en la Argentina ya hay un cambio? Porque en estas encuestas que se están conociendo dice que el 65 por ciento si hubiera elecciones hoy lo votaría a usted, quiere decir que hay una mayoría que se dio cuenta de lo importante que es el Estado y de la función que tiene que ocuparse.
PRESIDENTE.- Yo lo celebro. Solamente hay que pensar…
PERIODISTA.- Por eso también lo atacan mucho, a ver si este tipo se cree que el rol del Estado es importante.
PRESIDENTE.- Yo estoy convencido que es importante, al comienzo de esta entrevista usted marcó algo que es cierto, cuando nosotros llegamos al Gobierno el Ministerio de Salud no existía, tampoco existió el Ministerio de Trabajo, ¿quién se hubiera ocupado del sueldo de los trabajadores, y nosotros se los vamos a pagar? Yo pido un instante de reflexión, el coronavirus nos permite parar la pelota y decir qué queremos nosotros. Yo creo que nosotros queremos también un Estado más eficiente, no el Estado que tenemos, un Estado más eficiente, más inteligente que ayude a vivir mejor a la gente, que esté al servicio de la gente.
PERIODISTA.- Y usted proyectando, nadie sabe cómo va a salir ni cuándo, pero la Argentina que viene en base a este Estado presente...
PRESIDENTE.- Lo que siento es que tenemos las oportunidades de hacer cosas mejores, porque ahora no le puedo echar la culpa a nadie, es nuestra responsabilidad construir esa Argentina mejor, y debemos hacerlo, y eso supone cambiar muchas reglas, supone que por ejemplo Ganancias, no puede ser que los que pagan Ganancias y viven de un sueldo paguen un porcentaje mayor que las grandes fortunas de la Argentina, no puede ser eso. Hay que cambiar muchas cosas en la Argentina.PERIODISTA.- Pero ahí tiene que haber un debate serio sobre la base impositiva de la Argentina.PRESIDENTE.- Ese debate que darlo. Hay otros debates que dar, yo me acuerdo cuando era Jefe de Gabinete, Ginés era Ministro de Salud, y dependía de él Medio Ambiente, y fue a firmar el acuerdo de Kioto, que fue el primer acuerdo de preservación del medio ambiente mundial, después vino el de París, que Argentina también firmó. ¿Cuál era la discusión medioambiental en ese momento? Era, había un programa para ir desterrando los combustibles fósiles y cambiarlos por energías renovables, y la reacción de las grandes potencias del mundo fue no aceptemos eso, porque el PBI mundial se puede caer cuatro puntos. ¿El precio del petróleo cuánto se cayó? ¿El PBI mundial cuánto se cayó por el coronavirus? Ahora, el coronavirus también nos permitió ver que cuando volvemos al remedio de la Edad Media y nos quedamos todos encerrados en nuestras casas, el mundo se limpia y es mejor el ambiente, y las imágenes satelitales ya dejan de mostrar nubes negras y muestran mares azules, o ríos azules.
PERIODISTA.-El mundo se ha tomado vacaciones de la humanidad.
PRESIDENTE.- Nosotros nos quedamos encerrados y a la calle salieron carpinchos y salieron animales.
PERIODISTA.- Esto lo tienen que entender los grandes líderes que desavían mucho.
PRESIDENTE- Nosotros tenemos que entenderlo porque ha quedado a la vista lo que el hombre es capaz de hacer cuando actúa como actúa.
PERIODISTA.- Esto que es muy interesante lo que está produciéndose en este momento, y le agradezco, la audiencia tiene muy alto el interés en este reportaje, por lo que usted está diciendo. Pero cuando se reúne con los empresarios argentinos, muchos de los cuales están acompañando pero otros cambian, les trae estos, temas, ¿cómo los ve? ¿Los ve predispuestos a cambiar o los ve en la lógica…?
PRESIDENTE- Yo me animará a decir que la inmensa mayoría de los empresarios, siempre pasa lo mismo, la mayor parte de los empresarios participan de estas lógicas, ellos no son felices tratando de resolver los problemas de la producción en el mundo de las finanzas. Cuando Ford creó su empresa, perdón por la publicidad, él empezó a hacer un producto de elite, que muy pocos podían acceder, que era un auto, y un día se preguntó ¿y por qué mis empleados no pueden tener un auto?, y empezó a hacer autos en serie para que los tengan todos, ese es el mejor capitalismo, ese capitalismo que produce es maravilloso, que da trabajo y hace accesible lo producido al mayor número de gente. Todo se fue distorsionando, y en muchas de esas empresas, que son hijas del mejor capitalismo, terminó siendo más importante el gerenrte financiero que el gerente de producción. Y nosotros tenemos que hacer foco en la producción.
PERIODISTA.- En la política pasó eso, hasta que llegó Néstor era más importante el mInistro de economía que la política.
PRESIDENTE.- Igual. Yo siempre digo que las dos son ciencias humanistas, tienen que encontrarse y trabajar juntas, con racionalidad, y Néstor fue un gran cultor de esa idea. Años me la pasé diciendo que hay muchos kirchneristas que están enojados conmigo porque yo soy el mejor discípulo de Néstor, pero la verdad es que yo aprendí todo esto con Néstor, y la verdad es que tenía razón.
PERIODISTA.- Lo emociona hablar de Néstor.
PRESIDENTE.- Mucho, hoy me mostró Cristina un videíto que subió Florencia, donde yo cuento la anécdota del día que me puse el buzo de Pontiroli y Néstor me enojado, porque era de Argentinos Juniors que en el último minuto le había atajado un penal a Racing. Lo veo y me emociono.Hace un par de días se cumplió un año de la presentación de Sinceramente, y hoy lo recordábamos. Me emociona mucho hablar de Néstor, lo quise mucho.PERIODISTA.- Mucha gente me pregunta si realmente se sintió sorprendido Alberto cuando Cristina lo anunció o ya sabía.
PRESIDENTE- Yo no me sorprendí, porque ella me lo contó un miércoles y supo un día sábado, y del miércoles al sábado estuve diciendo por qué no lo pensás un poco más. La verdad que ella tuvo una mirada que yo no tuve, ella tuvo una expectativa de todo el proyecto que yo tengo el deber de no defraudar.
PERIODISTA.- Usted la verdad que en diciembre lo marcó el 1° de marzo, fue contundente cuando dijo nunca más, habló de los sótanos de la democracia, está Cristina Camaño haciendo una excelente tarea en la AFI.
PRESIDENTE.- Excepcional trabajo.
PERIODISTA.- Ha sacado mucho a relucir, los sótanos se han abierto. ¿No está pendiente todavía el tema de la Justicia? La sensación en la sociedad es que la Justicia macrista sigue dominando el Poder Judicial en la Argentina. Y que el Gobierno no ha podido romper ese modelo macrista de la Justicia.
PRESIDENTE- Yo diría que el modelo macrista, hubo un tiempo en la Argentina donde el gobierno tenía una mesa judicial que presionaba a jueces, o acordaba con jueces, para perseguir opositores. Y muchos ahora lo dicen con naturalidad que esas cosas pasaban. La verdad esas cosas son absolutamente contradictorias con el sentido de la República.
PERIODISTA.- Hoy lo dijo Pinedo, “son cosas normales que uno hable por derecha con un juez para decirle quécosas…”, es tremendo lo que dijo Pinedo.
PRESIDENTE.- Lo conozco y lo respeto a Federico, pero la verdad que vuelven normales cosas que muy anormales. Esa Justicia hoy no existe, no existe ni mesa judicial ni sistemas de presión del Gobierno Nacional sobre la Justicia. El sistema macrista era ese que te contaron, eso ya no existe. Los que existen son los jueces que dejó el macrismo.
PERIODISTA.-Y muchos nombrados a dedo, pasándolos de una jurisdicción a otra, sin concurso.
PRESIDENTE- Nosotros ya tenemos hecho el proyecto de ley para la reforma judicial, está absolutamente listo, cuando lo anuncié el 1° de marzo estaba listo, lo que pasa es que nos sorprendió el coronavirus, y además tengamos presente que todo este tiempo el Congreso no sesionó, no por culpa de nadie, pero seguro no por culpa nuestra, no pudo sesionar, porque estamos en una pandemia. Recién hoy, la semana pasada me contó Sergio, que hicieron las pruebas en Diputados, hoy Cristina me contó que hicieron las pruebas en el Senado. Recién ahora están en condiciones de volver a sesionar. Yo voy a mandar todos los proyectos que tengo.
PERIODISTA.- ¿Puede adelantar algo?
PRESIDENTE.- Los tres proyectos que están listos son la reforma judicial, el Consejo Económico Social.
PERIODISTA.- Eso es muy importante.
PRESIDENTE.- Eso claro que lo voy a mandar, porque si tenemos la oportunidad de diseñar otra Argentina es muy importante. Y el aborto, que son los tres proyectos. Esos tres proyectos ya están hechos, están terminados y están para ser elevados, no los elevé, vuelvo a repetir, primero porque tuvimos otras prioridades, y segundo porque el Congreso no podía funcionar. Ahora, si puede funcionar, puede verlo y puede tratarlo bienvenido sea.
PERIODISTA.- ¿Y de la reforma judicial puede anticipar por dónde va a ir?
PRESIDENTE.- Es una reforma que intenta resolver el tema penal fundamentalmente, y el tema contencioso administrativo y civil y comercial federal. Trata de ordenar el sistema y trata de terminar con esos espacios cerrados que les permitían a muy pocas personas manejar un poder enorme. Y todo está pensado también en la reforma procesal que está pendiente.
PERIODISTA.- Hay otro tema que supongo que el Senado se va a ocupar, es el procurador, que está esperando, porque eso es fundamental.
PRESIDENTE.- Espero, y además que lo acompañen, ¿saben por qué espero que lo acompañen? Porque la que es hoy oposición, cuando fue oficialismo, a Rafecas lo promovió para ser juez de Casación, así que debe haber tenido buena opinión de Rafecas. Espero que ahora no entren en contradicción porque lo proponemos nosotros.
PERIODISTA.- Este sistema de jueces que los sacaban de un lado y los ponían en el otro, ¿se puede de alguna forma cambiar?
PRESIDENTE.- Cuando yo anuncié eso también anuncié que quería crear un consejo consultivo, como fue el consejo que Alfonsín puso en su momento para la consolidación de la democracia, un consejo para qué vea el tema judicial. Pensar el tema judicial es revisar una serie de cosas, ¿qué se me ocurre a mí? Se me ocurre revisar el funcionamiento de la Corte Suprema, hay toda una discusión sobre si tienen que ser más o tienen que ser menos, yo quiero aclarar que yo pienso que no debe aumentarse el número de jueces de la Corte, pero me gustaría escuchar a gente experta. Todo esto viene de un decreto de ley que viene de los años de la revolución libertadora. La Ley de Recurso Extraordinario, ver cómo funciona el Recurso Extraordinario, porque me da la impresión que en estos últimos tiempos el Recurso Extraordinario ha demostrado debilidades. Creo que la mayor debilidad quedó evidenciada en excesos de absoluciones, donde revisaron las sentencias y absolvieron a personas por inocencia, y estuvo esa persona todo el proceso presa. El Consejo de la Magistratura hay que revisar cómo funciona. Pero la verdad que yo creo que eso tenga un proceso de análisis, no quiero yo definir nada, quiero que lo analicemos expertos, que lo analicen expertos, en esa parte humildemente yo creo saber algo, entonces también tengo opinión formada, y ese Consejo va a funcionar en paralelo a esta reforma de la que estoy hablando, para ver si hacen falta otras reformas.
PERIODISTA.- Y el Consejo Económico y Social también.
PRESIDENTE- Ahí lo que quiero es que empecemos a pensar la Argentina del futuro, porque muchos pensaron que el Consejo Económico y Social era para resolver los problemas de pandemia, o sea, discutamos cómo le pagamos a la gente el sueldo, no, no es para eso; discutamos cómo va a ser el trabajo en el futuro.
PERIODISTA.- Puede ayudar a pensar la penar la Argentina pos pandemia.
PRESIDENTE.- Exactamente. Yo siento que ha llegado la hora de barajar y dar de vuelta, hagámoslo, es una oportunidad que tenemos, ya mucho dolor nos causa esta pandemia, que ese dolor nos dé fuerzas para cambiar y hacker una Argentina más justa, más solidaria.
PERIODISTA.- ¿Están promoviendo un billete de 5 mil pesos?
PRESIDENTE- No, fue una idea que en algún momento circuló pero no lo vamos a hacer.
PERIODISTA.- Ahora está el macrismo preocupado por esta app que han sacado, que la presentó Santiago Cafiero.
PRESIDENTE.- La aplicación ya existe, la verdad la discusión que hay es sobre la posibilidad de conocer el movimiento de la gente, eso se llama geo-localización, que es algo que quiero aclarar que está en todos los celulares. Pero la verdad la aplicación dice ahí si acepta o no su localización, si un pone no, no existe la geolocalización. Es una aplicación que hicieron técnicos argentinos en empresas de tecnología argentina gratuitamente, pusieron su esfuerzo, su idea. En todo el mundo hay aplicaciones de este tipo.
PERIODISTA.- porque ahora están preocupados los que han espiado ilegalmente…
PRESIDENTE.- Claro, me causa gracia.
PERIODISTA.- La verdad que ha sido un gustazo enorme porque no todos los días tenemos la posibilidad de dos horas con un Presidente que responde a todo, y me gustó este final, esta propuesta de paralelamente ir debatiendo justicia y la Argentina que viene, me parece que hay que hacerlo.PRESIDENTE- Es una gran oportunidad para todos, todo esto nos da la posibilidad de, insisto, barajar y dar de vuelta, y hacer una Argentina más justa, más eficiente. Este es el momento de hacerlo.
PERIODISTA.- ¿Se siente bien, duerme bien?
PRESIDENTE-. Sí, todo esto es culpa de Estanislao, porque un día dijo “eran las cuatro de la mañana y seguía despierto”, fue un día que me quedé hasta las cuatro de la mañana paveando por twitter. Pero yo descaso bien, estoy bien y estoy entusiasmado.