Martes 14 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana, en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada, la firma de un convenio entre los Ministerios de Seguridad y Educación para la capacitación, formación y fortalecimiento de instituciones educativas para las fuerzas policiales y de seguridad nacionales.

“Estamos dando un paso en favor de la calidad democrática y el Estado de derecho”, precisó el mandatario sobre la medida, y añadió: “Es un paso también importante en el mejoramiento de la calidad educativa y el perfeccionamiento de nuestros profesionales del área de seguridad”.
El jefe de Estado, que estuvo acompañado por los titulares de las carteras de Seguridad, Aníbal Fernández, y de Educación, Jaime Perczyk, rubricó cuatro acuerdos por un monto total de 39.500.000 pesos a ejecutarse entre 2022 y 2023.
Al respecto, indicó: “Debemos darle más calidad no solamente a las universidades de las fuerzas de seguridad sino a su calidad educativa” porque “en un Estado de derecho poder llevar adelante una política de seguridad eficiente y respetando sus normas es condición esencial”.
“Creo que el secreto de la Argentina está en el desarrollo del conocimiento y el saber, en donde las universidades vayan a las personas para hacer más fácil que todos puedan estudiar”, finalizó el mandatario.
Participaron también del anuncio el secretario de Políticas Universitarias, Oscar Alpa; y la secretaria de Seguridad y Política Criminal, Mercedes La Gioiosa.
La medida busca fortalecer la totalidad del Sistema de Formación Profesional, Especialización y Capacitación de los integrantes de las fuerzas policiales mediante el financiamiento de planes de apoyo y mejora para los diferentes espacios.
Al tomar la palabra, el titular de la cartera educativa explicó que “el convenio” fomentará que “los institutos universitarios de las tres fuerzas de seguridad asimilen y sean parte de las mismas políticas” que rigen en “las universidades nacionales”, y destacó que su objetivo es “la mejora continua y permanente, la financiación de las instituciones en carreras estratégicas y la capacitación docente”.
Por su parte, el ministro Fernández informó que "la política de seguridad necesita que todos los días se estudie, se analice y se crezca", al tiempo que reflexionó: "Nosotros vimos en situaciones internacionales cómo hacer para participar de algo mucho más grande que nos genere políticas publicas serias y contundentes, pero además con mucha carnadura".
Estuvieron presentes el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; además de autoridades de las fuerzas policiales y de seguridad; rectores de universidades nacionales y de institutos universitarios dependientes de las fuerzas, y representantes de los gremios docentes argentinos.
Los acuerdos incluyen la modernización de aulas virtuales en las áreas de software, hardware y capacitación docentes y de quienes integran los centros de educación a distancia (CEAD), y el fortalecimiento de los programas de investigación académica y extensión universitaria.
Además, implican la edificación de salas de simulación de juicios y la mejora de los espacios de biosimulación para enfermería, en el marco de las carreras estratégicas que se dictan en el Instituto Universitario de la Policía Federal (IUPFA).
Por otro lado, se anunció la creación de una carrera integral dedicada a la formación de detectives federales que incluye dos diplomaturas universitarias, con tres cohortes conformadas por 180 estudiantes policías suboficiales y oficiales, que iniciaron sus cursadas en mayo de este año y se replicarán en agosto.
La carrera incluye además el desarrollo de una licenciatura en investigación criminal que iniciará en marzo de 2023 y estará dirigida al personal policial federal y provincial en actividad. En tanto, se encuentra en creación una especialización de posgrado en investigación del delito complejo que será presentada ante la CONEAU en octubre de este año.