Viernes 07 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández compartió con estudiantes de colegios secundarios del partido bonaerense de Escobar la proyección de la película “Argentina, 1985”, luego de recorrer la 59° edición de la Fiesta Nacional de la Flor, la exposición de floricultura más grande de Latinoamérica.
“Hoy casi estamos en una clase de educación democrática. Lo que vamos a ver aquí fue algo que pasó en la Argentina en 1985, que nos permitió recuperar la paz como sociedad el día que empezamos a juzgar a los responsables de todos estos hechos atroces”, expresó el mandatario antes de la proyección.
El jefe de Estado afirmó: “Ustedes gracias a dios son muy jóvenes, nacieron en democracia y no tuvieron que vivir ninguna de estas atrocidades. Para que estas atrocidades no se vuelvan a repetir, es necesario recordar. Y esta película nos permite hacerlo”.
Al finalizar la proyección en el Cine Italia, emplazado en el Teatro Seminari, el mandatario dialogó con las alumnas y alumnos acerca de la importancia de los valores democráticos en la historia y el presente del país, acompañado por el secretario de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk; el intendente interino local, Carlos Ramil; y la concejala, Flavia Battistiol.
“Quiero que en Argentina el Nunca Más sea Nunca Más. Quiero vivir en una sociedad sin violencia” declaró el presidente y agregó: “Quiero que se ponga final a la violencia política de una vez y para siempre, y quiero que en la diversidad nos respetemos”.
En ese sentido, el Jefe de Estado reforzó: “Tenemos que entender el valor de la democracia, en democracia. La Argentina una y otra vez fue vulnerada por golpes de Estado. Y desde 1983 supimos preservar la democracia, las instituciones. Todos los días tenemos que hacer algo más para mejorar la convivencia entre nosotros y nosotras”.
En el cierre, el mandatario se dirigió especialmente al estudiantado: “Yo sé que ustedes han vivido un tiempo difícil los últimos años. Pero nunca olviden que hay una sola forma de estar mejor: es en democracia. Y hay una sola herramienta para mejorarla, y se llama justicia. Podemos hacer una buena justicia y una mejor democracia. Y eso depende también de ustedes”.
Por su parte, Sujarchuk agradeció la presencia del Presidente y destacó la importancia de “ver esta película con muchos jóvenes que quieren saber sobre su historia. Y tenemos que tener muy claro que esta historia marca nuestro presente. Los que mamamos la libertad, la llevamos en el corazón y queremos que siempre haya memoria, verdad y justicia”.
El teatro, construido en 1889, fue sede de la primera entidad mutualista del pueblo y acogió los primeros cine teatros de Escobar. El espacio cultural fue luego restaurado tras años de abandono y ante peligro de derrumbe, ampliando su capacidad a 450 personas. Actualmente, es considerado una de las mejores salas estatales de la provincia de Buenos Aires por su valor patrimonial.
Previamente el mandatario visitó la Fiesta Nacional de la Flor, donde fue recibido por el presidente del evento, Tatsuya Hirosen. La 59° Fiesta Nacional de la Flor, que se extenderá hasta el próximo 10 de octubre, cuenta en esta edición con recitales, charlas y coloquios sobre el cuidado del ambiente y la sostenibilidad, además de congregar a más de 100 expositores y viveristas de todo el país. El predio, que ya fue recorrido por más de 150 mil personas desde su apertura el 30 de septiembre, abarca 17 hectáreas parquizadas en una superficie cubierta de 7.000 metros cuadrados.