Martes 07 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández compartió un almuerzo de trabajo este mediodía en la Casa Rosada con las autoridades del Fondo Ruso de Inversión Directa y ejecutivos de empresas y representantes de bancos de ese país para avanzar en asociaciones en diversos sectores estratégicos y potenciar el intercambio.
“Fue un almuerzo excelente, productivo, en el que se abordaron temas concretos, en el que cada empresa relató de qué se ocupa, las posibilidades que observan en la Argentina, y sus intereses para invertir en el país”, detalló el embajador argentino en Rusia, Eduardo Zuain.
Por su parte, el representante de la Federación Rusa en Argentina, Dmitry Feoktistov, calificó al encuentro como “histórico”, y aseguró que se acordó “que, como socios estratégicos, tenemos que cooperar en todas las áreas”.
El diplomático ruso dijo que en los próximos días tendrán varias reuniones para avanzar en proyectos puntuales y se expresó confiado de llegar a tener un progreso en esos emprendimientos. Además, agradeció al Gobierno y al pueblo argentino por confiar en la vacuna Sputnik V contra el coronavirus.
En el encuentro previo de intercambio técnico, que se desarrolló en el Museo del Bicentenario, participaron el jefe de Gabinete, Juan Manzur; los ministros de Economía, Martín Guzmán; de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; de Agroindustria, Julián Domínguez, y de Transporte, Alexis Guerrera; y la ministra de Salud, Carla Vizzotti.
También asistieron la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca; la asesora presidencial Cecilia Nicolini y los embajadores Zuain y Feoktistov.
Allí los funcionarios nacionales expresaron el agradecimiento de parte del Gobierno y del pueblo argentino por la solidaridad y colaboración brindada por la Federación Rusa con la vacuna Sputnik V contra el coronavirus.
Señalaron que ese intercambio no consistió solo en comprar e importar un artículo sino en trabajar en el desarrollo de las capacidades productivas de la Argentina, donde también actualmente se está fabricando la vacuna y avanzando con diferentes iniciativas y proyectos estratégicos en el campo científico, tecnológico y de la medicina.
Los representantes argentinos y los ejecutivos rusos se comprometieron a seguir trabajando para potenciar el vínculo e incrementar la cooperación en beneficio de ambos países en áreas tales como la agroindustria, la minería y la economía del conocimiento a través del fortalecimiento del sistema científico tecnológico y de la mejora de la infraestructura del país.
En este sentido, se remarcó que el gobierno argentino quiere ser un intermediario para poder potenciar estos vínculos entre nuestro sector productivo y las oportunidades de trabajo y aprendizaje que hay con los sectores productivos rusos.
El mundo reconoce el enorme potencial que tiene la Argentina y la prioridad es potenciar la productividad y las oportunidades del sector privado argentino, aumentar y mejorar la capacidad de los servicios públicos y generar trabajo para las familias argentinas.