Martes 27 de octubre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en en Radio Metro 95.1
PERIODISTA.- Bueno, les dije que estamos con una nota muy importante, como es un día clave como es el día de hoy en el que se cumplen diez años de la muerte de Néstor Kirchner. Alberto Fernández fue el Jefe de Gabinete de Néstor Kirchner, lo fue también al comienzo de la primera presidencia de Cristina Fernández de Kirchner, después hubo una pelea que es pública y que Cristina Kirchner ayer recordó en la carta, en la cual explicaba las razonas por las cuales hoy no va a estar presente en el homenaje que le va a hacer el presidente Alberto Fernández, que están línea. Por fin, lo podemos entrevistar desde que es Presidente, así buen día Presidente, ¿cómo anda?
PRESIDENTE.- ¿Qué hacés, María? ¿Cómo te va?
PERIODISTA.- Bien, bien, ¿todo bien?
PRESIDENTE.- Bien, ¿vos? ¿Cómo van las cosas?
PERIODISTA.- Bien, bien, acá, un poco preocupada.
PRESIDENTE.- Vendiendo libros…
PERIODISTA.- Ahora es familiar el asunto…
PRESIDENTE.- Ahora es familiar, ahora es familiar.
PERIODISTA.- Bueno consulta, la carta, ¿cómo cayó la carta de Cristina Fernández de Kirchner, porque me parece que hay varias maneras de leerla e interpretarla, respecto a que si es un respaldo o no al Gobierno, o si es una forma también de explicitar críticas cuando ella dice “hay funcionarios y funcionarias que no funcionan”?
PRESIDENTE.- La verdad es que yo leí la carta y me gustó, debo ser franco, y definitivamente la sentí como un gesto de respaldo, porque contrariamente a lo que muchos ven, Cristina ha sido muy generosa en muchos conceptos conmigo, y yo la valoré así. Cristina dice esa frase en un contexto después de…
PERIODISTA.- ¿Después de? Perdón, porque se escucha un poquito mal.
PRESIDENTE.- Cristina dice eso, ¿ahí me escuchás mejor?
PERIODISTA.- Sí, un poco mejor.
PRESIDENTE.- Bueno, te decía lo siguiente: a mí me parece que la carta tiene conceptos realmente elogiosos para conmigo, generosos, afectuosos, que habla del contexto en el que el Gobierno está gobernando, que es un contexto particularmente difícil por la pandemia. Para mí la carta es poco negativa porque…PERIODISTA.- Volvió a empeorar…
PRESIDENTE.- Digo que por momentos, para mí la carta no me resultó muy novedosa, porque son muchas de las cosas que hablo con Cristina habitualmente, entonces me parece que la carta tiene el mérito de ser muy genuina. Creo que definitivamente la carta (apoya) al Gobierno, porque lo que más hace Cristina en la carta es explicar que vivimos un contexto que no genera el Gobierno, y este es un contexto en parte heredado y en parte por el contexto mundial, que la pandemia limita mucho las posibilidades de hacer a todos los países del mundo.
PERIODISTA.- Ahora, hay un momento donde ella, digamos, uno puede llegar al acuerdo final de un acuerdo, planteando que la economía que es una economía bimonetaria, que es un diagnóstico bastante…
PRESIDENTE.- Dejame terminar la idea, perdóname. Dentro de ese contexto, la verdad es que hay un párrafo donde ella dice que no puede entender, más allá de que haya funcionarios que no funcionen, o los aciertos o desaciertos del gobierno, las imputaciones permanentes que algunos medios hacen sobre mí. Ese párrafo, donde ella habla de los funcionarios que no funcionan y los aciertos y los desaciertos, no está dirigida a mí, está dirigido a los que critican al Gobierno impiadosamente. Entonces, la verdad es que yo no sé cómo ven las cartas otros, no…
PERIODISTA.- No, es verdad, porque la frase empieza, a ver, no sé si coincido con la interpretación, pero la frase efectivamente empieza diciendo “hoy maltratan a un Presidente que, más allá de funcionarios y funcionarias que no funcionan, y más allá de los aciertos y los desaciertos, no tienen ninguno los defectos que me atribuían, y que según no pocos eran problemas centrales de mi gestión.
PRESIDENTE.- El tema central de ese párrafo es dejar al descubierto lo que Cristina dice inmediatamente después, acá el problema que tenemos es que hay sectores de la sociedad argentina que no soportan que el Gobierno sea peronista, y toman lo que antes me atribuían a mí, no lo tienen en Alberto, y son tan impiadosos con Alberto como lo fueron conmigo. Esa es la lectura correcta de la carta, yo no sé qué leyeron, yo no sé cómo pueden deducir las cosas que deducen, sinceramente lo digo. La sensación que tengo es que es una carta de fuerte compromiso de Cristina
PERIODISTA.- ¿Fuerte compromiso?
PRESIDENTE.- Fuerte compromiso, claro que sí, fuerte compromiso, pero porque además, insisto, ella rescata la necesidad de que en la Argentina haya un diálogo, rescata la condición dialoguista de quien gobierna, atribuye a los otros no tener ganas de dialogar y oponerse, por el solo hecho de tener un Presidente peronista. La verdad es que yo no sé cómo ven la carta, no lo sé. Sinceramente a veces, ayer cuando volvía con Axel, y leía las cosas que había en los medios y decía cómo lo leen, cómo sacan esa conclusión. Francamente es difícil de entender. Hay un segundo punto, hay un segundo punto.
PERIODISTA.- Empeoró un poquito de vuelta, no sé si es por el alto parlante, pero si es el alto parlante empeora severamente. Digo, perdón que insista, pero es importante la calidad de la comunicación para que se entienda bien.
PRESIDENTE.- Te decía, a mí me pareció que es una carta valiosa, me pareció que es una carta hecha en un momento muy especial para Cristina. Ella, en esta época, no la pasa bien nunca en estos días, y yo valoro mucho eso. Después, que Cristina diga algo, qué se yo, por ahí a Cristina debe haber cosas que no le gustan, o hay cosas que le gustan más o menos, pero también ella cree que ahí eso es responsabilidad mía, y es mi responsabilidad. Lo que pasa es que acá se construye la idea de que Cristina gobierna, impone lo que se le da la gana, y bueno, ella tiene que salir a decir que eso no es así, y está muy bien que lo diga. Y finalmente, uno de los motivos que yo siempre reclamé en política, es que no exista un discurso único. Que el pensamiento existe pero la política es debate, y que Cristina con esto abre un debate y bienvenido sea, y que lo haga en nuestro espacio, bienvenido sea, porque nuestro espacio tiene tanta necesidad de la unidad, como tanta necesidad de poner las cosas en claro. Y este es el Gobierno de una alianza. Yo me acuerdo siempre cuando el Gobierno anterior ganó, que también había una alianza electoral, el Presidente decía que la alianza electoral era para las elecciones, pero el Gobierno es uno. El Gobierno es una alianza electoral, y por lo tanto todos todos dentro del Gobierno tenemos derecho a opinar, todos tenemos derecho a plantear cosas y la decisión de gobierno sí es mía.
PERIODISTA.- Ahora, estamos charlando con el presidente el tema de la carta de Cristina Kirchner puntualmente, para cerrar esto, porque tengo otros temas, sobre los cuales quisiera avanzar, hay algo que hace es un llamado al diálogo al final del texto, pero antes cuando ella dice “lo que no aceptan es que el peronismo volvió al Gobierno” y hace una alusión concreta a lo que fue la participación del Presidente en IDEA, el Coloquio de Idea, con empresarios, en algo que a mí me pareció realmente fue un error, o por lo menos un descuido de parte de la organización, que no corresponde. Que cuando el Presidente está hablando, estén abiertos los comentarios, y se vieron comentarios muy críticos, pero ella lo pone como una prueba de una imposibilidad. Entonces, cada vez que hay un acercamiento de Alberto Fernández a los empresarios, como fue en Olivos, o cuando aparece esta participación en IDEA, aparece un reproche de Cristina Kirchner diciendo “no vale la pena intentarlo porque total siempre reaccionan mal”.
PRESIDENTE.- Lo que pasó en IDEA es muy cierto, la verdad es que tan cierto es que los organizadores de IDEA se disculparon ante mí. Ahora, hay parte del empresariado que actúa así. También vamos a ser claros, no es que hubo 2 mil mensajes en contra, hubo dos o tres que levantaron los diarios, y hay gente que claramente no piensa como nosotros y algunos de los cuales están muy ligado al Gobierno anterior. Bueno, qué se yo, yo a eso le atribuyo relativa importancia, son personajes que claramente no les interesa la unidad. Ahora, el llamado al dialogo de Cristina es el mismo llamado al diálogo que todos los días hago yo, y que todos los días intento, y que todos los días busco.
PERIODISTA.- Claro, pero si yo les digo ustedes no tienen remedio, son antiperonistas… parece decir que no sirve eso como había dicho…
PRESIDENTE.- No, lo que yo creo que Cristina está buscando es que reflexionen. Entonces, ¿qué sentido tiene? ¿Cuál es el sentido del diálogo si yo voy a dialogar y termino maltratado por un grupo de personas? No tiene mucho sentido. Y además, ese llamado al dialogo que hace Cristina, justo es decirlo, hace mucho tiempo que lo viene planteando. Cuando Cristina habla de un nuevo contrato social, habla de estas cosas. Esa idea de la Argentina bimonetaria que está en la cultura de los argentinos, durante todo el tiempo que presentó Sinceramente, ella lo planteó, como un conflicto de Argentina, que en un momento gastaba más dólares que los que la Argentina tiene.
PERIODISTA.- Que no es exactamente el conflicto de hoy, ¿no? Porque lo que pasa hoy es que la Argentina tiene superávit comercial, o sea que no debería enfrentarse al problema que tiene con el dólar, en teoría.
PRESIDENTE.- Lo que hay efectivamente es eso, la Argentina tiene reservas, tiene superávit fiscal y efectivamente es así. Lo que ocurre es que primero le meten la cabeza a la gente, que la Argentina va a devaluar, que inexorablemente va a devaluar. Y eso es una prédica recurrente en todos los diarios, esencialmente en algunos. Y claro, la gente simplifica las cosas, piensa que viene eso entonces se protege en la moneda dura que es el dólar.
PERIODISTA.- Pero no es solamente lo que pueda hacer un diario, con una brecha del 140 por ciento, la posibilidad de aguantar una brecha así de este tamaño empieza a generar otro tipo de expectativa, desabastecimiento…
PRESIDENTE.- Y esa brecha, justamente, se genera porque también hay operadores que mueven el dólar link, el dólar link no, perdón, el CCL, el Contado con Liquidación, y a partir de ahí aumenta la brecha. Ahora, de todas estas cosas nos estamos ocupando con Martín…
PERIODISTA.- ¿Con Martín? O sea, la figura hoy es Martín Guzmán, eso está claro.
PRESIDENTE.- Pero por supuesto…
PERIODISTA.- ¿Es el superministro?
PRESIDENTE.- No, es el Ministro de Economía. Como es el Ministro de Economía y tenemos un problema fiscal porque efectivamente por la pandemia tuvimos que hacer gastos extraordinarios, y tuvimos que resolver las cuestiones fiscales, Martín tiene que tomar el control de la situación porque tiene que controlar fiscalmente todo aquello que pasó por la pandemia. Entonces, es muy simple, todo es muy simple.
PERIODISTA.- No, bueno, hay temas con Ministro de Economía más poderosos y con reparto de poder dentro del equipo económico. Claramente, incluso…
PRESIDENTE.- Martín es un ministro excepcional, de una capacidad y una integridad moral única, y la verdad de una capacidad que no tiene ninguno de sus críticos. Esta es la verdad.
PERIODISTA.- Y esta idea de que es un Ministro a plazo?
PRESIDENTE.- Eso lo escribe Clarín, qué se yo, no sé, pregúntenselo a Bonelli, que es él que lo escribe. No tengo idea, él es el Ministro y punto, no tengo nada más que decir. Y lo que tenemos que hacer es ponernos a trabajar y darnos cuenta lo que está pasando. Ayer lo planteé en Ezeiza, “bueno, miren la verdad que nosotros queremos encontrar una Argentina tranquila, tenemos un Gobierno heredado que nos dejó el país como nos lo dejó; ahora nos explican cómo juntar reservas los mismos que pusieron en cepo a 200 dólares ahora nos explican cómo salir del cepo.. Son maravillosos…
PERIODISTA.- Volvimos a perder la calidad de la comunicación, perdón que insista… Estamos hablando con el presidente Alberto Fernández, por su hace falta aclararlo. El tema del dólar, digamos, ahora tomaron una medida que entiendo yo, que algún tipo de concesión hace respecto de las medidas severas que tenían con el tema del coronavirus, buscando atraer turistas de países limítrofes, para los cuales en Argentina hoy para el dólar blue es un precio ganga, ¿no? Y van a poder entrar con un PCR. Da la sensación de que es una medida, como la del blanqueo para la construcción, vinculada básicamente a abastecer el mercado negro de dólares.
PRESIDENTE.- El dólar blue, como bien decís vos, es un mercado negro, de la informalidad de la regla y donde ocurren infinidad de cosas. Es un mercado que se nutre básicamente, no únicamente, de los dólares que dejan los turistas extranjeros y que encuentran allí una mejor cotización. Es dólar también, ha quedado visto la semana pasada, que es un dólar donde los pesos los cambian a dólares por descarte. Es un dólar también que lo cambian a pesos….la semana pasada vimos como una redada cayó sobre varias cuevas de dólar blue, como producto de una investigación de un narcotraficante peruano que cayó.
PERIODISTA.- No era una operación contra el dólar blue sino que era una causa por unos narcos peruanos… PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente, y muchos pensaron que era el Gobierno que estaba amedrentando… No, no. El gobierno se enteró por los diarios de la decisión judicial.
PERIODISTA.- Pero la idea de dejar entrar turistas con PCR es así, digo, mientras a los uruguayos le cierran la frontera a los argentinos, los argentinos le decimos vengan a gastar sus dólares.
PRESIDENTE.- Es que nosotros lo que nos damos cuenta es que ese es un mercado donde el dólar se está encareciendo, porque está clarísimo que no hay turistas, y que por lo tanto los que entregan sus dólares en el mercado del blue son turistas, y por lo tanto si pueden venir y garantizarnos que no tienen contagio, y gastan sus dólares acá, estaremos intentándolo.
PERIODISTA.- Ahora, volviendo al tema de la relación con los empresarios, la propiedad privada, hay toda una cuestión de la oposición, lo dijo Lilita Carrió ayer, lo dijo también Luis Etchevehere, planteando que en realidad el Gobierno está detrás de la usurpación de tierras, que el caso de la familia Etchevehere es un ejemplo más, que aparece Grabois metido en el medio. Después sale Martín Guzman y dice nosotros no tenemos nada que ver con eso, pero aparece una funcionaria del Ministerio de Justicia que si va. Aparece Victoria Donda asistiendo a Dolores Etchevehere ¿Cuál es la postura del Gobierno sobre este tema y sobre en general el tema toma de tierras?
PRESIDENTE.- Decir que en Argentina la propiedad privada está en riesgo es definitivamente una estupidez, pero una estupidez profunda, profunda, profunda, porque la verdad es que no veo ningún gesto en ese sentido. La realidad es que la verdad…
PERIODISTA.- Bueno, alguien puede poner en esa lista a Vicentin, la intervención y marcha atrás en Vicentin…
PRESIDENTE.- Bueno, pero la verdad que lo que nosotros tratamos, en ese momento, fue preservar una empresa centenaria, que sus directivos la habían puesto en jaque, y nosotros quisimos preservar las fuentes de trabajo y preservar la empresa. Fue tan grande la reacción que volvimos atrás, porque lo último que queríamos es que nosotros estábamos convencidos que le hacíamos un favor a la Argentina y resultó ser que los argentinos interpretaron que era un acto en contra. Bueno, ahí tienen, Vicentín quedó amenaada porque sus dueños no pueden explicar nada de lo que hicieron ¿Cuál es la propiedad privada que ataca el Gobierno? Empezaron a decir que el Gobierno ataca a la propiedad privada por Guernica. Guernica fue una toma de tierras de gente, algunos pícaros, otros gente sin tierra que no saben dónde vivir, porque hay un problema muy serio que tenemos que resolver. Pero eso nunca contó con la anuencia del Gobierno, el Gobierno. El Gobierno lo que hizo se puso al frente para resolver el problema y los municipios del lugar se pusieron todos unidos a salojar ese terreno. El caso de los Etchevehere, son hermanos que se pelean por una herencia. Una hermana que decide cederle a Grabois para que lleve adelante un plan de agricultura sustentable, y el otro hermano que reclama. Ahora, ¿qué tiene que ver el Gobierno con eso?
PERIODISTA.- Fue una funcionaria del Ministerio de Justicia…
PRESIDENTE.- La funcionaria del Ministerio de Justicia fue porque la hermana, la señora Dolores Etchevehere, formuló una denuncia de maltrato y discriminación de su hermano por su condición de mujer. Además, entre otras cosas, vi que hasta Elisa Carrió se solidarizó con ella y por ese maltrato que recibe.
PERIODISTA.- Me parece que se solidarizó con la madre, Lilita Carrió, no con Dolores Etchevehere, que es amiga de Leonor, de la madre. El video que vi yo es en apoyo a la madre.
PRESIDENTE.- Tal vez me equivoqué yo.
PERIODISTA.- Pero no va la funcionaria del Ministerio de Justicia, cualquier mujer que denuncia discriminación…
PRESIDENTE.- Maltrato y riesgo para su vida, todo eso denuncia, pero de cualquier manera, fue, terminó su función y se volvió a Buenos Aires. Tampoco hagamos de esto un mundo. Y lo mismo pasó con Vicky Donda en el INADI. Ahora, todos sabemos que ese es un debate entre dos hermanos, que están disputándose un terreno, punto, y cómo se distribuye una herencia, punto. Estas son cosas que a veces pasan entre los ricos. Entonces, ¿este problema qué tiene que ver con la propiedad privada? Además, Grabois entró de la mano de una propietaria de la tierra. En todo caso, lo que estamos esperando que la Justicia diga cómo es este entuerto, cómo se resuelve. Yo comparto 100 por ciento lo que dice Bordet hizo público…
PERIODISTA.- El Gobernador de la provincia de Entre Ríos, Gustavo Bordet.
PRESIDENTE.- Estoy totalmente de acuerdo con lo que él dice: “¿qué tiene que ver el Gobierno nacional o el Gobierno de Entre Ríos con un problema entre hermanos?”
PERIODISTA.- Ahora en esta lista que estamos haciendo, uno piensa también lo que está pasando en el sur ,¿no? Con algunas ocupaciones de tierras por parte de grupos de mapuches, y acá entra una discusión de la propia gobernadora, Arabela Carreras, que dijo que la titular del INAI, el Instituto de Asuntos Indígenas, designado por el Poder Ejecutivo, que es Magdalena Odarda, que ella la que está alentando estas tomas.
PRESIDENTE.- A ver, ahí hay una… vamos a ser claros, son las dos de Río Negro y las dos hacen política en Río Negro.
PERIODISTA.- Las dos son…
PRESIDENTE.- las dos son de Río Negro…
PERIODISTA.- Sí, las dos son rionegrinas, sí.
PRESIDENTE.- Y las dos hacen políticas en Río Negro. Entonces, lo que yo le propuse a la Gobernadora, porque lo que tenemos que hacer es resolver el tema, es que trabaje en conjunto con la Ministra de Justicia y con Sabina Frederic, la Ministra de Seguridad, y que se reúna directamente con ella, para evitar cualquier tipo de dudas sobre que detrás de esto hay una intencionalidad…
PERIODISTA.- Del Poder Ejecutivo.
PRESIDENTE.- Claro. Usted sabe que estuvo la semana pasada Arabela conmigo y en eso quedamos, y eso es lo que estamos haciendo. Ahí es para aventar cualquier duda, porque si generalmente por una cuestión política territorial, alguien estuviera promoviendo este tipo de cosas, obviamente eso yo no lo avalo, por eso le dije hablá que directamente con la Ministra de Justicia, hablá directamente con la Ministra de Seguridad.
PERIODISTA.- Vamos un poquito al tema del coronavirus. Habló el ministro Ginés González García, de que a fin de año podría haber vacuna, ¿tan pronto? Digo, ¿tienen varios, hay varias negociaciones abiertas con distintos países que la están desarrollando?
PRESIDENTE.- Nosotros tenemos negociaciones y acuerdos en vía de firmas con todos, porque la verdad lo que nos interesa es tener vacuna que se pueda dar, la demos, con todos. Hay tres vacunas chinas, hay una vacuna rusa que están hablando con nosotros, está la vacuna de Oxford, la de AstraZeneca, esta Pfizer en Estados Unidos, está la de Johnson que parece que va a tardar un poco más. Pero con todas, absolutamente, con todas estamos hablando, porque nuestro propósito… miren yo me la pase diciendo, cuando me acusaban de secuestrador de argentinos, me la pase diciendo que mi mayor temor era el rebrote. Bueno, ahí lo está viviendo Europa, lo está viviendo Israel, lo está viviendo Estados Unidos, y lo que quisiera yo es que, es lo que le dije a Ginés, es que tengamos la vacuna cuanto antes para poder evitarnos nosotros la segunda ola.
PERIODISTA.- Claro, el invierno que viene.
PRESIDENTE.- Poder evitarla nosotros. Yo creo que ese es mi mayor empeño, hasta entonces tenemos que cuidarnos todos los argentinos, absolutamente todos los argentinos. Cuidar la salud de los argentinos es lo más importante para mí en este momento; sigue siendo lo más importante.
PERIODISTA.- Pero ahí, ¿qué es lo que pudo haber fallado? Porque hubo un primer momento de un elogio, digo incluso internacional de la estrategia argentina, pero a lo largo del tiempo, digamos yo sé que hay debate alrededor de la designación de la palabra cuarentena, pero digamos con las restricciones que fueron variando en el tiempo y regionalmente, uno ve que estamos en el país número cinco del mundo con cantidad de contagios, empieza a subir la mortalidad por cantidad de millón de habitantes, que es la forma…
PRESIDENTE.- Ayer volvimos a bajar y vemos que el número va bajando y estamos perdiendo posiciones.
PERIODISTA.- Sí, porque entro España también, está por entrar España, ahora van a entrar los países europeos, pero digamos…
PRESIDENTE.- Esa tabla de posiciones mejor olvidarla porque es una tabla de posiciones inmensa. Lo que ocurre en Argentina, o lo que yo pienso que ocurrió en Argentina, hoy más o menos entre siete y ocho provincias tienen el 60 por ciento de los casos que ocurren en la Argentina. Nosotros, cuando la pandemia empezó, le prestamos mucha atención al Área Metropolita de Buenos Aires porque vimos que los grandes conglomerados urbanos eran un problema. Le pusimos atención a Rosario, le pusimos atención a Córdoba, a Tucumán, y creo que en el resto del país pensó que no les iba a tocar
PERIODISTA.- En el resto del país pensó…
PRESIDENTE.- Que no les iba a tocar, que el virus no iba a llegar hasta ellos, que era un problema de los grandes conglomerados, y ahora es obvio que no es así. Y también piensan que en el campo el coronavirus no existe, pero por ejemplo cuando ayer hablé con el Gringo Schiaretti, con el Gobernador de Córdoba, y le dije “che Gringo, ¿qué es lo que está pasando en Río Cuarto que hay tanta utilización de camas, o en Villa María”. No es lo que pasa en Villa María o lo que pasa en Río Cuarto, es lo que pasa en todos los pueblitos cercanos a Río Cuarto o a Villa María, que se contagian y van a hacerse atender al hospital regional del lugar. Entonces, no es un problema solo de Río Cuarto, o no es un problema centralmente de Villa María, es un problema de todos los pueblos del interior cercanos a ese lugar. Eso pasa ahora en General Roca, pasa en la ciudad de Neuquén, pero no es Neuquén solo, son todos los pueblos cercanos a Neuquén. Entonces, me da la impresión para los que dicen que esta primera cuarentena que nosotros hicimos no sirvió para nada, yo les recuerdo que no teníamos la mitad de las camas que hoy tenemos. Yo siempre digo lo mismo en el AMBA, en el Gran Buenos Aires exactamente, había 970 camas hoy hay más de 2 mil camas, y se llegaron utilizar hasta 1.700 camas en el peor momento, estoy hablando de terapia intensiva.
PERIODISTA.- Sí, sí, sí.
PRESIDENTE.- Toda esa gente se hubiera quedado sin atención médica.
PERIODISTA.- Igual la mortalidad por millón de habitantes está muy alta hoy en la Argentina, muy alta. Si uno ve esta semana está en los top, está bien hay que mirarlos en promedio y a lo largo…
PRESIDENTE.- La mortalidad, la mortalidad…
PERIODISTA,. Ya estamos como en Suecia que era el ejemplo.
PRESIDENTE.- No, no la mortalidad no, la tasa de letalidad sigue estando por debajo del promedio, no es así. Lo que pasa es que vos tomás una semana puede ser, que sé yo, si tomas en conjunto ni por casualidad es eso, ni por casualidad es eso. No, no, no es así, no es así, yo creo que ahí está claro, son números que a todos nos duelen, está claro, y son números a los que hubiéramos preferidos no llegar nunca, pero cuando nosotros empezamos a dominar el tema en el AMBA, se trasladó con una virulencia al interior, que el interior no lo esperaba.
PERIODISTA.- Y por último, Presidente con este tema del coronavirus, tema escuelas. Uno ve y hoy estaba hablando con una colega en España y todo, que la evidencia, por lo menos que aparece, que las escuelas no son el gran foco de contagio, Europa está volviendo a cerrar todo, pero no las escuelas. Pienso en el ciclo electivo el año que viene, ¿es un ciclo electivo presencial o es sujeto a la evolución del coronavirus?
PRESIDENTE.- No, yo creo que el año que viene vamos a tener resuelto este tema, y yo espero que para el año que viene, para marzo del año que viene, haya gran parte de la vacuna esté suministrada a los que estamos en riesgo.
PERIODISTA.- Pero, ¿está supeditado a que haya vacuna? Porque había dicho el ministro Trotta, dijo “hasta que no haya vacuna, no hay vuelta a clases como la conocíamos”.
PRESIDENTE.- Pero va a haber vacuna, va a haber vacuna. Eso estoy seguro, por la evolución que ya tienen los grandes desarrolladores, que ya tienen muchas vacunas que ya están terminando la fase tres.
PERIODISTA.- Pero Europa tiene escuelas sin vacuna hoy…
PRESIDNETE.- Bueno, también tuvieron que dar marcha atrás infinidad de veces…
PERIODISTA.- Pero no con las escuelas…
PRESIDENTE.- No, si con las escuelas…
PERIODISTA.- No, muy poquitas, cerraron el uno por ciento…
PRESIDNETE.- No, en abril Israel abrió y volvió a cerrar, Francia abrió y volvió a cerrar, no, no es así. Lo que pasa es que vamos a entendernos bien, el problema del contagio en las escuelas no es en los chicos, porque los chicos efectivamente lo sobrellevan en su inmensa mayoría lo sobrellevan sin problemas el virus. El problema es que los chicos son vectores de contagio, esta es la razón por la cual la Organización Mundial de la Salud, desde el inicio pidió que no haya clase, no fue una decisión que yo tomé porque se me ocurrió o porque no, no, es exactamente la Organización Mundial de la Salud y ahí seguimos lo que la Organización Mundial de la Salud. Igual lo que sí creo es que nosotros recobrar la escolaridad de los chicos cuanto antes, porque es un problema para los chicos, y eso es lo que a mí me preocupa. O sea, alguien que pierda la escolaridad en un año y olvida lo que significa la responsabilidad de levantarse temprano ir al colegio, estar tantas horas allí, volver a la casa hacer la tarea y que al día siguiente me tomen un examen, todo eso no es bueno y no debiera estar pasando, lo que queremos es que no ocurra, pero queremos que no ocurra de algún modo que garantizando que eso no sea un riesgo para los chicos.
PERIODISTA.- Y ahora si la última, última y gracias por todo este tiempo Alberto Fernández, el Presidente en Charla con Nosotros. IFE no va a haber, ¿no? Cuarto IFE, Ingreso Familiar de Emergencia, los 10 mil pesos.
PRESIDENTE.- Estamos viendo cómo llegamos de aquí a fin de año la necesidades de todos, estamos viendo cómo hacerlo, no sabemos cuál va a ser la forma, estamos viendo cómo hacerlo. Nuestra preocupación, es la misma preocupación que tuvimos desde el primer día, y es que a nadie le falte lo que necesite, lo mínimo e indispensable para poder. Y por eso fueron la cantidad de planes que sacamos, y por eso fueron la cantidad de planes sociales que sacamos adelante; el IFE fue uno de ellos. Estamos viendo de acá a fin de año, cómo hacer para llegar a todos. Vos acordate que cuando todo esto empezó también lo que todos decían es que la explosión social iba ser inevitable, era lo que todos decían. Todos esperaban saqueos. La responsabilidad de ellos sectores más humildes yo solo voy a agradecerla toda mi vida, toda mi vida.
PERIODISTA.- De hecho, Argentina puso menos PBI de ayuda social, que otros países, que Brasil por ejemplo.
PRESIDENTE.- ¿Menos? No, no creo que menos. No, no sé cómo lo medís, no sé cómo lo medís. No sé cual
PERIODISTA.- Digo, hay una restricción fiscal en Argentina, obviamente es una situación, no es situación de…
PRESIDNETE.- Vos date cuenta que los puntos de déficit fiscal que tenemos son básicamente por la cantidad de ayuda social que dimos, y no me arrepiento, lo volvería hacer porque lo necesitaban los argentinos.
PERIODISTA.- Ahora, de acá a fin de año, esta si es la última porque me tente, ¿entra el debate de la legalización del aborto al Congreso o no?
PRESIDENTE.- Ese es un compromiso que yo he tomado electoral y yo los compromiso que tomo, los cumplo.
PERIODISTA.- ¿Pero el compromiso que es este año o que es durante el mandato?
PRESIDENTE.- Estamos terminando de trabajar… no, no el compromiso es que lo tratemos que lo podamos tratar en Diputados, porque mientras esta todo esto, en el Congreso, pero mientras todo esto pasa, los abortos siguen existiendo, no es que no exista. Y lamentablemente muchas mujeres terminan siendo lastimadas o terminan siendo…
PERIODISTA.- Sí, pierden la vida en abortos clandestinos.
PRESIDENTE.- Claro, terminan muriendo en abortos clandestinos.
PERIODISTA.- Pero esto, entonces, este año, porque le compromiso es el del 1° de marzo, digamos que es este año mandarlo al Congreso.
PRESIDENTE.- Ahora estamos trabando en eso, estamos trabajando en eso, estamos trabajando en eso.
PERIODISTA.- No termino de entender la definición, no termino de ser muy precisa.
PRESIDENTE.- Estamos trabajando en eso, lo que estoy tratando, María, es que yo lo que quisiera es que no se convierta en un nuevo debate entre los argentinos, en una nueva disputa entre los argentinos, eso es lo que yo no quisiera. Y quisiera que una vez por todas quitemos el debate, respetemos a todos y lo que no quiero es generar un nuevo debate entre los argentinos. Esto es lo que quiero, yo quisiera que podamos entender que tenemos un problema de salud pública y tenemos que resolver. Es lo que quisiera que todos podamos entender. Yo el sábado pasado estuve acá en unas iglesias evangélicas, no sé, que vinieron del sur, me tiraron bombas, al pobre de Dylan lo volvieron loco.
PERIODISTA.- Como que tiraban bombas, en la puerta de Olivos, afuera.
PRESIDENTE.- Unas bombas de estruendo increíble en la puerta de Olivos, que al pobre Dylan lo trastornaron.
PERIODISTA.- No, está el hijo de Dylan, también ahí.
PRESIDENTE.- A los dos lo trastornaron. Pero la verdad lo que yo quisiera es que entiendan que ese no es el método, que tenemos que respetarnos y que además la eventual legalización del aborto no lo vuelve obligatorio, nadie está obligado a abortar. Tienen condiciones muy firmes, muy respetables y el que no lo hace que no lo haga, nadie está obligado a hacerlo.
PERIODISTA.- Bien, Alberto Fernández, Presidente de la Nación. Hoy, entonces, el homenaje a Néstor Kirchner, ¿no? A la tarde.
PRESIDENTE.- No me hablaste, no me preguntaste nada.
PERIODISTA.- Sí, es verdad. Cerremos con eso que corresponde, eso es verdad. Es que empezamos con la carta de Cristina Kirchner que estaba ahí y quedó como envuelto en eso, pero me parece importante.
PRESIDNETE.- No, bueno, hoy es un día de mezcla de tristeza y de alegría. De alegría porque hace un año que ganamos las elecciones, tristeza porque coincide con los 10 años de la desaparición de Néstor, a quien yo quise mucho. Como siempre digo, yo a su lado aprendí mucho, fue el último jefe político que yo tuve, y la verdad es que vamos a homenajearlo como el merece. Hemos recobrado la estatua que estaba en el UNASUR y que el Gobierno de Lenín Moreno arrumbó en el sótano allí en Ecuador y lo dejó tirado. La trajimos y la vamos a poner en el lugar que merece, dentro del Centro Cultural que lleva su nombre, y vamos a homenajearlo como él lo merece.
PERIODISTA.- Ahora, ahí la pelea del kirchnerismo es si el Gobierno de Néstor fueron los mejores años del kirchnerismo, ¿no? Y después vienen los ocho años de Cristina.
PRESIDENTE.- ¿Y cuál es la pelea?
PERIODISTA.- No, el nestorismo cree que los cuatro de Néstor fueron mejores que los ocho de Cristina Kirchner.
PRESIDNETE.- No, nosotros somos un proceso que gobernó todos esos años y sigue gobernando. Y la verdad es que cambian los nombres, pero los objetivos siguen siendo los mismos. Yo por eso cuando hablan de la carta de Cristina todos los propósitos de Cristina yo los (inaudible) un 100 por ciento.
PERIODISTA.- ¿Todos los…?
PRESIDENTE.- Propósitos, los que Cristina plantea como necesidad de cambio en la Argentina los sigo en un 100 por ciento. Por eso, digo yo no tengo el cristonómetro. Cristina fue la esposa, fue la compañera de toda la vida de Néstor, fue la mujer que él amó, me consta. Pocas veces, vi a un hombre tan enamorado de una mujer, como Néstor de Cristina, y Cristina tiene obviamente ese lugar que es único y que todos la respetamos y la valoramos por lo que es y por lo que fue con Néstor. Lo que hoy vamos a recordar es a Néstor, vamos a recordarlo porque, vuelvo a repetir, para mí es un antes y un después en mi vida Néstor, y yo estoy muy orgullo del Gobierno que hicimos con él. El otro día me preguntaban, yo decía que en verdad esta presidencia mía, (inaudible), etapa política porque yo sentí que con Néstor había hecho lo que toda persona que hace política sueña con hacer. Yo había logrado pasar de villano, del lugar más desértico, con un Gobierno desértico de la política, a llegar al poder. Y cuando llegamos al poder, le cambiamos la vida a millones de argentinos para bien, y yo creí que eso lo había hecho con Néstor y ya estaba muy contento con eso que me había tocado vivir. Y la vida me dio este momento y me puso en este lugar, y voy a hacer honor a lo que Néstor hizo, voy a hacer honor a la gestión de estar comprometido con lo que más humildes. Este es un proceso que sigue, que en algún momento lo tuvo en frente a Néstor, que en otros momentos la tuvo a Cristina, que allí tuvimos diferencias con Cristina, diferencias que hasta el día de hoy tengo con Cristina, porque yo lo que critiqué en ese momento no han cambiado, críticas de lo que yo creí que debían hacerse de otro modo, pero que hemos entendido que la división solo favorece a los que llevaron a la Argentina en la zona en la que está.
PERIODISTA.- Bien, Alberto Fernández, muchísimas gracias.
PRESIDENTE.- Gracias María, temando un beso grande.
PERIODISTA.- Un beso, buen día. Era el presidente, Alberto Fernández.