Martes 21 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía en la residencia de Olivos una reunión con 13 mandatarios provinciales, con quienes repasó las líneas de trabajo a futuro en materia de ejecución de obras en cada distrito del territorio nacional.
Participaron del encuentro los gobernadores Axel Kicillof (Buenos Aires), Raúl Jalil (Catamarca), Jorge Capitanich (Chaco), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Gildo Insfrán (Formosa), Sergio Ziliotto (La Pampa), Ricardo Quintela (La Rioja), Sergio Uñac (San Juan), Alicia Kirchner (Santa Cruz), Omar Perotti (Santa Fe), Gerardo Zamora (Santiago del Estero) y Gustavo Melella (Tierra Del Fuego), además del vicegobernador a cargo del Ejecutivo de Tucumán, Osvaldo Jaldo.
El mandatario estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur, el ministro del Interior, Eduardo de Pedro, y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Al finalizar el encuentro con el jefe de Estado, el gobernador de Chaco, Jorge Capitanich, subrayó: “Hemos tenido una excelente reunión”, al tiempo que anticipó que “el próximo lunes estaremos suscribiendo la prórroga del consenso fiscal” porque “el gran compromiso es trabajar para radicar más industrias, promover más inversión pública, y seguir reactivando la actividad económica que está muy fuerte en cada una de nuestras provincias”.
Capitanich destacó además que el objetivo del encuentro fue “analizar la agenda de ejecución de obras, que tiene que ver con el voto negativo del presupuesto público por parte de la oposición”.
“Esto nos obliga a trabajar en una agenda de identificación de obras y de acciones, como también con el tema asociado al transporte público de pasajeros y de energía”, finalizó.
En tanto, el gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, explicó: “Estamos preocupados por la falta de presupuesto nacional, pero trabajando para seguir apoyando la obra pública además de un plan estratégico para el norte argentino”.
En esa línea, explicó que en la provincia “hay mucha inversión minera” y un aumento considerable en el sector del “turismo interno a raíz de la aplicación del programa del Gobierno nacional Previaje”.