Lunes 24 de enero de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada las cartas credenciales del nuevo embajador de Estados Unidos en la Argentina, Marc R. Stanley, con quien mantuvo además una reunión de trabajo.
Participaron también del encuentro el jefe de Gabinete, Juan Manzur; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y la ministra Consejera de la Embajada de Estados Unidos, MaryKay Carlson.
Al finalizar la reunión, el presidente Fernández destacó el fortalecimiento de la relación bilateral entre ambos países.
Por su parte, el flamante embajador calificó el encuentro como “excelente”, al tiempo que subrayó los estrechos vínculos que existen entre los gobiernos de ambos países.
“Es un honor para mí haber sido elegido para cumplir las tareas de embajador ante un gran país como Argentina”, refirió Stanley.
La nominación de Stanley a la Embajada estadounidense en Argentina fue anunciada por el presidente de ese país, Joe Biden, el 6 de agosto de 2021, y confirmada el 17 de diciembre de ese año.