Martes 05 de abril de 2022
 
El presidente Alberto Fernández y su par chileno, Gabriel Boric, compartieron un encuentro musical en el Centro Cultural Kirchner. La propuesta reunió a artistas de diferentes generaciones y corrientes musicales de ambos países que se agruparon en un ensamble orquestal, con arreglos originales compuestos para la ocasión.

Del espectáculo participaron los músicos Manuel García, Carmen Paz González, Inti Illimani, Elizabeth Morris, Nano Stern y Yorka en representación de Chile; y Valen Bonetto, Gizza, Georgina Hassan, Víctor Heredia, Nadia Larcher, Teresa Parodi, Nahuel Pennisi, Beatriz Pichi Malen, Shitstem, Manu Sija y Chango Spasiuk por Argentina.
El concierto contó con reversiones de clásicos de la cultura popular de ambos países e incluyó canciones de Violeta Parra, Víctor Jara y Luis Alberto Spinetta, entre otros.
Luego, el jefe de Estado argentino ofreció una cena de honor a su homólogo chileno en el CCK.
Gabriel Boric, que visitó durante la jornada de hoy la Casa de Gobierno, el Congreso Nacional y la Corte Suprema de Justicia, tiene prevista una nutrida agenda cultural en su primera visita internacional como Presidente.
Mañana a primera hora, el presidente chileno inaugurará el foro empresarial del comité de Comercio Argentina-Chile, del que participarán cerca de 50 empresarios de ambos países y que se realizará en la Cancillería argentina.
Luego asistirá al Museo Sitio de la Memoria ESMA y recorrerá dos nuevas muestras del Museo Nacional de Bellas Artes: La exposición olvidada y una lectura a cuatro artistas chilenos, CAYC: Chile-Argentina: 1973-1985-2022; y Sara Facio, Fotografías 1960-2010.