Jueves 18 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández participó esta tarde, en la sede de la Unidad de Información Financiera (UIF), de la inauguración de la Sala Dr. David Baigún, acto en el que se rindió homenaje al prestigioso jurista a quien definió como “alguien muy importante que fue parte de esa generación dorada del derecho penal y que tuvo nombres inmensos como Esteban Righi y Raúl Zaffaroni”, entre otros.
“’Tute’ no fue cualquiera para alguien como yo, fue alguien importante” explicó el mandatario y recordó: “Todos nosotros nos criamos leyéndolo y estudiándolo”.
El jefe de Estado compartió el panel con el titular de la UIF, Carlos Cruz; el abogado constitucionalista, Eduardo Barcesat; la diputada provincial de Santa Fe, Matilde Bruera; y el profesor de la UBA y la Universidad Nacional de Lomas de Zamora, Marcelo Mónaco. Participó además de forma virtual el Juez de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Raúl Zaffaroni.
El diálogo fue moderado por la directora de Asuntos Jurídicos de la UIF, Claudia Rocca.
David Baigún, doctor en Derecho y Ciencias Sociales de la UBA, donde se desempeñó como profesor titular consulto de Derecho Penal, falleció en 2015 a los 89 años. Fue director de la Carrera de Especialización en Derecho Penal de diversas universidades nacionales y presidió la Maestría en Derecho Penal del Mercosur de la UBA.
Recibió además el premio Konex de Platino en Derecho y fue uno de los primeros abogados en ponerse en contacto con Estela de Carlotto durante la última dictadura cívico-militar.