Lunes 20 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández les tomó hoy la promesa de lealtad a la bandera a 2.000 alumnas y alumnos bonaerenses en el Centro Cultural Kirchner, al conmemorarse 202 años de la muerte del General Manuel Belgrano.

“Hoy es un día importante, donde conmemoramos a la bandera, uno de nuestros símbolos patrios, pero que está directamente vinculado al día en que nos dejó Don Manuel Belgrano”, dijo el Presidente durante la ceremonia, en la que recordó que fue “un hombre inmenso que nos llenó de orgullo a todos los argentinos. Estaba convencido de que en la educación radicaba el futuro del desarrollo de nuestra Patria”.
En ese sentido, Alberto Fernández aseguró que “tenemos por delante un enorme futuro, la Argentina no es ese país sin destino que algunos quieren plantearnos. La Argentina es un país que quiere ponerse de pie y que ha sufrido una y mil veces”.
“Nosotros vamos a ponernos de pie una vez más con ustedes, para que tengan de una vez y para siempre la Patria que se merecen”, señaló el Presidente y concluyó: “Son ustedes los que van a ser el futuro, y para armar el futuro lo mejor es tomar estos ejemplos de los hombres y las mujeres que construyeron esta Patria en la que vivimos”.
Durante la ceremonia que tuvo lugar en la explanada del CCK, el jefe de Estado les tomó la tradicional promesa a estudiantes de colegios de los municipios de Almirante Brown, Avellaneda, Hurlingham, Pilar, Quilmes y San Martín, donde estuvo acompañado por los ministros de Educación, Jaime Perczyk; de Cultura, Tristán Bauer; de Defensa, Jorge Taiana, y la directora de la Escuela N°26 de Hurlingham, Silvia Totaro.
Las chicas y chicos fueron recibidos con una chocolatada caliente y escucharon varios temas ejecutados por la banda militar Tambor de Tacuarí, del Regimiento 1° de Patricios, y por la fanfarria militar Alto Perú, del Regimiento de Granaderos a Caballo General San Martín. Posteriormente, las bandas acompañaron las estrofas del Himno Nacional, que fue interpretado por la cantante Lidia Borda.
Luego del acto central, que concluyó con la interpretación de la canción “Saludo a la Bandera” y el lanzamiento de papelitos celestes y blancos, las y los alumnos recorrieron el interior del CCK, donde disfrutaron de actividades organizadas conjuntamente por las carteras de Educación, Cultura y Defensa.
También asistieron al acto junto al jefe de Estado los ministros de Economía, Martín Guzmán; de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; de Seguridad, Aníbal Fernández; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Desarrollo Productivo, Daniel Scioli; de Ambiente, Juan Cabandié; de Desarrollo Social, Juan Zabaleta; de Agricultura, Julián Domínguez; de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; y el secretario General de la Presidencia Julio Vitobello.