Miércoles 18 de noviembre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernandez, en C5N
PRESIDENTE.- Esto de estar aislado a uno lo obliga a moverse desde la virtualidad. Hoy me vuelven a hisopar porque me han hecho varios hisopados intermedios. Yo espero que ya me den el alta porque en verdad no hay ningún síntoma que indique que tenga algún grado de contagio, solo es una aislación preventiva por lo que pasó con Gustavo Béliz, con quien estuve el lunes pasado. Y hoy se cumplen los 9 días de aislamiento.
El relajamiento social definitivamente ocurre. Lo que no ha cambiado en nada es lo que veníamos diciendo que era nuestro plan. Nosotros desde el momento en que empezamos a investigar tomamos contacto con todos los que la producen. Tenemos acuerdos en marcha y algunos firmados con Pfizer, Moderna, AstraZeneca, con la vacuna de Rusia, con laboratorios chinos que están produciendo vacunas. Las vacunas son, en su calidad técnica y científica, todas absolutamente de primer orden. Esta historia que plantea que hay vacunas mejores y peores, todas las vacunas tienen una alta calidad científica y tecnológica de desarrollo. Por eso fuimos buscando acuerdos con todos. Teníamos previsto que en diciembre nos iban a llegar dosis para vacunar a 750 mil personas con la vacuna de Pfizer. Pfizer se ha demorado un poco, entonces eso lo estamos esperando. Tenemos la expectativa de hacer acuerdo con la vacuna rusa, con Sputnik, para tener vacunas en enero y en febrero y en eso estamos trabajando. Calculo que con un poco de suerte a finales de diciembre podríamos tener la vacuna rusa que se suma a la que Pfizer eventualmente nos mande. Nuestro propósito es tratar de vacunar a la mayor cantidad de personas antes del otoño que es cuando, teniendo en cuenta la experiencia europea, puede venir la segunda ola. Entonces si nosotros logramos vacunar a la mayor cantidad de gente posible el riesgo disminuye mucho. Vamos a empezar por los que están en mayor riesgo: empleados de la salud, los médicos, las fuerzas de seguridad y los adultos mayores y personas con enfermedades prevalentes. Si nosotros vacunamos a todos ellos, disminuye mucho fundamentalmente el riesgo de la muerte. Vamos a seguir adelante porque a partir de marzo se empieza a producir y se puede empezar a suministrar la vacuna de AstraZeneca, que es la que se produce en Argentina. Yo creo que producto de alguna mala fe, alguien dijo que yo había calculado que recién en marzo íbamos a tener la vacuna. Eso fue producto de un reportaje que me hizo Manco Enríquez de Chile y me preguntó cuándo podrían contar los chilenos con la vacuna que se produce en Argentina, entonces les explicaba que hasta marzo no la íbamos a poder tener, porque recién en marzo iba a ser suministrada según nos dicen AstraZeneca y Oxford, les dije yo entiendo que se va a distribuir en forma equitativa para todos los países de América Latina. A n nosotros en marzo nos estarían dando el equivalente al 10% de la población, con lo cual entiendo que todos tendrán, el 10% de la población, dosis para vacunar al 10% de la población en cada país. Ese fue mi comentario. De ningún modo dije que íbamos a comenzar a vacunar en Argentina en marzo. Tampoco depende de nosotros, depende de que las vacunas avancen y que las dosis lleguen, pero estamos trabajando para que eso sea cuanto antes y mi deseo es que en enero y febrero hayamos podido vacunar a no menos de 10 millones de argentinos, que eso podría cubrir prácticamente la totalidad de las personas en riesgo.  PERIODISTA.- Quiero preguntarle por lo que sucedió ayer en el Congreso de la Nación, esa media sanción al aporte extraordinario, y la posibilidad que mu chas de estas personas que tengan que pagar este impuesto, algunos ya lo han hecho a través de los medios, esto de llamar a una revelación fiscal, no pago de ese impuesto, pero también que recurran a una batalla judicial para no tener que pagar esto que se vota en el Congreso de la Nación. PRESIDENTE. - Lo primero que hay que entender es que estamos en una situación absolutamente extraordinaria en el mundo y que esto que se votó acá en Argentina registra muchos antecedentes en otros lugares del mundo. En verdad lo que yo quisiera es que no se trate como se está tratando y que no se presente del modo que se está presentando. La verdad que la pandemia dejó al descubierto la desigualdad que hay en el mundo y en Argentina particularmente, y en verdad lo que se está pidiendo es que los que están en condiciones de hacerlo sean solidarios con lo que están pasándola mal, y que esa solidaridad se expresa en este aporte extraordinario por única vez. Yo quisiera que esto ocurriera y que todos los argentinos estemos agradecidos a esos sujetos de solidaridad, y no que se convierta en una pelea, como lo estamos viviendo. A mí me ha tocado estar en facultades de distintos lugares del mundo, de Estados Unidos, de Europa, y uno entra y se encuentra con que el aula tiene le nombre de una persona, y es que se trata de que esa persona financió la puesta en marcha de esa aula o ese lugar de la facultad y todo el mundo lo reconoce y está muy bien. Y los nombres que circulan allí son nombres de personas millonarias, que han tenido un buen pasar económico y que parte de ese buen pasar económico lo han volcado, en este caso, para que puedan estudiar otros que no tienen esos recursos. Entonces me parece que en Argentina deberíamos presentar esto de ese modo y en todo caso que no se quejen, que se den cuenta que es un momento excepcional, y en la excepcionalidad estamos pidiendo este mayor esfuerzo, y si lo hacen vamos a estar como sociedad muy agradecidos porque estarán ayudando a los que por la están pasandoPERIODISTA.- ¿ Y el argumento de la oposición de defender que estos dueños de las grandes fortunas no aporten en este momento de pandemia, para lo que ya sabemos, que es el objetivo del aporte solidario? PRESIDENTE.- Yo siento que en gran medida la oposición profundizó en Argentina un modelo económico donde la solidaridad no existió y el beneficio era para unos pocos. Y lo que tenemos que construir es una sociedad que a todos nos integre y donde todos tengamos un lugar, y en todo caso con el respeto que merece la oposición, yo lo que les pediría es que reflexionen un instante, porque ellos durante cuatro años gobernaron para el provecho de unos pocos, y ese no es un buen modelo de país. Al cabo de cuatro años lo que vimos es cómo se concentró el ingreso, cómo hubo unos pocos que ganaron mucho y millones que perdieron y ese no es un buen modelo. Debemos cambiarlo, yo les pido que reflexionen, que lo repiensen. No lo digo ni siquiera con intención de reprocharlo, estoy haciendo un llamado a la reflexión. Nosotros no podemos seguir construyendo una sociedad donde el ingreso se concentre en unos pocos como se concentra, y la pobreza se distribuya entre tantos millones. No es posible ese país. Por lo tanto les pediría que reflexionen, que los que deban aportar se den cuenta que vamos a reconocerlos como sociedad, que hagan ese aporte y que lo hagan a gusto porque es para que la sociedad esté mejor.PERIODISTA.- Se acerca ya fin de año, siempre es una época muy difícil, la verdad este año y después de lo que nos ha tocado pasar hay mucha gente del otro lado que ya se encuentra en una situación dificilísima, sobre todo los jubilados, pienso, pensando también mucho en los incrementos de tarifas. Para dejarlo claro: ¿no está previsto que las tarifas finalmente se incrementes antes de lo que es el 2021? Y para los jubilados, le sumo también esa pregunta: ¿Va a haber alguna compensación, va a haber algún anuncio en los próximos días, en el próximo mes que les puede llevar un poco de tranquilidad? PRESIDENTE.- Nosotros estamos en una situación fiscal muy compleja que ha hecho que el déficit fiscal este año debe estar rondando los 9 puntos. Nosotros no queremos que la corrección del problema fiscal pase por los que peor están, por lo tanto no está en nuestros planes ajustar sobre los jubilados como algunos dicen. Nosotros estamos previendo para diciembre otro aumento generalizado para los jubilados, y estado haciendo todo el esfuerzo para que los jubilados, fundamentalmente los que cobran la mínima, sus ingresos no queden debajo de la inflación. Estamos trabajando en eso y vamos a seguir trabajando para que el ingreso de los jubilados poco a poco se recomponga. Algunos se quejan de la fórmula que se está discutiendo para fijar los ingresos de los jubilados, pero si uno mira en retrospectiva, cuando esa fórmula rigió en Argentina, en términos reales los ingresos de los jubilados se mejoraron un 20%. Y cuando en la Argentina rigió la fórmula que ahora estamos dejando de lado, los ingresos reales de los jubilados disminuyeron un 19%. Yo soy alguien que quiere que en la política la palabra vuelva a tener su valor .Yo dije que los jubilados iban a dejar de pagar los medicamentos y dejaron de pagarlos y dije que los jubilados debemos ir hacia un proceso que recomponga en términos reales sus ingresos y voy a trabajar hasta el último día para cumplir y este año los jubilados no van a cobrar menos que la inflación. Fundamentalmente los que están percibiendo la jubilación mínima. Para que la gente tenga idea, el universo de jubilados que cobran menos de 25 mil pesos mensuales, es el 85% de los jubilados. Ellos no pueden tolerar más que sus jubilaciones sigan disminuyendo frente a la inflación y nosotros vamos a trabajar para que eso no ocurra.PERIODISTA.- ¿Y las tarifas? Porque hay gente que estuvo acumulando deuda. PRESIDENTE.- Las tarifas no está previsto que se ajusten este año. El año que viene, calculo que a partir de marzo, empezaremos a discutir cómo se corrigen, pero hay algo que todos tienen que tener en claro: la dolarización de las tarifas de servicios públicos se terminó en Argentina, así que buscaremos mecanismos de corrección de las tarifas que hagan que las tarifas sean pagables por los argentinos. Hay otro dato más, que es que la pandemia nos ha dejado algo muy ventajoso, que es conocer la situación en que está cada argentino. Hoy sabemos por el Anses y por la AfIP la situación personal de cada uno de nosotros, cuáles son nuestros ingresos y en qué condiciones estamos. Esto va a ayudarnos en muchos a poder hacer tarifas diferenciadas y poder hacer una tarifa para los que están en situación de más vulnerabilidad, una tarifa social, y poder una tarifa Premium para los que quieren tener y usar energía a todo trapo y nos va a permitir diferenciar y tener tarifas diferenciadas que es algo que siempre quisimos hacer y nunca podíamos porque nos faltaba información. Ahora la información la tenemos, así que vamos a trabajar en ese sentido. Pero esto va a ser un tema de discusión de marzo del año que viene.PERIODISTA.- Le traslado una preocupación mía, pero sobre todo en lo que tiene que ver con el transporte público, sabemos todos que durante la pandemia se pudo destinar fondos para mejorar, que haya más frecuencias, para viajar, lo básico. ¿No le parece que esa es una posible vía de contagio que nos puede complicar un poco para los próximos menes? PRESIDENTE.- Yo ayer también estaba preocupado por la marcha, porque es innato a la condición humana, nos encontramos con el otro y nos relajamos, nos tomamos una gaseosa y nos relajamos, y vamos a comer y nos relajamos, y deberíamos tener en la cabeza qué lejos estamos de haber superado la pandemia. Es cierto que los números empiezan a ceder en Argentina como cedieron en Europa pero después vimos lo que pasó en Europa, entonces nadie debe descuidarse. Necesitamos tener permanentemente activado en la cabeza el chip que nos dice estamos en una pandemia y que nos haga tener todos los cuidados que debemos tener. Todos tendemos a relajarnos y por lo tanto tenemos que tener ese chip activado permanentemente porque uno no sabe cuán cerca está el virus. Fíjense ustedes, yo estoy en este momento en una etapa del aislamiento producto de haber estado con alguien que se contagió y nunca se me ocurrió pensar que podía pasar y pasó. Entonces que todos tengamos esos cuidados es muy importante.PERIODISTA.- El viaje a Bolivia la verdad es que nosotros sabemos que fue, y lo contamos acá de esta manera, una hecho absolutamente único, histórico, que requería de su acompañamiento, y eso se entiende desde todo punto de vista. ¿Probablemente ahí hubo un descuido?PRESIDENTE.- La verdad es que quiero ser muy franco: el contagio de Gustavo Béliz ocurrió en Argentina, no ocurrió en ese viaje. Lo que es verdad, si vos miras las fotos previas a la cena, estábamos todos con barbijo. Y todos pensábamos que iba a ser una cena con Evo, con Álvaro su vicepresidente, su canciller, y de repente se sumó mucha gente, el intendente de Jujuy, y ocurrió que nos sacamos los barbijos porque teníamos que comer pero claramente eso muestra el relajamiento porque debimos haber tenido otro cuidado. Pero quiero ser franco que en el viaje a Bolivia nadie se contagió. Gustavo llegó y se encontró con un escenario donde una de sus hijas estaba desde el sábado a la noche con síntomas, dejó pasar todo el lunes, gran parte del martes, llamaron al médico ahí se hisoparon y el miércoles supimos. Pero no es que haya sido producto de esa cena el contagio. Igual eso que pasó en la cena no es bueno que ocurra.PERIODISTA.- Entiendo que ya está en sus manos las propuestas del grupo de juristas, ¿es así?PRESIDENTE.- Todavía no me llegó nada (del comité de juristas), me dijeron que tal vez hoy terminan las conclusiones. Cuando lleguen las leeré como lo que son, una opinión valiosa.PRESIDENTE.- ¿Tiene la sensación de que el gobierno de alguna manera retoma en este fin de año, después de que la oposición con algunas marchas también en el obelisco, las que todos vimos, de manera muy agresiva en algunos casos, intentará obstaculizar de alguna manera o discutir hasta el punto de llevarlos a la Justicia? Quiero saber qué sensación tiene usted ahora, que el gobierno ha retomado la agenda y reglamente puede avanzar con el proyecto de la interrupción legal del embarazo, y ciertas cuestiones que venían pendientes por la pandemia? PRESIDENTE.- Yo siento que nosotros nunca nos fuimos de nuestro foco; lo que pasa que la pandemia nos trastocó, pero venimos cumpliendo nuestra palabra al pie de la letra. Nos comprometimos a que los jubilados no paguen más los medicamentos y así lo hicimos. Nos propusimos revitalizar la obra pública y en la medida que la pandemia nos lo permitió, así lo hicimos, nosotros dijimos desde el primer día que primero iban a estar los últimos y lanzamos la tarjeta Alimentar, después fuimos con el IFE a lugares que el Estado desconoce. Llegamos con esa ayuda a gente que el Estado no tenía registrada. Por lo tanto nunca siento que nos hemos salido de agenda. Y en el caso puntual de la legalización el aborto que hemos mandado ayer, junto con el plan de los mil días, es cumplir estrictamente lo que me había comprometido a hacer. Para mí el valor de la palabra es muy importante. Yo quiero cumplir lo que me comprometí con la gente. En ese sentido cuando la crisis apremió, primero nos ocupamos de los que peor estaban, después ́s nos ocupamos de preservar el trabajo e hicimos el ATP que llegó a más de 2 millones de trabajadores a los que sostuvimos el salario durante meses. Entonces yo no siento que estamos retomando ninguna agenda. Estamos llevando adelante la agenda tal como nos la propusimos en un escenario que no habíamos previsto, porque absolutamente nadie había previsto el escenario de pandemia y eso nos obligó a tener que ir improvisando salidas ante una situación o esperada y creo que lo hicimos razonablemente bien y que ya desde septiembre se ve que el consumo empieza a crecer. Hay signos de muy fuertes de la revitalización de la economía, como por ejemplo la producción de cemento, ha crecido la producción de automóviles, las ventas, ese también es un dato muy alentador. Hoy sin ir más lejos anunciamos créditos para que las pymes vuelvan a funcionar a pleno. Las pymes son cazadores del 80% del trabajo argentino. Así que todo eso que estaba en nuestra agenda lo estamos cumpliendo, estamos seguros que lo estamos haciendo. Pensamos hacerlo en un escenario más apacible y debimos hacerlo en la pandemia. Es algún día voy a escribir un libro que se llame “Gobernar en pandemia” porque es una experiencia que solo hemos tenido los que nos tocó y es casi como gobernar a ciertas. Es como ir con un bastón tanteando cada pisada porque uno no sabe dónde está el virus. Así que siento que estamos haciendo lo que nos comprometimos y trabajando para que los argentinos, todos, primero los últimos, todos estén mejor.PERIODISTA.- Le pido por último, tal vez me estoy anticipando, porque todavía falta para diciembre, para fin de año, pero en este momento donde está la expectativa por la vacuna, muchos empiezan a olvidarse un poco del COVID 19, a pensar que viene una Argentina distinta, pero algunos, muchos, la han pasado muy mal, y seguramente la van a pasa de un modo muy difícil en los próximos meses. ¿Cuál sería el mensaje, qué les diría?PRESIDENTE.- Que ellos son los primeros que vamos a atender. Son los que más me preocupan. Acá hay toda una discusión sobre el IFE si el IFE llega o no llega. Todos tienen que tener la tranquilidad de que el Estado los va a acompañar porque va a estar al lado de los que lo necesitan. Y eso tiene que tener muy en claro, se llamará IFE o de otro modo. Pero vamos a estar al lado del que está mal. Vamos a trabajar para que recuperen sus trabajos lo más pronto posible, es nuestra principal preocupación