Jueves 03 de febrero de 2022
“Estamos dando un paso importante para que la Argentina y Rusia hermanen y profundicen sus lazos en favor de ambos países”, expresó el presidente Alberto Fernández en una declaración conjunta que brindó junto a su par Vladímir Putin, al término de la audiencia privada y del almuerzo de trabajo que compartieron en el Kremlin de Moscú. El mandatario ruso remarcó, asimismo, su interés de “profundizar y diversificar las relaciones económicas bilaterales”.

“Le he pedido al presidente Putin que aquel acuerdo estratégico que Argentina y Rusia firmaron en 2015 lo pongamos en marcha con todo vigor, que profundicemos todo nuestro esfuerzo para que se convierta en una realidad efectiva y que poco a poco ambos países vayan profundizando sus vínculos”, afirmó Fernández en su exposición.
En tanto, su par de Rusia destacó la participación de compañías rusas en la modernización de vías ferroviarias en Argentina para el suministro de trenes eléctricos, y detalló que también habrá inversiones en el sector eléctrico, gas, petróleo, en industria química y colaboración bancaria.
“Hemos discutido posibles dimensiones para desarrollar la asociación estratégica integral entre ambos países, y aspiramos a potenciar nuestra cooperación estrecha mutuamente beneficiosa y buscar nuevos ámbitos de interacción”, sostuvo Putin.
“Estoy convencido de que los resultados de las conversaciones de hoy y todo este trabajo servirá para fortalecer la asociación estratégica integral entre Rusia y Argentina”, profundizó.
“Tenemos buenas oportunidades para intensificar la cooperación ruso - argentina en el campo de inversiones, y los empresarios de ambos países muestran verdadero interés hacia el trabajo común”, resaltó Putin y, en ese sentido, valoró que Fernández recibiera personalmente a la misión de empresarios que visitaron la Argentina en diciembre pasado.
“Rusia y Argentina aplican esfuerzos mancomunados fructíferos luchando contra la propagación del coronavirus. Y Argentina ha sido el primer país en el hemisferio occidental que registró la vacuna Sputnik V”, destacó el presidente de Rusia.
Respecto de este punto, Fernández reiteró que “Argentina tiene una deuda con la Federación Rusa porque fue la primera que se preocupó por que los argentinos tuviéramos vacunas, y por eso siempre estaremos agradecidos”. “Ese primer acceso a la vacuna Sputnik V nos permitió tener los niveles de inmunidad que la Argentina registra”, resaltó.
“Esto además demostró que podemos favorecer un intercambio tecnológico que nos permita empezar a producir otras cosas en conjunto, tratando de promover la transferencia de tecnología para que la Argentina pueda industrializar su producción primaria”, subrayó.
Por último, Putin aseveró que “tenemos enfoques internacionales que coinciden en cuanto a la supremacía del derecho internacional y a la no intromisión en asuntos internos de otros países”.