Lunes 19 de abril de 2021
​El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, en la Casa Rosada, una reunión con las autoridades de la Agencia Nacional de Discapacidad (ANDIS), con las que analizó la agenda de trabajo del área, en especial el impacto de las acciones que se desarrollan en el marco de la pandemia por el Covid-19 y cómo avanzar en la recuperación de las herramientas que tiene el Estado para acompañar a las personas con discapacidad.
En este contexto, el mandatario realizó una capacitación sobre el modelo social de la discapacidad y la comunicación accesible, a la vez que se acordó promover dicha formación para los integrantes del Gabinete nacional, con el objetivo de que esta perspectiva sea transversal a todas las políticas públicas.
También se puso énfasis en reforzar la importancia de que esas capacitaciones estén presentes en la gestión en todos los niveles de administración, por lo que se trabajará en la confección de un plan integral de abordaje de municipios para implementar y fortalecer las políticas en discapacidad a nivel local.
Del encuentro, que tuvo lugar en el despacho del Jefe de Estado, participaron por parte del organismo, el director ejecutivo, Fernando Galarraga; la subdirectora ejecutiva, Greta Pena; la coordinadora de Comunicación, Verónica González y la jefa de Asesores, Antonella Cozzi.  
La ANDIS es el organismo que se encarga de desarrollar, articular e implementar políticas públicas desde una perspectiva integral de promoción de derechos, facilitando el acceso de las personas con discapacidad al conjunto de las herramientas propuestas por el Estado en la materia.
Galarraga recordó que al asumir su gestión había una deuda millonaria con prestadores y proveedores; alrededor de 145.000 expedientes de tramitación de Pensiones No Contributivas pendientes de tratamiento desde 2016 y “una débil estructura institucional que imposibilitaba la proyección de acciones y políticas concretas de alcance federal”. 
Desde diciembre de 2019, las nuevas autoridades se abocaron a la regularización de la deuda con proveedores recibida y en ese marco realizaron pagos por 34.199.143.394 pesos, de los cuales 5.192.656.145 fueron para garantizar la continuidad de las prestaciones en un escenario sanitario de emergencia. 
Además, desde mediados del año pasado, la ANDIS habilitó tres programas de asistencia económica excepcional por 201.153.277 pesos, destinados a hogares y residencias para personas con discapacidad, Talleres Protegidos de Producción y a las áreas de discapacidad provinciales y de la Ciudad de Buenos Aires para que puedan cubrir gastos de funcionamiento y para la adquisición de insumos y elementos de protección vinculados al Covid-19.
Asimismo, las autoridades también informaron que, en el marco de la emergencia sanitaria, habilitaron un servicio de videollamada para personas sordas e hipoacúsicas con el objeto de evacuar dudas sobre los factores de riesgo, los métodos de prevención y toda la información relacionada a la pandemia por COVID-19, y la línea directa Whatsapp ANDIS. El equipo de ANDIS que recibe, analiza, deriva y da seguimiento a los casos da tratamiento a un promedio de mil consultas diarias.