Viernes 25 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández inauguró hoy el Centro de Desarrollo Infantil (CDI) Juana Azurduy en el partido bonaerense de Pilar, uno de los 30 que construyó y finalizó el Gobierno nacional en seis provincias de un total de 500 proyectados en todo el país. “Este es un derecho y lo que había que hacer era cumplirlo”, aseguró.

El mandatario asistió acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, el intendente local, Federico Achával, y la secretaria de Desarrollo Social del municipio, Paula González.
El jefe de Estado señaló que “hay sectores de la Argentina que han quedado postergados y necesitan de una mano del Estado para poder ayudarlos a terminar sus carreras, a seguir trabajando, a que sus hijos e hijas crezcan en un lugar digno”.
“Ya recuperamos un millón trescientos mil puestos de trabajo, y seguimos trabajando para que haya más empleo, para que la producción crezca, para que la riqueza se distribuya mejor y para que a nadie le falta la ayuda necesaria", remarcó.
Los CDI finalizados implicaron una inversión directa de 1.167 millones de pesos por parte del Gobierno, tienen una superficie promedio de 315 m2 y capacidad para recibir a 90 niñas y niños en dos turnos.
El ministro Katopodis dijo que “este espacio es, además, un centro de desarrollo para hacer un montón de actividades como talleres, encuentros y capacitaciones”, y aseguró que “le da al barrio la posibilidad de que a la tarde y a la noche el municipio pueda organizar iniciativas que el barrio necesita”.
Por su parte, la ministra Tolosa Paz destacó que "son 80.000 niños y niñas de todo el país que podrán contar con espacios de cuidado de calidad, en los que lo más importante es el recurso humano".
A su turno, el intendente Achával destacó que “hay una decisión política del Presidente de que el Estado esté presente en la vida cotidiana de la gente para que tengan un mejor futuro, cuidándola, acompañándola, haciendo que sus sueños sean una realidad”, y agregó: “Estamos muy contentos por seguir profundizando el Estado presente, un Estado cuidando la niñez“.
Las obras forman parte del Programa de Infraestructura del Cuidado con el que el Ministerio de Obras Públicas, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, busca ampliar los servicios existentes en las áreas de cuidado, con foco en la salud, los géneros, la niñez, las juventudes y las personas mayores.
En el marco de ese Programa, que tiene como objetivo igualar oportunidades, brindar atención integral y promover la protección de derechos de la primera infancia, se están construyendo 500 CDI en todas las provincias.
Con la mirada puesta en incluir un espacio integral de cuidado a niñas y niños de 45 días a 4 años de edad en las localidades más vulnerables del país, la ubicación de los CDI fue definida en base al Índice de Inequidades en la Primera Infancia, elaborado por el Programa de Monitoreo y Evaluación del Ministerio Obras Públicas, a partir de tres criterios: vulnerabilidad y desigualdades de accesos a cuidados en la niñez, demografía y escala de ciudades, y viabilidad de suelo, gestión y sostenibilidad en el tiempo.
Actualmente, 30 están finalizados, 256 se encuentran en ejecución, 106 a iniciar y 108 en proyecto. De ese total, 14 se ubican en la provincia de Chaco, 9 en Buenos Aires, 3 en San Luis, 2 en Entre Ríos, 1 en Formosa, y 1 en Jujuy.
Los centros tienen una superficie promedio de 315 m2 y capacidad para recibir a 90 niñas y niños en dos turnos. Además, cada edificio cuenta con cuatro salas según las edades, entre ellas la maternal (45 días a 1 año) que a su vez tiene un lactario, y las destinadas a niñas y niños de 2 a 4 años, que también podrán funcionar como comedor.
El Centro de Desarrollo Infantil Juana Azurduy que visitó hoy el Presidente es el primero de cinco que se están construyendo en Pilar, y se encuentra ubicado en el barrio William Morris de la localidad de Manuel Alberti.