Lunes 10 de mayo de 2021
El primer ministro de la República Portuguesa, António Costa, ofreció su apoyo a la posición argentina en las negociaciones con el FMI durante un encuentro que mantuvo esta mañana, en el Palacete Sao Bento de Lisboa, con el presidente Alberto Fernández, previo a la partida de este último a Madrid donde mañana tendrá otras dos importantes reuniones como parte de su gira por Europa.

Asimismo, en la reunión bilateral privada, que se extendió por 45 minutos, Fernández y Costa coincidieron también en “considerar a la vacuna un bien global al que tengan acceso todos los habitantes del mundo”, según expresaron ambos en una declaración a la prensa.
Luego de esta audiencia encabezaron una reunión ampliada durante más de una hora, de la que participaron por Argentina el canciller, Felipe Solá; el ministro de Economía, Martín Guzmán; los secretarios General de Presidencia, Julio Vitobello; de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; y de Culto, Guillermo Oliveri; y el embajador en Portugal, Rodolfo Gil.
“Le expresé al presidente Alberto Fernández todo el apoyo de Portugal. Intentaremos sensibilizar al FMI para que al menos durante esta crisis se pueda suspender el sobrecargo de tasas”, expresó Costa en respuesta a los periodistas.
“Cuando llegué al gobierno en 2015 me encontré con el mismo problema que tiene la Argentina: como el préstamo era superior a la cuota de Portugal en el Fondo, pagábamos una tasa de interés con un sobrecargo muy significativo”, detalló Costa por su parte, y remarcó: “En ese momento pudimos convencer al FMI para liberarnos del sobrecargo, pero hoy estamos en una situación muy particular con la crisis del COVID-19”, acotó Costa.
“Estamos necesitando de la comprensión de Europa y del mundo. La situación era difícil cuando asumimos, y se hizo mucho más difícil con la pandemia”, afirmó, a su vez, Fernández.
En ese sentido, el Presidente reafirmó que “tenemos que alcanzar un acuerdo con el FMI que no condicione el desarrollo de una Argentina que está necesitando desarrollarse para terminar con la desigualdad que hoy existe”.
Con respecto a la lucha contra la pandemia del COVID-19, el mandatario argentino reafirmó la “necesidad de facilitar el acceso a la vacuna de los habitantes de todo el mundo, porque la única garantía que tenemos de lograr la inmunidad es a través de la vacuna”.
Asimismo, Costa resaltó que “solo estaremos seguros e inmunizados cuando toda la humanidad logre estar inmunizada. Y eso quiere decir que debemos dar prioridades muy claras a incrementar la producción y a lograr una gran cooperación internacional para lograr un acceso universal a las vacunas”.
“Al ejercer la Argentina la presidencia pro témpore del Mercosur y Portugal la de la Unión Europea, aprovechamos para avanzar en temas que vinculan a ambos continentes en los que no tenemos contradicciones ni puntos de desencuentro, como los vinculados al cambio climático, el cuidado del medio ambiente y la preservación de la forestación”, explicó el mandatario argentino al ser consultado por las negociaciones en proceso para lograr un acuerdo entre los bloques regionales.
Al término de las exposiciones a la prensa, Costa ofreció un almuerzo en honor al Presidente argentino y a la comitiva. Por Portugal asistieron el jefe de Gabinete del Primer Ministro, Vítor Escária; el secretario de Estado de Asuntos Exteriores y Cooperación, Francisco André; y el embajador en Argentina, José Frederico Ludovice.
Con esta actividad el presidente Fernández cerró su visita a Portugal y ya emprendió el vuelo hacia la ciudad de Madrid.