Miércoles 02 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en la Casa Rosada a representantes de los bancos públicos y privados más importantes del país, quienes le presentaron la plataforma digital MODO, un proyecto que permitirá realizar transferencias, pagos y compras en todos los comercios a través del celular.
El Presidente expresó su apoyo al proyecto y destacó la importancia de simplificar el acceso de las personas a los servicios financieros y de promover la digitalización del dinero y la formalización de la economía.
“Bienvenida sea esta nueva herramienta”, celebró Fernández durante el encuentro y a la vez destacó el trabajo realizado en conjunto por los bancos argentinos.
Participaron de la audiencia, en el Salón Eva Perón de la Casa de Gobierno, los titulares del Banco Macro, Jorge Ezequiel Carballo; del Banco Credicoop, Carlos Heller; y del Banco Santa Fe, Matías Eskenazi Storey; el gerente general del Banco Galicia, Fabián Enrique Kon; la gerenta Principal de la Banca Comercial del Banco Santander, Silvia Tenazinha; y el CEO de Modo, Rafael Ignacio Soto.
El mandatario estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los presidentes del Banco Central de la República Argentina (BCRA), Miguel Pesce; y del Banco Nación, Eduardo Hecker.
“El sistema financiero debe dar respuesta a algo que ocurre por afuera del mismo, y detrás de este proyecto están las entidades financieras que advirtieron una necesidad”, valoró el Jefe de Estado, y recordó que el recién fallecido banquero Jorge Brito le había contado la idea. “En memoria de Jorge celebro este encuentro”, expresó.
En tanto, Cafiero afirmó que el Gobierno nacional va a trabajar para “vincular esta iniciativa con las políticas públicas que llevamos adelante para generar mayor inclusión financiera”.
Los directivos de la banca privada explicaron que la novedad de la nueva plataforma es que “vive adentro de las apps bancarias además de tener una app propia” y señalaron que se sumarán al sistema cerca de 15 millones de argentinos. “Es una propuesta ambiciosa y audaz que ya funciona en otras partes del mundo”, resaltaron.
Por su parte, Hecker valoró que la banca pública, privada y cooperativa trabajen en conjunto y ratificó que “Modo permitirá reducir la evasión fiscal y mejorar la inclusión financiera”.
La plataforma MODO, cuya aplicación ya está disponible para descargarla en el celular de manera gratuita, es una iniciativa desarrollada por más de 30 bancos públicos y privados que apunta a incentivar los pagos con medios electrónicos y los envíos de dinero a través de whatsapp a los contactos del teléfono sin recordar el CBU ni el alias.
También permitirá hacer pagos con QR en todos los comercios e incorpora las transferencias 3.0 que acaba de anunciar el Banco Central de República Argentina (BCRA), que ampliarán la aceptación de medios de pago electrónicos a partir de menores comisiones para los comercios más chicos y la acreditación inmediata en la cuenta.
El dinero electrónico aumenta la trazabilidad de las transacciones permitiendo reducir la economía informal, además de bajar los costos de impresión y logística de los billetes físicos. A su vez, da mayor seguridad y cobra especial importancia en tiempos de pandemia al disminuir la circulación de billetes.