Domingo 25 de abril de 2021
A las 18.17 horas arribó el vuelo AR1061 de Aerolíneas Argentinas al Aeropuerto Internacional de Ezeiza con 384.000 dosis de Sinopharm como parte del plan de vacunación que implementó el gobierno nacional en todo el país en su política de combate a la pandemia de coronavirus Covid-19.

El embarque que arribó esta tarde a Ezeiza es el primero de los tres vuelos que traen 1.000.000 de dosis desde Beijing. Mañana lunes, otro vuelo de Aerolíneas Argentinas llega con 371.200 dosis y el miércoles la empresa Lufthansa traerá las últimas 244.800 dosis.
El Ministerio de Salud informó que la totalidad de estas vacunas estarán destinadas a completar los esquemas de vacunación ya iniciados.
La recomendación ha sido comunicada y acordada en el marco de la reunión de la Comisión Nacional de Inmunizaciones y al Consejo Federal de Salud realizada el miércoles último.
El Monitor Público de Vacunación, que permite seguir en tiempo real el proceso de vacunación, muestra que hasta esta mañana se habían distribuido en todo el país 8.701.508 vacunas, de las cuales ya fueron aplicadas 7.192.185: 6.320.052 de ellas corresponden a la primera dosis y 872.133, a la segunda.