Jueves 11 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández dijo que “los argentinos, de una vez y para siempre, han entendido la importancia de la salud pública”, al encabezar este mediodía, a través de videoconferencia desde la Residencia de Olivos, la presentación de los primeros cinco Centros Modulares Sanitarios de un total de 19 ubicados en ciudades turísticas de 11 provincias.
 
Con una inversión superior a los 2.800 millones de pesos, esas unidades sanitarias se dedicarán a la atención de emergencias y cuidados primarios a pacientes con síntomas de Covid-19.
El Jefe de Estado dijo estar “feliz de que podamos estar inaugurando estos 19 centros de atención médica que son tan necesarios”, y aseguró que algunos sectores advirtieron “la importancia de la salud pública justamente cuando la pandemia nos asoló”.
"Hubo quienes pensaron que era mejor no invertir en salud, dejar la atención sanitaria en manos privadas, y desamparar, de ese modo, a millones de argentinos que lo necesitaban. Lo importante es que de un año a esta parte hemos comenzado a reparar eso, y que los argentinos, de una vez y para siempre, han entendido la importancia de la salud pública”, remarcó Fernández. 
“Es necesario poner de pie al país, y para eso hacen falta absolutamente todos”, dijo el mandatario y aseguró que “en esa tarea no puede haber diferencias ideológicas porque de lo que se trata es de mejorar definitivamente la vida de los argentinos y argentinas”.
Señaló, además, que la inauguración de los 19 centros modulares implica “poner en el centro de la escena al ser humano, al que necesita de atención médica en algún momento de su vida, para que nadie se sienta desamparado ante la adversidad de la enfermedad”.
“Estamos dando muestra de la mejor política, de esa política que tiene un contenido moral y que tiene un contenido ético, que consiste en prestarle atención al otro, al que más lo necesita”, afirmó.
El mandatario se comunicó con Villa Gesell, Mar del Plata y San Bernardo (Buenos Aires), Colón (Entre Ríos) y Mina Clavero (Córdoba), ciudades en las que las unidades sanitarias fueron puestas hoy en funcionamiento. 
Desde San Bernardo dialogaron con el Presidente el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; y el intendente local, Cristian Cardozo.
“Estos centros sanitarios tienen laboratorio, shockroom, tienen área de aislamiento, tienen todo el equipamiento necesario, tienen una ambulancia de alta complejidad, y están listos y preparados para atender la pandemia, y una vez que pase el coronavirus para seguir fortaleciendo el sistema de salud”, afirmó el ministro Katopodis.  
En tanto, en Villa Gesell se encontraban el intendente Gustavo Barrera y el ministro de Salud bonaerense, Daniel Gollán; y en Mar del Plata, el jefe distrital Guillermo Montenegro.
“La importancia de este momento habla básicamente del trabajo en conjunto de los gobiernos tanto nacional, provincial como municipal”, aseguró el intendente Montenegro, y dijo que “lo que estamos inaugurando, tiene que ver con una unidad de refuerzo sanitario a nuestra ciudad que es muy importante porque tenemos cerca de un millón de habitantes".
Desde la ciudad de Colón, provincia de Entre Ríos, habló el intendente José Luis Walser, y desde la casa de provincia en la Ciudad de Buenos Aires, se comunicó el gobernador Gustavo Bordet. 
“Para Entre Ríos tener este hospital modular en la ciudad turística como Colón representa la posibilidad de garantizar un turismo seguro, un turismo cuidado. Esto habla de una vocación que tiene el Gobierno nacional de poder atender todos los frentes en esta pandemia, y representa una visión federal de la Argentina”, dijo Bordet. 
En Córdoba se encontraban, desde la localidad de Mina Clavero, el secretario de Obras Públicas, Martín Gill, y el intendente local, Claudio Manzanelli, y desde la capital provincial, Diego Cardozo.
Del acto participaron también de forma presencial el ministro de Salud, Ginés González García, y de manera virtual, el ministro de Turismo y Deportes, Matías Lammens. 
Los puntos de atención sanitaria fueron construidos por el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI), y con el apoyo técnico y equipamiento de la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos (UNOPS).
La iniciativa, de la cual también participaron los ministerios de Salud y de Turismo y Deportes, implicó una inversión de 2.855 millones de pesos en total y servirá para ampliar el sistema de salud. 
El proceso de contratación fue fiscalizado por el Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (CIPPEC) y por Poder Ciudadano, en el marco del Observatorio de la Obra Pública.
Los restantes 14, que ya fueron construidos y se encuentran en proceso de ser equipados, se ubican en Monte Hermoso y Necochea (Buenos Aires), Santa Rosa de Calamuchita y Valle de Punilla (Córdoba), Susques (Jujuy), Cafayate (Salta), San Rafael y Tunuyán (Mendoza), Puerto Iguazú (Misiones), San Martín de los Andes (Neuquén), Puerto Madryn (Chubut), Bariloche y Las Grutas (Río Negro) y Ushuaia (Tierra del Fuego).
Cada unidad posee una superficie de 655 metros cuadrados en un solo nivel que fue edificada con módulos habitacionales prefabricados, y cuenta con una ambulancia de traslado, vacunatorios, boxes de testeo para la realización del hisopado y para efectuar el seguimiento de pacientes.