Viernes 13 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta noche en la Residencia de Olivos a su par de la República Oriental del Uruguay, Luis Lacalle Pou, con el objetivo de analizar distintos aspectos de la relación bilateral y regional.   Ambos mandatarios compartieron una cena, junto a la primera dama Fabiola Yañez y los cancilleres Felipe Solá y Francisco Bustillo.  El mandatario uruguayo llegó esta mañana a la Argentina y regresará a su país al terminar el encuentro con su par argentino.  En noviembre de 2020, Fernández y Lacalle Pou compartieron un almuerzo de trabajo en la Estancia Anchorena, ubicada en la ciudad uruguaya de Colonia del Sacramento.