Lunes 27 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy un encuentro bilateral con la titular de la Comisión Europea (CE), Ursula von der Leyen, en el salón Enzian del Schloss Elmau, en el marco de la cumbre del G-7.
Durante la reunión, Fernández y von der Leyen repasaron temas de interés de la agenda bilateral y conversaron sobre las posibilidades de profundizar los excelentes vínculos y la cooperación existentes.
Además, abordaron asuntos multilaterales y regionales como la problemática global del cambio climático y las posibilidades de reforzar el diálogo birregional entre el organismo con sede en la ciudad belga de Bruselas y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), de la que Argentina ejerce la presidencia pro tempore.
La Unión Europea como bloque es el tercer socio comercial de la Argentina y el principal inversor externo. Además, existe una amplia agenda de cooperación en diversos campos tales como ciencia y tecnología, género, derechos humanos, educación y cultura.
Durante el encuentro, el presidente Fernández manifestó que la Argentina coincide con la Unión Europea en la importancia de mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2°C con respecto a los niveles preindustriales, y de sostener los esfuerzos para limitar ese aumento a 1,5°C según lo establecido en el Acuerdo de París.
El jefe de Estado estuvo acompañado por el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, y el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero.