Jueves 12 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía, a las 9:30 (hora argentina), en la ciudad de París, de una reunión con el Consejo Académico de la Universidad de La Sorbona, donde recibió una medalla conmemorativa y recorrió las instalaciones del edificio histórico.
Luego de ser condecorado por el rector, Cristophe Kerrero, el mandatario se reunió con los miembros del Consejo Académico de la institución, con quienes conversó acerca de las problemáticas de la desigualdad en el mundo y su impacto en los países en desarrollo y de renta media, y repasó su profundización a nivel internacional en el marco de la guerra.
Al finalizar el convite en el Salón Richelieu de la Universidad, el mandatario recorrió las salas del rectorado, el auditorio principal y la Catedral de Santa Úrsula, y firmó el Libro de Honor de La Sorbona.
Participaron de la actividad el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca; y la jefa de Gabinete del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Luciana Tito.
Por parte de Francia, estuvieron presentes el rector de La Sorbona, Cristophe Kerrero; la vicerrectora de Educación Superior, Bénédicte Durand; el director de la Academia, Antoine Destrés; la jefa de Gabinete del rector, Carine Trividic; el delegado de Relaciones Internacionales en la Academia de París, Lazare Paupert; el presidente de la Universidad de París 3 Sorbona, Damil Jean-Marc Dakhlia; el profesor en IHEAL, Carlos Quenan; y el ex presidente del Instituto de las Américas, Yves Saint Geours.