Martes 01 de febrero de 2022
 
El presidente Alberto Fernández partió esta noche a las 22.30 desde el Aeropuerto Internacional de Ezeiza rumbo a Moscú en un vuelo de Aerolíneas Argentinas, para dar comienzo a la gira en la que recorrerá Rusia, China y Barbados y en la que se reunirá con sus pares Vladimir Putin y Xi Jinping, y con la primera ministra del país caribeño, Mia Mottley, con el objetivo de reforzar las relaciones entre la Argentina y esas naciones.
El mandatario viaja acompañado por el canciller Santiago Cafiero; la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras; los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof, y de Catamarca, Raúl Jalil; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Deportes, Inés Arrondo; el senador Adolfo Rodríguez Saá, el diputado Eduardo Valdés, la asesora presidencial Cecilia Nicolini, y el intendente de José C. Paz, Mario Ishii. Además, la comitiva a Rusia estará integrada por el ministro de Economía, Martín Guzmán.
La primera actividad oficial del viaje será una reunión privada seguida por un almuerzo de trabajo con Putin en el Kremlin el jueves a las 7 am de la Argentina. El viernes Fernández asistirá a la inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno de Beijing, mientras que el domingo mantendrá un encuentro con su par chino, Xi Jinping.
La gira finalizará el martes 8 de febrero en Barbados, donde el Presidente se reunirá con la primera ministra local y con representantes de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS, por su sigla en inglés).