Lunes 12 de abril de 2021
El presidente Alberto Fernández envió un mensaje oficial al presidente electo de la República del Ecuador, Guillermo Lasso, a quien invitó a “trabajar juntos en pos de nuestra Región” y de esa forma “fortalecer la unidad que nos ayudará a construir todos los días la realidad que se merecen nuestros compatriotas”.
“Quiero expresarle mi sincera felicitación por su triunfo electoral que lo ha consagrado como nuevo Presidente de la República de Ecuador”, comienza la misiva del mandatario argentino a quien resultara ganador en las elecciones de ayer de ese país.
“Como ha dicho usted, la ciudadanía le ha entregado una oportunidad para servir a su Patria y estoy seguro que así lo hará. Debemos celebrar cada evento electoral en la Región pues afianza la democracia y se fortalece la vigencia del Estado de derecho”, reflexionó Fernández.
Afirmó que “todos nuestros países enfrentan desafíos enormes en el contexto de una pandemia que agrava aún más nuestras viejas dificultades”.
“Descuento que Usted encontrará en su Temple y en su experiencia, los modos y herramientas para encauzar las vicisitudes que afectan a nuestros hermanos ecuatorianos”, remarcó.
Además dijo que “son innumerables los lazos culturales y las muestras de afecto entre nuestros pueblos; y se renuevan día a día” y que “la República Argentina por mi intermedio se pone a vuestra disposición para trabajar juntos en pos de nuestra región”.
“Tenemos una agenda común; cuente conmigo, señor Presidente, para fortalecer la unidad que nos ayudará a construir todos los días la realidad que se merecen nuestros compatriotas”, remarcó.
“Renuevo mis felicitaciones y mis mejores deseos para su gobierno. Con afecto y respeto”, concluye la carta enviada por el presidente Fernández.