Martes 08 de junio de 2021
Esta tarde a las 16.56 arribó al Aeropuerto Internacional de Ezeiza el vuelo AR1063 de Aerolíneas Argentinas, proveniente de Moscú, con 400.000 dosis del componente 2 de Sputnik V, 81.850 del componente 1 y 300 litros del principio activo para comenzar la producción local de la vacuna.
Se trata de la 24ª operación de la empresa de bandera en búsqueda de inmunizaciones contra el COVID-19, y la primera que trajo el principio activo para que pueda comenzar a producirse la vacuna desarrollada por el Instituto Gamaleya de Moscú en la planta que Laboratorios Richmond posee en el partido bonaerense de Pilar con el fin de fortalecer el Plan Estratégico de Vacunación que despliega el Gobierno nacional en todo el país y ampliar su acceso en América latina.
“Empezamos ya el trabajo concreto para empezar a producir en la Argentina la Sputnik V”, celebró el presidente Alberto Fernández el viernes último al mantener una videoconferencia junto a su par ruso, Vladimir Putin, de la que también participó el titular de la compañía farmacéutica, Marcelo Figueiras.
“Estamos muy conformes con los logros que hemos alcanzado con esa vacuna porque millones de argentinos han visto preservar su vida gracias al desarrollo científico de Rusia, en el que siempre confiamos”, dijo el mandatario argentino en esa oportunidad.
Además, con la llegada de estas nuevas dosis de Sputnik V, la Argentina habrá recibido 18.931.945 vacunas, sumando las 18.450.095 disponibles.
Según el Monitor Público de Vacunación, el registro online que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio argentino, hasta esta tarde fueron distribuidas en todo el país 17.895.790 vacunas y las aplicadas totalizan 14.939.963: 11.822.172 personas recibieron la primera dosis y 3.117.791 ambas.