Miércoles 06 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández entregó está tarde, en el municipio bonaerense de Almirante Brown, elementos e insumos de trabajo para emprendedores, en el marco del programa nacional “Banco de Maquinarias, Herramientas y Materiales para la Emergencia Social”.
“Celebro mucho que hoy estemos dedicando este plan que llega a 60.000 emprendedores, que supone una inversión de 5 mil millones de pesos y que da instrumentos para poder crecer en emprendimientos propios o cooperativos”, remarcó el mandatario.
"Cuando recorrí este Centro de Desarrollo Productivo en Almirante Brown, vi como hombres y mujeres, con su ingenio, con su capacidad, hacen cosas maravillosas de las que podemos disfrutar acá y en otros puntos del país", relató el presidente.
En ese sentido, destacó el compromiso del gobierno nacional con los mercados federales de productores. “Nosotros estamos decididos no solamente a que la Argentina crezca, sino a lograr un desarrollo más igualitario”, apuntó.
El jefe de Estado estuvo acompañado por el ministro de Desarrollo Social, Juan Zabaleta; el diputado nacional, Daniel Menéndez; el diputado provincial e intendente del distrito en licencia, Mariano Cascallares; y el jefe comunal interino, Juan José Fabiani.
En su alocución, el ministro Zabaleta destacó la importancia de institucionalizar el apoyo a las cooperativas de todo el país. “Este fenómeno tan importante que es la economía popular hay que fortalecerlo e institucionalizarlo”, señaló. “La economía popular es trabajo y se está moviendo”, alentó.
El presidente recorrió el Centro de Desarrollo Productivo, Incuba Brown, ubicado en Burzaco, que tiene un espacio para la venta de productos de distintos rubros de emprendedores locales apoyados por el Banco de Herramientas, además de contar con una sede del Mercado Federal Ambulante.
Allí el mandatario dialogó con los feriantes y recibió regalos con las distintas mercaderías que elaboran con el apoyo del gobierno nacional.
Dentro de las líneas productivas, se encuentran alfarería, comunicación, textil y la productora de contenidos audiovisuales. Todas ofrecen una alternativa laboral para jóvenes, de entre 18 y 30 años, para que se capaciten en un oficio, puedan producir y comercializarlo.
El gobierno nacional, a través del Banco de Herramientas, proveyó a las distintas propuestas municipales de hornos de cerámica, máquinas de coser, mesas de corte, así como computadoras, impresoras, grabadoras y luces LED para la productora audiovisual.
Malena Ramírez, una joven del Galpón Municipal de Comunicación que visitó el Presidente, destacó que esta oportunidad laboral les da la posibilidad a ella y a sus compañeros de trabajar y estudiar. "Hacemos fotografía, cubrimos eventos sociales, cumpleaños de quince, casamientos, y editamos nuestros libros de fotos", relató. "Nosotros nos dividimos las tareas porque aparte de trabajar acá también estudiamos", remarcó la joven.
Durante la actividad, resaltaron la labor de la fábrica recuperada La Terre, de Mendoza, que gracias al plan federal de asistencia fue dotada de herramientas y maquinaria que le permitieron empaquetar sus productos para poder acceder a las góndolas.
La jornada contó también con la presencia, mediante videoconferencia, de la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner, que agradeció y saludó al Presidente. También remarcó la importancia del apoyo nacional a las cooperativas de la provincia patagónica.
En ese sentido, destacó que "son 300 emprendimientos con una inversión muy importante por parte de la Nación y significa un aporte realmente muy necesario". "Nosotros calculamos que, con estos 300 emprendimientos, estamos llegando a más de 2.500 personas", concluyó.