Viernes 04 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández firmó el Consenso Fiscal 2020 con el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, que por razones de agenda no podrá estar presente en el acto central que se realizará este mediodía en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada. Durante la firma, el Presidente estuvo acompañado por el ministro del Interior, Wado de Pedro.
Durante el acto previsto para este mediodía, firmarán el Consenso los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof; Catamarca, Raúl Jalil; Chaco, Jorge Capitanich; Chubut, Mariano Arcioni; Corrientes, Gustavo Valdés; Entre Ríos, Gustavo Bordet; La Rioja Ricardo Quintela; Mendoza, Rodolfo Suárez; Misiones, Oscar Herrera Ahuad; Neuquén, Omar Gutiérrez; Rio Negro, Arabela Carreras; Salta, Gustavo Sáenz; San Juan, Sergio Uñac; Formosa, Gildo Insfrán; Santiago del Estero, Gerardo Zamora; Tierra del Fuego, Gustavo Melella y Tucumán, Juan Manzur.
También estará presente el gobernador de La Pampa, Sergio Ziliotto.
Por su parte, rubricarán el acuerdo en representación de Córdoba, el vicegobernador Manuel Calvo, por Santa Cruz el vice Eugenio Salvador Quiroga y por Santa Fe la también vicegobernadora Alejandra Rodenas.
El mandatario de San Luis, Alberto Rodríguez Saá, no estará presente por recomendación médica.