Miércoles 26 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó la inauguración de la Expo PyME BNA Conecta en el Parque Industrial (PITec) de Florencio Varela, junto a la titular del Banco Nación, Silvina Batakis; el intendente de Florencio Varela, Andrés Watson; el vicepresidente de la entidad bancaria, Carlos Caserio, y el director, Martín Pollera.

“El presupuesto del año 2019 había dedicado a la pequeña y mediana empresa 3.000 millones de pesos. Este año estamos dedicándole 120.000 millones de pesos”, detalló el mandatario y aseguró: “Hay dos posibilidades de construir la Argentina”.
“Nosotros sucedimos a un gobierno que cerró 25.000 PyMEs y nuestra tarea es recuperar a cada una de esas empresas y multiplicarlas, porque ahí está el verdadero desarrollo de la Argentina”, aseguró.
El Jefe de Estado afirmó que “en nuestro país, el 75 por ciento del trabajo está originado en pequeñas y medianas empresas, que cuentan en su mayoría con la condición de ser de origen nacional, es decir, son capitales argentinos que se invierten”.
"En la Argentina que se viene, la que nosotros queremos, lo único que buscamos son más derechos para los que trabajan, para las mujeres, para cualquier género, más igualdad social, mejor distribución del ingreso, y eso solo lo vamos a lograr con crecimiento y con inversión", concluyó el Presidente luego de recorrer la muestra a la que asistirán representantes de alrededor de 3500 firmas de todo el país.
Por su parte, la titular del BNA, Silvina Batakis, agradeció a las empresas porque “tienen mucho para ofrecer para que el entramado productivo de la Argentina siga creciendo y haciéndose más complejo, porque en la densidad y diversidad productiva es donde nosotros podemos crear esa Argentina próspera de trabajo. Ese es el impulso que el Banco Nación tiene y es el vehículo desde donde podemos concretar esos sueños de los empresarios y de cada una de las familias”.
En tanto, el intendente Andrés Watson, que suscribió durante el acto un convenio para que se instale un centro de atención pyme del BNA en el parque industrial de Florencio Varela, afirmó que “en este tiempo que va de la gestión del presidente Alberto Fernández, desde el 10 de diciembre de 2019, aquí se han instalado hasta hoy 27 empresas y de aquí a diciembre vamos a lograr tener 30 empresas. Son 30 empresas nuevas en solo tres años de gestión”.
De la actividad participaron también el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, y la primera gerenta general del Banco Nación, María Barros.
La ExpoPyME BNA Conecta, que se desarrolla en el marco de la celebración del 131 aniversario de la creación del banco, permitirá establecer vínculos entre las empresas de los sectores industrial, comercial y de servicios mediante distintas rondas de negocios, conferencias y acceso a líneas de crédito con tasas preferenciales.
Además, durante la jornada se va a relanzar el Consejo Productivo PyME, un espacio institucional de fortalecimiento y vinculación del BNA con las cámaras y las asociaciones empresarias, para canalizar las demandas de las pequeñas y medianas empresas.