Martes 13 de abril de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde una carta de su par de los Estados Unidos, Joe Biden, que le hicieron llegar el director para el Hemisferio Occidental del Consejo de Seguridad Nacional de ese país, Juan González, y la subsecretaria interina para Asuntos del Hemisferio Occidental del Departamento de Estado, Julie Chung, con quienes mantuvo un almuerzo de forma virtual.  En el texto que recibió el presidente, su par de Estados Unidos le envió su saludo personal y destacó la futura participación de la Argentina en la Cumbre del Clima, que se desarrollará por medio de videoconferencias el 22 y el 23 de abril próximos.  Biden había invitado a Fernández personalmente junto a otros 40 líderes de todo el mundo con el objetivo de buscar “un diálogo de civilizaciones y culturas” frente a la “crisis del cambio climático”.  En el almuerzo de este mediodía, que se extendió durante unas dos horas, el mandatario y los enviados de los Estados Unidos dialogaron sobre los posibles modos de cooperación para la adquisición de vacunas contra el COVID-19.  Además, analizaron la negociación entre la Argentina y el Fondo Monetario Internacional, y coincidieron en la necesidad de diagramar una hoja de ruta hacia el futuro que tenga en cuenta una agenda superadora.  Del encuentro también participaron el canciller Felipe Solá, y el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y por los Estados Unidos, la encargada de Negocios a cargo de la embajada estadounidense en la Argentina, MaryKay Carlson.