Jueves 02 de febrero de 2023
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, resaltó hoy que el impacto económico de lo que va de la temporada de verano superó los 800 mil millones de pesos, cifra que representa un crecimiento interanual del 19,1 por ciento, y afirmó que “el turismo sigue siendo, además de un derecho que disfrutan los argentinos y las argentinas, un motor de crecimiento”.

“Durante diciembre y enero más de 20 millones de personas viajaron por la Argentina o fueron a algún centro turístico, lo que implica que casi la mitad de los argentinos y las argentinas tuvieron la posibilidad de disfrutar algunos días de vacaciones”, manifestó Cerruti en la habitual conferencia que brinda a la prensa acreditada en la Casa Rosada.
Precisó que en enero ingresaron al país 700 mil turistas extranjeros, y añadió que “en este momento hay un 4,1 por ciento más de turistas recorriendo la Argentina que en el mismo período del año pasado”.
La portavoz resaltó, además, el anuncio realizado ayer por el ministro de Economía, Sergio Massa, quien confirmó que el Gobierno Nacional duplicará los fondos para financiar al sector de las pymes a través del Programa de Crédito Argentino (CreAr), lo que “implica disponer de 500 mil millones de pesos en función de los productores de todo el país”.
“Sumada a la quita de 30 puntos de tasa de interés, esta iniciativa les va a permitir seguir generando empleo”, expresó y en ese sentido aseguró que “las pymes son las mayores generadoras de trabajo registrado en la Argentina y son parte central” en el objetivo de “haber alcanzado una tasa menor a los 7 puntos en el índice de desempleo”.
Cerruti también puso en valor las medidas de alivio anunciadas esta semana por el ministro Massa, que alcanzarán a más de 51.000 productores afectados por la sequía en Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes, Chaco, Córdoba, Buenos Aires y Salta.
En este contexto, el Banco Nación financiará 50 mil millones de pesos para una línea de crédito, se les otorgará 15 puntos más de subsidio y se reducirá la tasa de interés, además de suspender los pagos de anticipos de Impuestos a las Ganancias y de interrumpir los juicios de ejecución fiscal y los embargos de cuentas corrientes a cargo de la AFIP.
“La crisis climática que afecta a todo el mundo nos exige estar atendiendo a los sectores que atraviesan alguna dificultad y así lo necesitan, mientras que los números de crecimiento, del consumo, del turismo y del empleo de la Argentina siguen registrando tasas muy altas y nos permiten pensar que el año 2023 va a continuar con el mismo camino”, concluyó.