Martes 28 de julio de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, a través de una videoconferencia desde la residencia de Olivos, el acto de apertura del Hospital General de Agudos, Doctor René Favaloro, en el partido bonaerense de La Matanza, para la atención sanitaria de pacientes con coronavirus COVID-19.
Además, anunció la apertura de cuatro nuevos Hospitales Modulares de Emergencias en Mar del Plata, Chaco, Córdoba y Santa Fe, que se suman a los ocho que ya fueron construidos por el Ministerio de Obras Públicas y se encuentran en funcionamiento en el Área Metropolitana de Buenos Aires, para brindar asistencia médica en el marco de la pandemia.
“Somos muy conscientes de lo que nos pasa y de cuál es nuestra prioridad y nuestro interés primero que es cuidar la salud de los argentinos y las argentinas”, subrayó el mandatario al tiempo que aseguró: “Ver terminado este hospital es un orgullo para los que seguimos reivindicando en el Estado la presencia necesaria para proteger a los sectores más débiles de nuestra sociedad”.
El Presidente señaló la importancia de “haber terminado estas obras que durante cuatro años quedaron abandonadas y por las que ahora estamos haciendo lo que corresponde para poder atender la salud y prestar atención a los que más lo necesitan”.
“Me pone igual de contento ver que estamos inaugurando estos Hospitales Modulares porque el virus está circulando y queremos evitar que la gente se contagie, se enferme o se muera”, expresó el mandatario y pidió: “Entendamos que estamos muy lejos de resolver el problema, tomemos conciencia del problema que enfrentamos y cuidemos la vida”.
Acompañaron al jefe de Estado desde Olivos el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti; la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra; y el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa.  
Desde el Hospital Favaloro participaron el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el gobernador bonaerense, Axel Kicillof; y el intendente Fernando Espinoza. También estuvieron presentes, a través de videoconferencia, el ministro de Salud, Ginés González García; los gobernadores de Chaco, Jorge Capitanich; Córdoba, Juan Schiaretti; Catamarca, Raúl Jalil; y Santa Fe, Omar Perotti; y el intendente de General Pueyrredón, Guillermo Montenegro.
Durante el acto, el jefe de Gabinete destacó “el trabajo del equipo médico y de los trabajadores y las trabajadoras de la salud que pusieron acá su pasión por la salud pública”, y dio la palabra a la doctora Gabriela Hamilton, que se desempeña en el Hospital Favaloro, quien destacó que “este ha sido un sueño y siento mucha emoción y alegría por todos los que militamos la salud pública”.
El titular de la cartera de Obras Públicas expresó: “El Presidente siempre nos pidió que estemos a la altura de ese esfuerzo que hizo cada argentino y argentina, y esta es una manera de poder demostrar que valoramos, rescatamos y ponemos fuertemente en valor el esfuerzo de toda la sociedad”.
El gobernador bonaerense explicó que “en el medio de esta tragedia internacional, tenemos un día de alegría” y destacó: “Este es un hospital que durante cuatro años fue un monumento a la desidia y que gracias a sus trabajadores no fue saqueado y destruido, y que ahora ayudó a duplicar la capacidad del sistema de salud de la Provincia”.
El centro de salud situado en la localidad de Rafael Castillo cuenta con 144 camas de internación general y 14 de terapia intensiva, un sector de guardia general y pediátrica con atención las 24 horas, seis shock rooms para urgencias, vacunatorio, salas de obstetricia, quirófanos, y servicios de apoyo como laboratorio, diagnóstico por imágenes y consultorios externos.
Las tareas de reconstrucción del Hospital Favaloro fueron reactivadas en marzo de este año luego de cuatro años de estar paralizadas, y tienen como objetivo fortalecer el sistema público de salud en la provincia de Buenos Aires.
Asimismo, los 12 Hospitales Modulares de Emergencia suman al sistema de salud nacional un total de 1417 camas de terapia intensiva, intermedia e internación, de las cuales 959 están destinadas al AMBA (243 de terapia y 716 de internación general).
Cuentan con salas de atención primaria, guardias, shock rooms, laboratorios, consultorios y áreas de diagnóstico por imágenes, y están equipadas con monitores multiparamétricos, ecógrafos portátiles, electrocardiógrafos, tensiómetros y equipos de rayos X, para brindar una atención integral a pacientes con coronavirus COVID-19.
A su turno, el gobernador Capitanich resaltó el trabajo común con la Nación “para poder construir este Hospital Modular”, e informó que el centro de salud tiene 76 camas disponibles, con 24 respiradores y equipos de oxígeno, lo que “permitió el mejoramiento de los indicadores en la provincia”.
Luego, Schiaretti agradeció al Presidente “la construcción del Hospital Modular porque significa fortalecer el sistema de salud pública, trabajar juntos para enfrentar la pandemia, y promover la responsabilidad social en todo el país”.
El gobernador Perotti subrayó: “Poder montar esta infraestructura nos potencia y nos da la posibilidad de ganar en tecnología, en camas críticas y de tener una cobertura hacia todo el cordón industrial que no teníamos”, y reforzó: “Gracias al esfuerzo de todos los santafesinos, estamos poniendo todo el esfuerzo en el cumplimiento de los protocolos de salud”.
Por su parte, el intendente Espinoza agradeció al Presidente “por permitir el desarrollo de la salud en La Matanza” y afirmó: “Después de la pandemia empieza una nueva etapa que permitirá tener una Argentina de pie para todas las nuevas generaciones”.
El intendente Montenegro ponderó el trabajo mancomunado a nivel nacional, provincial y municipal, y aseguró: “Esto nos dio la oportunidad de estar preparados para esta pandemia y para poder dar el ejemplo de que se puede trabajar en conjunto”.
Los Hospitales Modulares de Emergencia están ubicados en Florencio Varela, Quilmes, Tres de Febrero, Hurlingham, Moreno, Lomas de Zamora, Almirante Brown, General Rodríguez, Mar del Plata, Resistencia (Chaco), Gran Córdoba y Granadero Baigorria (Santa Fe).