Miércoles 02 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández y la secretaria de Innovación Pública, Micaela Sánchez Malcolm, oficializaron el lanzamiento de Tina, el primer asistente virtual desarrollado por el Estado nacional que ofrecerá respuestas sobre 200 trámites las 24 horas de los 365 días del año.
“Cuanto más eficaces e inclusivos seamos, más soluciones les estaremos dando a las argentinas y los argentinos”, resaltó el mandatario al presentar el bot inteligente que mejora a partir de la interacción y está diseñado para acercar y simplificar los trámites a través de información clara y segura.
Sánchez Malcolm explicó que Tina es "una herramienta de inteligencia artificial que cuenta con la colaboración y el trabajo de la totalidad de los organismos del Estado nacional, y tiene como principal objetivo acercar soluciones digitales a la ciudadanía".
“Se trata del primer asistente virtual nacional en el mundo, ya que existen desarrollos en ciudades, pero no a nivel nacional como este que fue realizado por trabajadores y programadores del Estado pensando en cómo solucionar la vida de la gente”, informó.
La Secretaria destacó "la decisión política de promover la transformación digital desde una mirada inclusiva y federal", y aseguró que "eso requiere de la constante inversión de recursos para desarrollar, implementar y diversificar soluciones tecnológicas de cara a la ciudadanía”.
"Tina se suma a las implementaciones que venimos desarrollando desde diciembre de 2019 para ampliar y facilitar el acceso a la ciudadanía a los servicios digitales del Estado nacional”, agregó la funcionaria.
Además, durante el diálogo, que fue transmitido en vivo por Instagram, Sánchez Malcolm explicó que será posible acceder a Tina a través de Argentina.gob.ar, Mi Argentina y en WhatsApp (a través del número 11-3910-1010), donde cuenta con una insignia verde al lado del nombre del contacto tal como sucede con todas las cuentas auténticas y verificadas.
La ciudadanía podrá solicitar información sobre los servicios que brinda el Estado nacional y recibir asistencia en la realización de trámites todos los días del año, durante las 24 horas.
También será posible consultar información sobre turnos, programas sociales y políticas públicas. Y, además, cuenta con un instructivo acerca de cómo gestionar documentos, becas, subsidios y programas.
El chatbot también posibilita la derivación a operadores de cada organismo para que, de ser necesario, puedan conversar con la ciudadanía, responder consultas e intervenir en trámites que requieren la participación de un trabajador o trabajadora del Estado.
Se podrá solicitar información de áreas como: Salud (información sobre vacunación, acceso a la salud, Covid-19), Inclusión y derechos (servicios sociales, tarifas sociales, becas), Justicia (Centros de Acceso a la Justicia, asesoramiento jurídico), Transparencia (acceso a la información pública, datos abiertos, registro de base de datos), Géneros y diversidad (atención a las víctimas de violencia de géneros, acceso a programas de inclusión) y Trámites (acceso a turnos del Sistema Nacional de Turnos, tramitación de documentación oficial, credenciales digitales, jubilaciones y pensiones).