Lunes 05 de diciembre de 2022
Mensaje del presidente de la Nación, Alberto Fernández, por cadena nacional, desde Casa Rosada
Querido pueblo argentino: desde el inicio de mi gestión he advertido sobre la existencia de sótanos que la Argentina fue sosteniendo a lo largo de los años. Me comprometí a eliminarlos para garantizar una democracia más plena, profunda y auténtica; pusimos fin a los operadores y mesas judiciales. Los servicios de inteligencia dejaron de deambular por los pasillos de los tribunales. Las escuchas de opositores al poder de turno de Estado desaparecieron por completo. Los órganos de fiscalización y de recaudación estatales, no volvieron a usarse en perjuicio de eventuales críticos al Gobierno. Todo ese esfuerzo se vuelve vano cuando los factores de poder influyen negativamente sobre las estructuras del Estado.
Argentina necesita, de una vez y para siempre, de funcionarios honestos, de jueces probos y de empresarios, que obtengan sus ganancias sin corromper a otros.
Algunos días atrás un diario de alcance nacional dio a conocer detalles de un viaje que habría realizado un grupo de jueces, fiscales, ex funcionarios públicos y ex agentes de la Agencia Federal de Inteligencia en un avión privado. Fueron hasta Lago Escondido. Allí, habrían pasado un fin de semana alojados en la mansión, perteneciente a Joe Lewis, un empresario británico, poseedor de grandes extensiones de tierra en esa zona de nuestra Patagonia; Pero es evidente que el viaje existió y todo parece indicar, que sabiendo que el hecho se había convertido en noticia, quienes habrían participado del mismo se inquietaron ante el riesgo cierto de estar incursos en una serie de delitos tales como la percepción de dádivas y el incumplimiento de los deberes de Funcionarios Públicos. Contaban con una certeza, el principal grupo de medios de comunicación de la Argentina, garantizaría la no divulgación de los hechos. En apariencia, eran a la vez, los convocantes al encuentro. Sabiendo eso, todos habrían comprometido sus mejores esfuerzos, tratando de evitar que otros medios difundieran lo ocurrido.
Por vez primera, queda expuesta ante nosotros, con enorme contundencia, el modo que ciertas corporaciones operan sobre funcionarios, jueces y fiscales, procurando de ellos favores que, en muchos casos, buscan ventajas indebidas, mientras que, en otros, simplemente propician la persecución de aquellos que los enfrentan.
Todo parece indicar que ha quedado al descubierto, una vez más, el deterioro de la calidad institucional en que han incurrido algunos jueces, fiscales, ex funcionarios y empresarios, todos ellos involucrados en un perverso juegos de cohechos, que afectan gravemente el buen funcionamiento del Estado y en particular de la Administración de la Justicia.
No dejo de advertir que lo que ha trascendido es aparentemente, el resultado de la intromisión en una plataforma de comunicación, pero eso no es obstáculo, para indagar cuál ha sido el propósito de ese viaje, quiénes participaron del mismo, y quién financió el traslado y hospedaje de los viajantes. Ese hecho se habría verificado con antelación al momento que los integrantes del grupo operación “Página 12” se inquietaran por la difusión de la noticia y dialogaran en ese sitio digital, buscando quedar impunes.
He sido contundente: he decidido dar este mensaje, desde la Casa Rosada, porque es evidente que gran parte del sistema de medios privados ha decidido no dar cuenta de lo ocurrido, en este singular viaje, a Lago Escondido. Espero que todos tomemos conciencia de la gravedad de los hechos, que lastima a la democracia por la promiscuidad republicana, con que se mueven algunos empresarios, algunos jueces, algunos fiscales y algunos funcionarios, que – hasta aquí – se han sentido impunes y es hora de que empiecen a rendir cuentas por sus conductas.
Convencido de que debemos decir: “Nunca más” a las prácticas que dañan la institucionalidad, de la República, he resuelto instruir al ministro de Justicia a presentarse, ante el ministerio público fiscal, a fin de solicitar que se investigue – penalmente - los hechos relacionados al viaje en cuestión, y - en especial - lo relacionado con su financiamiento. También he instruido al representante del Poder Ejecutivo, ante el Consejo de la Magistratura, para que solicite la apertura de un sumario, ante la Comisión de Disciplina, para investigar la conducta de los magistrados federales. Además, he solicitado al bloque de legisladores, del Frente de Todos, de la Ciudad de Buenos Aires, que evalúe la conducta de los funcionarios que están involucrados y de corresponder presenten el juicio politico, que corresponda.
Una vez más, solicito al Congreso de la Nación, que avance con el tratamiento de los proyectos de reformas, del Poder Judicial pendientes y la necesaria cobertura del cargo de Procurador General de la Nación.
Muchas gracias.