Viernes 18 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández visitó este mediodía el Centro Cultural "La Chicharra", en el partido bonaerense de Moreno, donde realizó un reconocimiento a trabajadoras y trabajadores sociocomunitarios que cumplieron un rol clave frente a la pandemia de COVID-19 atendiendo comedores, merenderos, jardines comunitarios y postas sanitarias de todo el país.
Durante el acto se anunció además el pago de un incentivo de 5 mil pesos que el Ministerio de Desarrollo Social abonará a todos los trabajadores esenciales del programa Potenciar Trabajo que realicen tareas vinculadas al cuidado de niñas y niños, personas mayores, enfermas y con discapacidad, atención de comedores y centros comunitarios, y de promoción y cuidado de la salud.
“La mejor Argentina es la que se desprende de lo poco que tiene para darle al que tiene menos”, expresó el mandatario que estuvo acompañado por el titular de la cartera de Desarrollo Social, Daniel Arroyo; la intendenta de Moreno, Mariel Fernández; y las referentes de Barrios de Pie, Norma Morales; Movimiento Evita, Milca Sosa; y Corriente Clasista y Combativa, María González.
Y añadió: “Cuando uno ve esa Argentina tan rica moralmente y éticamente y la compara con esa otra Argentina egoísta que quiere acumular y no quiere repartir se da cuenta de lo valioso que es este pueblo”.
“Esencialmente gracias por lo que han sido capaces de hacer. Cuando todo esto empezó no sabíamos sobre la profundidad de la crisis, y sin las organizaciones sociales todo hubiera sido más difícil”, aseguró el jefe de Estado y expresó: “La mayor solidaridad y el mayor compromiso lo tiene la gente humilde con sus vecinos y hermanos, y eso es lo que más valoro”.
A continuación, el ministro de Desarrollo Social reconoció: “Este año ha sido durísimo para los comedores y los merenderos, y estamos hoy parados acá porque ustedes le pusieron el cuerpo”, al tiempo agradeció a los trabajadores por “haber logrado sostener la situación más crítica en base a fuerza, corazón, garra y mucho acompañamiento del Estado”.
En tanto, la intendenta municipal subrayó la labor de “las compañeras de los comedores” de Moreno “que han venido sosteniendo la emergencia alimentaria durante la pandemia” y definió: “Siempre hay una estigmatización sobre los movimientos sociales de que no trabajan, pero las compañeras estuvieron siempre en los momentos difíciles”.
Participaron también de la ceremonia el rector de la Universidad Nacional de La Matanza, Daniel Martínez; legisladores y legisladoras; y representantes de organizaciones sociales de todo el país.
El reconocimiento a trabajadoras y trabajadores esenciales del programa Potenciar Trabajo contempla el pago de un incentivo de 5 mil pesos correspondiente al mes de diciembre, destinado a aquellas personas que sostuvieron y continúan cumpliendo tareas en comedores y jardines maternales en todo el país, estuvieron a cargo del cuidado de niños, enfermos, personas con discapacidad y ancianos, y fueron promotores de salud, contra la violencia de género, entre otras actividades.
Además, el ministro Arroyo rubricó la firma de un acuerdo marco con el rector de la Universidad de La Matanza para llevar adelante la formación en diplomaturas de 20 mil trabajadores de la economía popular que también forman parte del programa Potenciar Trabajo. Los cursos especializados se centrarán en el desarrollo de programas de políticas de cuidado.