Jueves 16 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana en la Residencia de Olivos a la intendenta de la ciudad rionegrina de General Roca, María Emilia Soria, quien reconoció “el inmenso trabajo que hizo el Gobierno nacional en estos tres años y medio en cada uno de los municipios del país”.
La intendenta, que fue reelegida en su cargo el domingo pasado, afirmó que la reunión de trabajo con el jefe de Estado fue “sumamente positiva” ya que conversaron sobre “los desafíos por delante”.
Al concluir el encuentro Soria afirmó que “cada vez que vengo a Buenos Aires me encuentro a intendentes de distintos signos políticos, de distintos espacios, de distintas expresiones, todos por igual gestionando obra pública, conversando, siendo escuchados sobre las necesidades de nuestras comunidades”, y resaltó: “Es un Gobierno nacional con una mirada federal”.