Lunes 13 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en su despacho de la Casa Rosada con la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner.
Kirchner calificó la reunión como “muy sustanciosa” y señaló que hablaron acerca de “toda la realidad de Santa Cruz, fundamentalmente de los ejes que tenemos que seguir desarrollando a nivel productivo y de temas de infraestructura”.
“Fue una reunión más que interesante porque el Presidente conoce mucho de Santa Cruz y pudimos intercambiar distintas ideas. Quedamos ahora con una agenda de trabajo que seguramente la vamos a ir retroalimentando en los próximos días con los distintos ministros”, sostuvo la gobernadora.
En su viaje a la Ciudad de Buenos Aires, la mandataria provincial suscribió una serie de convenios que apuntan a concretar proyectos para consolidar una agenda de desarrollo para la provincia con eje en la Cultura, las Obras Públicas, y la Ciencia y la Tecnología.