Viernes 16 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy, junto al gobernador Gildo Insfrán, el acto de inauguración del Centro de Medicina Nuclear y Radioterapia de Formosa Presidente Néstor Kirchner, que permitirá garantizar a la población local el acceso universal a tratamientos de alta complejidad con la tecnología más avanzada del país.

“En este año 40 de la democracia tenemos que desarrollar una estrategia para construir la Argentina igualitaria, donde los únicos privilegiados sean las niñas, los niños, las y los trabajadores y los más necesitados”, enfatizó el mandatario.
En este sentido el mandatario repasó las reiteradas veces que se encontró con obras que “pensó Néstor, inició Cristina, estuvieron cuatro años paralizadas “ y le tocó terminar durante su gestión, lo que según indicó “demuestra que están los que creemos en una Argentina donde el Estado debe estar presente para acercar servicios a los que lo necesitan, y los que creen que cada uno debe correr su propio riesgo y arreglárselas como puede”.
“Para mí es un enorme orgullo que el norte de la patria tenga este sistema hospitalario”, expresó el Presidente y reafirmó que “el federalismo no se declama, el federalismo hay que hacerlo. Y el verdadero federalismo va a ocurrir el día que logremos que cada uno pueda crecer, estudiar, desarrollarse, trabajar, formar una familia, disfrutar y morirse feliz después de vivir toda una vida en el lugar donde nació”.
Por su parte Insfrán manifestó “la alegría del pueblo formoseño por un logro más al servicio de la salud pública” de su provincia y destacó la importancia de tener un “Gobierno Nacional que piensa con sentido federal. Durante el gobierno anterior nos han suspendido todas las obras que estaban en ejecución, entre ellas ésta, y hoy todas están en marcha nuevamente”, agregó.
El presidente estuvo acompañado por el vicegobernador de Formosa, Eber Solis; y los ministros del Interior, Eduardo de Pedro; y de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus.
También participaron de la actividad el intendente de Formosa, Jorge Jofré; la presidenta de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA), Adriana Serquis; el embajador de Argentina en la República del Paraguay, Domingo Peppo; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el secretario de Políticas Universitarias, Oscar Alpa; y la administradora general del Hospital de Alta Complejidad Presidente Juan Domingo Perón de Formosa, Margarita Batista.
Durante el acto también se firmó una carta de intención entre el Ministerio de Educación de la Nación, la Universidad Tecnológica Nacional y el gobierno provincial para establecer las bases de trabajo conjunto con el fin de lograr la instalación de una facultad regional de la casa de altos estudios en Formosa.
La obra inaugurada, que estuvo paralizada durante el gobierno anterior, fue proyectada en el año 2014 por el Ministerio de Planificación Federal como parte del Plan Estratégico Territorial para el Desarrollo Productivo 2003-2015, a través de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CONEA) y en convenio con la provincia de Formosa.
La apertura de este moderno edificio, ubicado en el predio del Hospital de Alta Complejidad (HAC), permite que las y los pacientes oncológicos no tengan que viajar hacia otras provincias, sufrir desarraigo, alejarse de sus familias e interrumpir sus rutinas laborales. En la actualidad ya se atienden en el establecimiento 100 pacientes bajo tratamiento contra el cáncer con radioterapia.
Forma parte del polo sanitario provincial, utiliza la tecnología más avanzada del país en el sector e incorpora en su servicio tanto el diagnóstico y la intervención sobre las afecciones tumorales como la atención para el bienestar psicológico y la calidad de vida para toda la comunidad, con o sin cobertura social.