Domingo 08 de noviembre de 2020
El Presidente concluyó la primera jornada de su viaje a Bolivia con un encuentro bilateral con el vicepresidente de España, Pablo Iglesias, con quien compartió una cena. El mandatario argentino estuvo acompañado por el Ministro del Interior, Eduardo de Pedro.
El mandatario arribó esta tarde al Aeropuerto Internacional El Alto de la Ciudad de la Paz, donde fue recibido por el Presidente de la Cámara de Senadores de Bolivia, Andrónico Rodríguez, y de Diputados, Freddy Mamani.
Luego, mantuvo una audiencia con el Rey de España, Felipe VI, de la que también participaron el vicepresidente de Derechos Sociales y Agenda 2030 del Gobierno de ese país, Pablo Iglesias; y la ministra de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, Arancha González, entre otros funcionarios españoles.
Acompañaron al Presidente durante el encuentro el canciller Felipe Solá; el ministro del Interior, Eduardo de Pedro; la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; los secretarios de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; general de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; el senador Jorge Taiana y el diputado Eduardo Valdés.
Mañana, antes de participar de la ceremonia de asunción en la Asamblea Legislativa Plurinacional, el presidente Fernández se reunirá con su par de Colombia, Iván Duque.
Una vez concluidos el acto de toma de posesión, la fotografía oficial y el almuerzo ofrecido por Arce a los Jefes de Estado y de Gobierno en la Casa Grande del Pueblo, el mandatario argentino mantendrá una audiencia bilateral con el recién asumido presidente de Bolivia.
Antes de regresar al país, Fernández sostendrá en la Casa Grande del Pueblo una reunión con el candidato a Presidente por la República del Ecuador, Andrés Arauz.