Sábado 02 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, en el Museo Malvinas e Islas del Atlántico Sur, en el barrio porteño de Núñez, el acto oficial por el Día del Veterano, Excombatientes y Caídos en la Guerra de Malvinas, al cumplirse el 40° aniversario del inicio del conflicto bélico, sobre el que reafirmó: “Las Malvinas fueron, son y serán argentinas, y mantendremos siempre el compromiso asumido con la memoria de los caídos en territorio nacional”.

“La República Argentina reitera su búsqueda de una solución negociada y pacífica a la disputa de la soberanía, porque tenemos un objetivo irrenunciable de recuperar el ejercicio pleno de soberanía sobre nuestras Islas Malvinas, y seguiremos trabajando en el marco del más profundo respeto al derecho internacional, para recuperar lo que nos corresponde y por nuestro derecho y la memoria de las víctimas”, enfatizó.
En el inicio de su discurso, el mandatario dirigió un agradecimiento a los excombatientes presentes, al tiempo que brindó tributo a los oficiales de las Fuerzas Armadas “que dignamente pelearon en Malvinas”.
“Sentimos orgullo por nuestros combatientes, nuestros caídos y por nuestro legítimo derecho de soberanía. De todos ellos por haber dejado una huella imborrable en la historia grande de nuestro país”, aseguró el mandatario.
Y subrayó “el horror por la terrible e irresponsable decisión de una dictadura que mandó a la muerte a centenares de compatriotas que con valentía y coraje defendieron esa soberanía argentina. Por ello, cuando decimos con fuerza y decisión Nunca Más también lo extendemos a nuestros héroes y heroínas de Malvinas para que nunca más vuelvan a caer en el olvido y el silencio de ningún gobierno”.
“No nos cansemos de repetir “honor a nuestros soldados de la guerra del Atlántico Sur””, pidió el jefe de Estado que estuvo acompañado por el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; Defensa, Jorge Taiana; y la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta.
Estuvieron también los expresidentes de Bolivia, Evo Morales, Uruguay, José Pepe Mujica, y Paraguay, Fernando Lugo; el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; los titulares de las distintas carteras del gabinete nacional; el secretario de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, Guillermo Carmona; el director del Museo Malvinas, Edgardo Esteban; senadores y diputados nacionales; representantes de organismos de derechos humanos; referentes sindicales; veteranos y veteranas, y familiares de los caídos en el conflicto bélico.
“Por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política hemos logrado que los militares que avergonzaron a nuestras Fuerzas Armadas constituyan hoy un pasado al que nadie quiere volver”, expresó el mandatario y afirmó: “La cuestión Malvinas no debe ser cuestión de un gobierno, sino que es una política de Estado”.
En esa línea, expuso que el Gobierno nacional, “a 40 años del conflicto del Atlántico Sur, lanzó la Agenda Malvinas 40 años y hemos declarado el 2022 como año de homenaje del pueblo argentino a los caídos, sus familiares y a los veteranos y veteranas”, al tiempo que subrayó: “Seguimos denunciando ante el mundo que se trata de uno de los últimos resabios de colonialismo”.
Durante la ceremonia que se llevó a cabo en la plaza del Museo, ubicado en el Espacio para la Memoria y Derechos Humanos (Ex ESMA), se izó la bandera argentina en simultáneo con las ciudades de Ushuaia, Resistencia, Rosario, Malvinas Argentinas, San Carlos de Bariloche y Salta, mientras el tenor lírico Darío Volonté, excombatiente de Malvinas y sobreviviente del hundimiento del crucero ARA General Belgrano, interpretó la canción “Aurora”. A continuación, la cantante Dolores Solá entonó las estrofas del Himno Nacional Argentino.
Luego, el Presidente junto a Massa, Cafiero y Gómez Alcorta hicieron entrega de 15 medallas conmemorativas a veteranos, excombatientes y familiares de caídos durante la guerra, a la vez que se otorgaron otras 20 mil condecoraciones a lo largo y ancho del país a quienes formaron parte del conflicto bélico del Atlántico Sur.
Por último, la artista Luna Sujatovich entonó ante los presentes la Marcha de las Malvinas.