Lunes 27 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo una reunión bilateral con el titular del Consejo Europeo, Charles Michel, en el marco de la Cumbre del G7 que tiene lugar en el complejo de Schloss Elmau, Alemania.
Durante el encuentro, Fernández y Michel repasaron la agenda bilateral y analizaron la importancia de profundizar los vínculos y la cooperación existentes.
Conversaron también sobre la posibilidad de que se realice una reunión en conjunto de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Unión Europea.
Fernández explicó que la Argentina considera una prioridad estratégica el fortalecimiento de la integración regional a través de la concertación política, con un enfoque solidario y cooperativo.
Señaló que la CELAC constituye el espacio natural para impulsar articuladamente los intereses de los países de América Latina y el Caribe a nivel global, así como el diálogo con socios extra regionales.