Lunes 06 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró hoy que “hemos venido a poner igualdad, hemos venido a construir justicia social”, al presentar el proyecto de ley para gravar la Renta Inesperada que se enviará al Congreso Nacional, en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada.

Junto al ministro de Economía, Martín Guzmán, el mandatario dio detalles de la iniciativa que apunta a regular la renta inesperada generada por el shock de la guerra en Ucrania, a fin de evitar una redistribución regresiva de los ingresos.
“Esta guerra nos somete a dos realidades: a que millones de seres humanos entren en riesgo y a que muy poquitos ganen muchísimo con los efectos de esta guerra. Y esa es la inmoralidad, es la indecencia que desde el Estado no se puede permitir”, afirmó el mandatario.
En este marco agregó que “lo que queremos es generar un enorme debate sobre cómo queremos vivir en la Argentina, porque una sociedad es una sociedad en donde todos ganan, cuando algunos ganan mucho y otros se empobreces, eso no es una sociedad, se parece más a una estafa. Y no hemos venido acá para convalidar estafas”.
“Estamos haciendo algo que el mundo hizo antes y que el mundo hizo ahora. Siento que, tenemos la obligación de dar este debate y el Congreso tiene la obligación de acompañar y de sacar esta ley, no es una obligación del Frente de todos, es una obligación de todos los disputados y todos los senadores”.
Por su parte, Martín Guzmán explicó que el proyecto de ley que se enviará Congreso de la Nación, “es un mecanismo que busca garantizar que en Argentina haya condiciones de mayor equidad y que se fomente la inversión y el desarrollo productivo con el Estado jugando un rol central para ello”.
Asimismo, solicitó y valoró “el acompañamiento del Congreso de la Nación en estas circunstancias que son tan difíciles para todo el mundo para lograr evitar injusticias y que la Argentina avance en una senda de progreso. Con más producción, con más trabajo y con un crecimiento que sea sostenido e inclusivo”.
La medida contempla una sobre-alícuota del Impuesto a las Ganancias de Sociedades de Capital aplicable al ejercicio fiscal 2022 que, se aplicará a empresas que cumplan las condiciones en balances finalizados luego de la sanción de la ley y durante un año a partir de esa fecha.
Alcanza a empresas con Ganancia Neta Imponible o Ganancia Contable superior a 1.000 millones de pesos, cuya Ganancia Neta Imponible haya crecido en términos reales y cumplan con una de estas condiciones: un margen de ganancia contable sobre sus ingresos en 2022 superior al 10% o, un aumento del margen de ganancia en 2022 en relación al 2021 de al menos 20%.
También estuvieron presentes ministros y ministras del gabinete nacional, los gobernadores, legisladores y legisladoras, representantes sindicales y de movimientos sociales.