Lunes 27 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy un encuentro bilateral con el primer ministro de Reino Unido, Boris Johnson, a quien transmitió el pleno compromiso argentino para reanudar el diálogo y las negociaciones de soberanía sobre las Islas Malvinas.
Durante la reunión, que tuvo lugar en el Tea Lounge del complejo Schloss Elmau, donde se desarrolla la Cumbre del G7, el jefe de Estado subrayó además la apuesta inclaudicable de Argentina por la paz, el fin del colonialismo y la vigencia del derecho internacional.
En esa línea, el mandatario argentino transmitió a Johnson la importancia del restablecimiento de los vuelos regulares a cargo de la línea de bandera entre las islas y el territorio continental argentino, ya que resulta fundamental para consolidar la confianza en la relación bilateral entre ambos países.
Los líderes conversaron también sobre la situación en Ucrania, y la importancia de fortalecer mecanismos globales para paliar los efectos de la guerra.