Miércoles 03 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, junto al gobernador Raúl Jalil y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, la entrega de 42 viviendas en Los Altos, en el Departamento de Santa Rosa, y la inauguración de las obras para un nuevo gasoducto en la provincia de Catamarca.

“Nos dispusimos hacer viviendas y en la Argentina, tres años y medio después, hemos construido 104 mil y otras 140 mil más se encuentran en construcción”, afirmó el mandatario, acompañado también por la presidenta de la Cámara de Diputados de la provincia de Catamarca, Cecilia Guerrero; y el intendente de Los Altos, Raúl Barot.
Y agregó, refiriéndose al gobierno anterior: “Veníamos de una época muy difícil, donde a lo largo de cuatro años solo se entregaron 14 mil viviendas, en su mayoría que empezó Cristina, y ellos solo las terminaron y entregaron”.
“Lo que estoy haciendo es reconocer un derecho que ustedes tienen, el derecho a la vivienda, a tener un techo que proteja a la familia”, manifestó el jefe de Estado e indicó que “lo que estamos haciendo es trabajar para ustedes, que es el objeto central de un Gobierno”.
El Presidente expresó que “frente a tanta adversidad nunca nos han quebrado la voluntad de seguir avanzando, creciendo y poner la Argentina de pie” y que, por eso, “nunca perdimos el rumbo y siempre supimos que primero está la gente”.
Participaron también del acto la Primera Dama, Fabiola Yañez; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; el vicegobernador, Rubén Dusso; y el ministro de Vivienda y Urbanización provincial, Fidel Sáenz.
En tanto, Jalil agradeció la visita presidencial y afirmó que “como gobernador la mejor obra es entregar una casa”, e informó que “vamos a estar terminando este año 5.000 viviendas en la provincia, y si seguimos con esta política, tal vez en seis o siete años los catamarqueños y las catamarqueñas vamos a tener todos vivienda”.
Por su parte, Maggiotti manifestó que estar en Los Altos “tiene que ver con el pedido de que seamos federales a la hora de llegar con las viviendas a las provincias”, y agregó que las viviendas entregadas permiten cumplir “tres de nuestros principales objetivos como fuerza política: generar empleo, generar reactivación económica y darle un techo a cada uno de los argentinos y las argentinas”, expresó.
En tanto, Barot expresó que “hay un gobierno federal que trabaja día a día para llegar a cada uno de los rincones de nuestro país. Es la manera de trabajar: Nación, provincia, municipios, porque eso nos permite realizar obras como un centro de desarrollo infantil, reparar escuelas, urbanizar y trabajar por una Argentina grande y pujante".
Con la entrega de estas 42 viviendas, que demandaron una inversión del Gobierno Nacional de 280.405.433 pesos, se alcanzaron las 2.177 soluciones habitacionales adjudicadas en Catamarca por más de 22.750 millones de pesos. Además, actualmente se encuentran en ejecución otras 4.383 soluciones habitacionales, por un monto superior a los 26.884 millones de pesos.
Luego, el Presidente recorrió el inicio de las obras del nuevo gasoducto que unirá la localidad de Lavalle (Santiago del Estero) con Catamarca a través de un trazado de 110 kilómetros que conectará la provincia al Gasoducto del Norte, que se extiende desde Campo Durán (Salta) hasta Buenos Aires.
La obra, considerada como la más importante de gas en la historia de Catamarca, implicó una inversión del Gobierno Nacional de 4.959 millones de pesos, a la vez que beneficiará en forma directa a 7.800 habitantes y se estima una proyección de 30.000 nuevas usuarias y usuarios en las localidades de Las Cañas, Ampollas, Las Tunas, Alijilán, Amadores, Los Altos, Naipa y Bañado de Ovanta.