Viernes 06 de marzo de 2020
 
Por decisión del presidente Alberto Fernández quedó hoy reinaugurado el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario en Casa Rosada. Fue durante un acto que encabezó el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, en el marco de las actividades que el Gobierno lleva adelante durante la Semana de la Mujer Trabajadora.
“Para nosotros es importante resignificar esto, no es solo reparar el daño que hizo el macrismo, el daño simbólico, el daño económico, pero sobre todo el daño cultural y las agresiones que sufrimos estos cuatro años, sino que buscamos ampliar derechos”, afirmó el jefe de Gabinete frente a referentes de Derechos Humanos, organizaciones sociales y colectivos feministas.
También participaron del acto la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, y la asesora presidencial Dora Barrancos.
“Si algo tenemos de maravilloso como pueblo argentino es que hemos aprendido a construir y ejercer la memoria colectiva”, dijo la ministra Gómez Alcorta al destacar la importancia de la recuperación del Salón.
“Todas estas heroínas -continuó- con sus sables, con sus tambores, con sus voces, nos permitieron que cada lucha por cada uno de nuestros derechos se vinculara y posibilitara una nueva lucha”.
El Salón fue puesto en marcha hace exactamente 11 años, el 6 de marzo de 2009, durante el primer mandato presidencial de Cristina Fernández de Kirchner, y fue subdivido y convertido en oficinas por la gestión del presidente Mauricio Macri en 2015.
Al asumir en diciembre de 2019, el presidente Alberto Fernández decidió recuperar ese espacio de homenaje a las grandes mujeres de la historia del país, e incorporar el reconocimiento a quienes lucharon por la igualdad de género.
Es por eso que durante el evento quedó inaugurada a su vez la antesala de Mujeres, Géneros y Diversidad, donde se incorporaron las imágenes de Lohana Berkins, Carlos Jáuregui, María Elena Walsh, Néstor Perlongher, y María Florentina Gómez Miranda.
"Esta sala contigua, honra las luchas por la dignidad, algunas personas, no están todas, hay todavía grandes omisiones, pero ha comenzado el reconocimiento”, dijo Dora Barrancos sobre el espacio inaugurado.
También asistieron a la actividad la primera dama Fabiola Yañez; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; y la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra.
Estuvieron también los ministros del Interior, Eduardo de Pedro; y de Salud, Ginés González García; y las ministras de Justicia, Marcela Losardo, y de Desarrollo Territorial y Hábitat, María Eugenia Bielsa; la secretaria de comercios Interior, Paula Español, la presidenta de Aysa, Malena Galmarini, y la titular del Inadi, Victoria Donda, entre otras autoridades nacionales.