Martes 18 de enero de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, en la ciudad de San Juan, el acto de lanzamiento del Clúster Renovable Nacional, un organismo público privado con representación de seis provincias que favorecerá la producción de bienes, tecnologías y servicios asociados a la generación eléctrica de fuentes renovables para garantizar una Argentina federal y sustentable que apueste a las economías regionales.

“Estamos haciendo posible que el país tenga energía renovable, hecha en Argentina por argentinos”, indicó el mandatario desde el Centro Cívico donde estuvo acompañado por el gobernador local, Sergio Uñac, además de los mandatarios provinciales de Río Negro, Arabela Carreras; Catamarca, Raúl Jalil; La Rioja, Ricardo Quintela; y Neuquén, Omar Gutiérrez, que participó de manera remota; y el vicegobernador de Mendoza, Mario Abed.
“El proyecto para desarrollar energías renovables es muy interesante en un mundo que enfrenta el problema del cambio climático”, sobre cuya dimensión “tenemos que tomar conciencia”, destacó al tiempo que aseveró: “Argentina tiene un compromiso para enfrentar las consecuencias de ese cambio climático, porque si no paramos vamos a dejar un mundo peligroso para las generaciones venideras”.
En esa línea, añadió: “Para poder mejorar las emisiones ambientales que producen el efecto invernadero y aumentan el calor de la tierra, definitivamente, debemos ir sustituyendo los combustibles fósiles por energías renovables como la solar y la eólica”.
En cuanto al impacto del Clúster, en los próximos dos años se generarán 750 MW de energía renovable y 300 MW anuales a partir de 2024, lo que representará además inversiones por aproximadamente 1.000 millones de dólares, con un componente de origen nacional cercano al 50 por ciento.
En tanto, se crearán 2.250 puestos de trabajo directos y más de 4 mil indirectos, y se fomentará el empleo para más de 250 PyMEs de diferentes lugares del país.
El jefe de Estado estuvo acompañado por los ministros de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; Economía, Martín Guzmán; de Interior, Eduardo de Pedro; y Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; Energía, Darío Martínez; Industria, Economía del Conocimiento y Gestión Comercial Externa, Ariel Schale; Minería, Fernanda Ávila; y el titular del Banco Nación, Eduardo Hecker.
Al tomar la palabra, el gobernador Uñac subrayó que el proyecto expresa “la diversificación de la matriz productiva” en la provincia, sobre el que destacó: “Nunca lo podríamos haber hecho solos porque pertenecemos a un proyecto federal en el que el desarrollo de las actividades y oportunidades en cada provincia argentina es una realidad”.
Por su parte, el ministro de Desarrollo Productivo especificó que la iniciativa “estará destinada a proveer energías renovables para el país y para el exterior, entre empresas públicas y privadas”, y puntualizó: “Este Clúster es un punto de inflexión y estamos viendo un proceso de transición ecológica en donde el desarrollo de hidrocarburos permite a su vez el desarrollo tecnológico y productivo”.
Durante el acto, además, se firmó el acuerdo marco entre la empresa industrial IMPSA y Energía Provincial Sociedad del Estado (EPSE) para constituir una alianza productiva y comercial en materia de generación renovable.
El Clúster Renovable Nacional es un organismo compuesto por las provincias de San Juan, La Rioja, Neuquén, Mendoza, Catamarca y Río Negro, además de las cámaras empresarias del rubro, que busca asegurar, en cumplimiento con la Ley 27.191, sancionada y promulgada en 2015, la cobertura para 2025 de un 20 por ciento de la matriz eléctrica mediante fuentes renovables.
La iniciativa promoverá el desarrollo, la construcción y la puesta en marcha de parques de generación renovable para el cuidado del medio ambiente y la ampliación de la oferta eléctrica. Además, buscará articular la producción de origen nacional con las complementariedades existentes para la fabricación de bienes como aerogeneradores y paneles fotovoltaicos.
En cuanto a la sustitución del componente energético importado, la misma será de cerca de 130 millones de dólares anuales, y se alcanzará una reducción de 220 toneladas por año en las emisiones de CO2.