Lunes 26 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández expuso hoy de forma virtual en la apertura de la 30ª Conferencia Sanitaria Panamericana, máxima autoridad en la materia del continente, donde aseguró que “la recuperación pos pandemia nos presenta nuevas posibilidades de colaboración”, y destacó que “solo invirtiendo en salud pública, desde un enfoque de derechos y con perspectiva de género, vamos a reducir nuestra dependencia y vulnerabilidad”.

“Dos cosas quiero subrayar que nos dejó la pandemia: la primera es la importancia de priorizar la salud y la segunda es que, de las crisis, como de las emergencias, nadie se salva solo”, señaló el mandatario en su discurso que se transmitió en el encuentro que se realiza en Washington D.C.
El evento contó también con las ponencias de la directora de la Organización Panamericana de la Salud, Carissa Etienne; el director general de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom Ghebreyesus, y el mandatario de Dominica, Charles Savarin.
En su discurso, el Presidente puso en valor la ayuda entre los países de la región al destacar que “es sin dudas una de las más activas en materia de cooperación y particularmente activa en cooperación sanitaria”, y detalló: “La Región de las Américas no sólo fue la primera en declarar la eliminación de enfermedades como la viruela, la polio, la rubéola, la rubéola congénita y el sarampión, sino también la primera en crear una organización internacional en salud pública en el mundo”.
“Esta organización, que este año cumple 120 años, es sin dudas el resultado del liderazgo regional, así como del compromiso con la salud pública de todos los países que integramos el sistema interamericano”, celebró el jefe de Estado, al tiempo que subrayó que “la recuperación pos pandémica nos presenta nuevas posibilidades de colaboración”.
El Presidente se refirió además a algunos de los desafíos que enfrenta la región: “La mortalidad materna en nuestra región es inadmisiblemente alta. Debemos redoblar los esfuerzos para garantizar la salud sexual y reproductiva, así como un abordaje integral de la salud mental y consumos problemáticos. Tenemos que implementar estrategias regionales y nacionales que desplacen el foco desde la lucha contra la enfermedad a la búsqueda de recursos y la protección y promoción de la salud”.
En ese sentido, Alberto Fernández destacó la labor del gobierno argentino al remarcar que el país “está implementado una política estratégica de atención y cuidado integral de la salud durante el embarazo y la primera infancia, fortaleciendo las acciones para la erradicación de la violencia por motivos de género, y las políticas que aseguran el pleno ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos”.
Por último, el jefe de Estado felicitó “el importante rol de las Ministras y los Ministros de Salud de la región, quienes tuvieron que enfrentar con compromiso la enorme responsabilidad de tomar decisiones en una de las crisis humanitarias más importantes de este siglo”.
La Conferencia Sanitaria Panamericana es el órgano máximo de la OPS y se reúne cada cinco años con el fin de determinar sus políticas generales, instancia en la que también los Estados Miembros y Participantes eligen, mediante una votación secreta, al próximo Director o Directora de la Organización.
La 30ª Conferencia Sanitaria Panamericana, que se realiza en la capital estadounidense del 26 al 30 de septiembre, es la primera que se lleva a cabo de manera presencial luego de la pandemia de COVID-19. El miércoles 28 se realizará la votación y la persona que reciba la mayoría de los votos será nombrada para dirigir la OPS durante los siguientes cinco años, asumiendo el cargo el 1 de febrero del 2023.
Carla Vizzotti, ministra de Salud de la Nación, asistió en representación del gobierno argentino al encuentro en cuya apertura también expusieron el Secretario de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos, Xavier Becerra; el Ministro de Salud Pública y Bienestar Social de Paraguay y presidente saliente de la Conferencia Sanitaria Panamericana, Julio Borba.