Martes 04 de julio de 2023
El presidente argentino Alberto Fernández traspasó a su par de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, la Presidencia Pro Tempore del MERCOSUR durante la 62° Cumbre de Jefes y Jefas de Estado, realizada en Puerto Iguazú.

En ese marco expresó que “es un honor traspasar la Presidencia Pro Tempore del MERCOSUR a un amigo, Luis Inácio da Silva” y afirmó: “Sé que conducirás con convicción y lucidez. Tus desafíos son nuestros desafíos. Tus decisiones, son nuestras decisiones. Y voy a acompañarte en este próximo semestre".
Por su parte Lula da Silva sostuvo: “Me dedicaré a tratar las principales demandas sociales y divergencias que tenemos porque no hay posibilidad de avanzar si no estamos unidos”, y añadió que “necesitamos finalizar un acuerdo efectivo del MERCOSUR con la Unión Europea, tratando de establecer la mejor relación posible, además de buscar otros acuerdos”.