Jueves 20 de abril de 2023
 
Con una asistencia de más de 25 mil jóvenes abrió sus puertas “IT Joven”, la feria organizada por el Estado Nacional, en articulación con el sector privado, que tiene lugar en el Parque Tecnópolis hasta el domingo 23 con más de 60 stands de experiencias de realidad virtual, simuladores y drones, además de una gran variedad de conferencias de innovadores argentinos y artistas como La Joaqui, Rusherking, Ángela Torres y Trueno.
Estudiantes de escuelas secundarias y universidades pasaron por Tecnópolis para conocer las oportunidades que ofrece la tecnología para el desarrollo personal y profesional del futuro, durante una jornada que contó con la participación de oradores como Gino Tubaro, ingeniero especialista en impresión 3D, y María Vallejos, profesional tecnológica y embajadora de Telecom. También participaron el científico y tecnólogo Marcelo Rinesi; el docente experto en juegos de mesa Bernardo Mellaina; la periodista especializada Desiree Jaimovich, y el joven emprendedor Tomás Chernoff.
Tras las charlas y exposiciones, el evento organizado por el INJUVE y la Secretaría de Innovación Pública culminó con shows musicales de Ángela Torres, Natalie Perez y La Joaqui, que hicieron vibrar a todos y todas con las artistas del momento.
Julia Epstein, directora ejecutiva del INJUVE, aseguró: “ITJoven expresa la articulación entre el sector público y privado, en el cual están las empresas, las universidades y losorganismos públicos”. Y explicó: “Le ponemos mucho énfasis a la vocación porque justamente creemos que es super importantepoder descubrir qué es lo que uno quiere hacer, pensar enconjunto ese nuevo mercado laboral, la inserción en él y la proyección a futuro”.
Por su parte, Micaela Sánchez Malcolm, secretaria de Innovación Pública de la Jefatura de Gabinete de Ministros,destacó: “Las y los jóvenes van a tener la oportunidad de mejorar el acceso, las capacidades, habilidades y oportunidadesde uso de las tecnologías de información y comunicación”. Agregó que la feria también está pensada para disminuir las brechas de género en la tecnología: “Las mujeres y diversidadesestán absolutamente subrepresentadas en la industria y eso nosobliga a seguir informando y abriendo caminos”.
Qué se viene
Con entrada libre y gratuita, en la Feria hay actividades sobre temáticas como la formación de desarrolladores y programadores, el cuidado de datos personales e identidad digital, las tecnologías financieras (criptomonedas, contratos inteligentes y billeteras virtuales), tecnología y cambio climático, y cómo aprovechar los nuevos desarrollos para mitigar el daño al planeta, entre otras temáticas.
IT Joven cuenta con la presencia de empresas privadas, organizaciones, universidades, entes y programas estatales que promocionan actividades vinculadas al desarrollo de software, producción y ensamblaje de hardware, tecnología e innovación, entre otras.
Además, algunos espacios interactivos ofrecen la posibilidad de vivir la experiencia de los deportes electrónicos, mientras que un espacio inmersivo permite conocer cómo se aplica la realidad aumentada en distintas industrias: medicina, cine, tecnología, entre otras.
Y para los gamers, hay un espacio relacionado al videobooth 360°, con la ambientación de una cabina especial que hará alusión a un streaming vía Twitch.