Viernes 26 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó desde el Museo de Casa Rosada la reunión virtual con sus pares de Brasil, Paraguay, Uruguay, Bolivia y Chile para conmemorar el 30° aniversario de la firma del Tratado de Asunción por el que se creó el Mercosur.

Del encuentro, que se realizó de manera virtual por la pandemia de coronavirus, participaron los presidentes de Brasil, Jair Bolsonaro; de Paraguay, Mario Abdo Benítez; de Uruguay, Luis Lacalle Pou; de Bolivia, Luis Arce, y de Chile, Sebastián Piñera. El mandatario estuvo acompañado del Jefe de Gabinete Santiago Cafiero y el canciller Felipe Solá.
Al abrir el evento, por detentar la Argentina la Presidencia Pro Témpore del bloque, el presidente Fernández aseguró que a todos los Estados miembro “nos conviene, independientemente de nuestra extracción partidaria o ideológica, un bloque más fuerte, más unido, con más protagonismo internacional y capaz de generar intereses regionales de largo plazo”.
“Somos una zona de paz sin fisuras, que dialoga y coopera para pensar y construir en conjunto un camino al desarrollo. Eso es importante para nuestros pueblos e instituciones, así como para muchos socios, inversores, emprendedores y ciudadanos y ciudadanas de otras latitudes, que desean desarrollar proyectos y promover asociaciones con nosotros”, dijo el mandatario argentino.
Además, Fernández aseguró que desde su creación, el Mercosur permitió “avanzar desde una lógica de rivalidad hacia una de cooperación”, e impulsar “un regionalismo solidario en materia política, económica y social porque sabemos que enfrentar las dificultades unidos nos hace más fuertes”.
Al hacer referencia a la pandemia de Covid.-19, a la que calificó como un “difícil momento de emergencia sanitaria global”, invitó a sumar al bloque regional “el concepto de regionalismo sanitario solidario, porque tenemos las capacidades humanas y materiales para trabajar cooperativa y solidariamente a fin de llevar alivio y soluciones a nuestros pueblos, y particularmente a los más vulnerables”.
Por su parte, el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, que se encontraba con el canciller Ernesto Araújo, y el ministro de Economía, Paulo Guedes, dijo que “respecto a la concepción original de Mercosur tenemos que dar ejemplos con resultados concretos, con empleo a los ciudadanos y apoyo a nuestros empresarios y mercancías con menor valor y mejor calidad para los consumidores”.
Bolsonaro reivindicó “la decisión tomada por nuestros países hace tres décadas” al crear el Mercosur e invitó a “sumar esfuerzos a favor de la consolidación de gobiernos democráticos, de ampliación del comercio y la cooperación de nuestros países y asegurar nuestras economías en los mercados internacionales”.
En tanto, el presidente de Paraguay, Abdo Benítez, aseguró que el Mercosur, “desde su nacimiento ha sido una herramienta al servicio de la democracias donde los responsables políticos, trabajadores y empresarios, han encontrado un ámbito de discusión donde abordar y resolver asuntos de su interés”.
Por eso señaló que “todo planteamiento relacionado con nuestro bloque jamás deberá significar un retroceso en cuanto a las conquistas, logros y derechos generados en este proceso. Todo esfuerzo en un Mercosur de futuro deberá sumar y perfeccionar una integración efectiva”.
Asimismo, el mandatario uruguayo Luis Lacalle Pou indicó que “el Mercosur ha tenido más aciertos que errores”, pero aseveró que “eso no nos debe conformar” y llamó a “aterrizar algunas cosas de manera formal”, como ejemplo, pidió “profundizar la zona de libre comercio y rever el arancel externo común”.
Más adelante sostuvo que los miembros del bloque deben avanzar juntos, pero reclamó flexibilizar el bloque regional. “Uruguay necesita avanzar. Nuestro pueblo nos exige avanzar en el concierto internacional”, concluyó.
Por su parte, el presidente de Bolivia, Luis Arce, destacó “la profunda visión integradora de nuestros pueblos” y reiteró “la voluntad de Bolivia de formar parte del Mercosur como miembro pleno”.
A su turno, el Jefe del Estado chileno, Sebastián Piñera, dijo que el bloque regional es el “cuarto socio comercial después de Estados Unidos, China y la Unión Europea y es el principal destino de las inversiones externas de nuestro país, más de 56 mil millones de dólares”.
Con casi 300 millones de habitantes y una superficie cercana a los 15 millones de kilómetros cuadrados, el Mercosur es conocido por su gran potencial en materia de recursos naturales y alimentos.
El bloque vende el 63 por ciento de la soja del mundo, y es el principal exportador mundial de carne vacuna y de pollo, de maíz, café y hierro, así como también es el octavo productor mundial de automotores.
Al respecto, el presidente argentino destacó que “en estos años también conseguimos promover un intercambio de productos con valor agregado entre nuestros socios que dinamizó actividades de exportación no tradicionales y creadoras de puestos de trabajo de calidad”.
Fernández dijo además que el Mercosur desde sus primeros años, buscó avanzar en acuerdos comerciales con todos los países de la región, y en acuerdos comerciales con la Unión Europea, la EFTA, Israel, Egipto, India, los países del sur de África, entre otros.
El Presidente argentino agradeció el "permanente respaldo de los Estados Partes y los Estados Asociados del Mercosur a los legítimos derechos de la República Argentina en la disputa de soberanía relativa a la Cuestión de las Islas Malvinas".
Además invitó a crear tres observatorios en el ámbito del MERCOSUR, uno de la Calidad de la Democracia, otro para la Prevención de la Violencia de Género, y por último una para visibilizar los activos ambientales de nuestra región.
Durante el encuentro el canciller Solá presentó el Estatuto de Ciudadanía del Mercosur (ECM), que compila derechos y beneficios en diversas materias tales como circulación de personas y residencia, fronteras, trabajo, seguridad social, educación, cooperación consular, comunicaciones y defensa del consumidor.
Es el resultado de un Plan de Acción a diez años que los países miembro se propusieron en 2010, en consonancia con la estrategia de adoptar un enfoque multidimensional de la integración, que busca alcanzar un desarrollo sustentable con justicia e inclusión social.
Cuestiones como la posibilidad de que un ciudadano de un país del Mercosur obtenga de forma simplificada la residencia en otro del bloque y acceda a un trabajo formal, estudie y ejerza sus derechos y libertades en las mismas condiciones que los nacionales; o poder tramitar el reconocimiento de un título primario o secundario y que se le dé validez como en el país de origen, son algunos de los derechos incluidos en el ECM.