Lunes 27 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy con el canciller federal de Alemania, Olaf Scholz, en el marco de su participación como invitado en la cumbre del G7 que tiene lugar en el complejo Schloss Elmau, en el distrito bávaro de Garmisch-Partenkirchen, a unos 100 kilómetros de la ciudad de Múnich.
Durante el encuentro, los líderes analizaron el impacto que provoca el conflicto en Ucrania en la producción, distribución y el mercado de alimentos, al dialogar sobre la agenda de cambio climático, seguridad alimentaria y energía, que el G7 estableció como temas prioritarios.
El jefe de Estado agradeció a Scholz la invitación que le hiciera personalmente el 11 de mayo último en Berlín para participar del foro del G-7, y confirmó que ambos países comparten valores democráticos y de solidaridad internacional. Fernández destacó en esa línea que el multilateralismo y el diálogo son las principales herramientas para seguir enfrentando los múltiples desafíos globales.
El mandatario estuvo acompañado por el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; y el canciller, Santiago Cafiero.