Jueves 09 de abril de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en C5N.
PRESIDENTE.- (…) toda la fuerza y toda la garra para seguir para delante de todos y cada uno de los Gobernadores y lo mismo puedo decir de los Intendentes, de todos los Intendentes. Yo acá en el Gran Buenos Aires, Jorge Macri, Néstor Grindetti, Diego Valenzuela, Posse, Montenegro, en Mar del Plata, todos están trabajando codo a codo y ayudando a sacar esto adelante. Es la mejor Argentina, la Argentina donde dejamos de lado las miserias y hacemos primar las fortalezas, que tenemos como sociedad, es la mejor Argentina.
Yo la verdad me siento bien, ustedes no saben en las ciudades…hoy estaba con Grindetti y me contaba de un empresario que le dijo. “mirá, yo no comulgo con tu ideología, pero la verdad los veo trabajar tan cerca al Gobierno Nacional, al Gobierno provincial y a ustedes que quiero hacer una donación”. Y les donó no sé cuántas calmas, colchones para esto que estaban haciendo. Así como eso, el otro día estuve con empresarios Pymes, de General Rodríguez, y están construyendo un hospital modular, para General Rodríguez y el compromiso también de los sectores empresarios es muy grande. Por ello se enoja uno cuando alguno tiene una conducta que no es de este tipo, pero es impresionante la solidaridad de todos y eso da una gran tranquilidad.
PERIODISTA.- Presidente, ¿ayer se juntó con Cristina, después de su cuarentena, cómo fue ese encuentro?
PRESIDENTE.- Sí, fue grato porque hacía como un mes que no la venía y bueno nos saludamos con el codo, porque no nos podemos acercar, pero hablamos de todo, de cómo estaban las cosas. Ella es una mujer de una gran experiencia, de una gran inteligencia y una amiga además, así que hablamos un poco de todos, intercambiamos opiniones de cómo vemos las cosas, nuestra preocupación por los precios, hablamos de cómo podemos encarar esta etapa para que los “vivos” no abusen de los argentinos y nada fue un lindo encuentro, estuvimos como dos horas charlando.
PERIODISTA.- La decisión, Presidente, usted, de su gobierno de darle potestad a los Intendentes para que puedan fijar o controlar los precios, usted se refería no sólo a los grandes empresarios de los grandes supermercados, sino también a los comercios de cercanías, bueno ahora el Intendente va a tener la potestad de hacer un control de precios.
PRESIDENTE.-Sí, vamos a hacer eso, pero también voy a aplicar la Ley de Defensa de la Competencia, porque acá el sistema legal argentino (inaudible) potestades para preservar a los argentinos. Entonces, yo lo que quiero con los Intendentes a que ellos me ayuden a ver, en los negocios de cercanía, cómo están los precios, pero también me voy a ocupar de que el Gobierno Nacional se concentre en los distribuidores y en las grandes empresas y vamos a ser inflexibles, porque – la verdad- no es momento de sacar ventajas y no voy a dejar que nadie saque ventaja sobre el otro; que cada uno gane lo que tiene que ganar lo entiendo, pero sacar ventaja en un momento donde estamos todos en nuestras casas preservándonos de una pandemia, donde hay muchos con menos recursos porque no pueden trabajar sacar ventajas, en este momento, no voy a permitirlo de ningún modo. Así que lo que yo quiero es concentrar al Estado Nacional sobre las grandes empresas y hacer el control sobre las grandes empresas y los grandes distribuidores y que después, en los negocios de cercanía, me ayuden los Intendentes, pero la verdad que tampoco voy a cortar el hilo por lo más delgado, no voy a enojarme con el almacén, si es que el precio está subiendo en el productor. No, vamos a trabajar juntos, y vamos a detectar dónde está el abuso, y donde está el abuso ahí hay problemas.
PERIODISTA.- Presidente, nosotros hace un ratito, contamos una información tremenda del supermercado de Peña Braun, en Venado Tuerto, en Santa Fe, donde recibieron una denuncia y por eso fue clausurado por vender carne podrida, por vender carne que lavaban con lavandina para que no se le sintiera el olor. ¿Ante estas actitudes, antes estas acciones de algunos que quieren sacar ventajas e intoxicar a la gente, qué medidas se van a tomar?
PRESIDENTE.- Bueno, eso es algo gravísimo, no conozco exactamente el episodio, si ha sido así es algo gravísimo, porque eso es intoxicar a la ciudadanía, y eso es un delito, no es un problema comercial, es un delito lisa y llanamente, lo que tenemos que hacer es no dejar pasar esas cosas, claramente es imperdonable. Eso es lo mismo que contagiar a alguien, es enfermar a alguien, es envenenar a alguien al hacerlo comer carne en mal estado, sabiendo que lo está. Eso es imperdonable, no conocía el episodio, pero es imperdonable.
PERIODISTA.- Presidente, vamos a recordar la frase, que usted dijo, creo que en la segunda conferencia de prensa, desde la residencia de Olivos, cuando habló de que una economía que se cae la podemos levantar tarde o temprano, pero una vida que perdemos no se puede recuperar. ¿Sigue sosteniendo eso, ya con el correr de las semanas?
PRESIDENTE.- Es que cada día me convenzo más, cada día me convenzo más, cuando me dicen que los chicos están perdiendo el colegio y cuál es el problema de que los chicos tarden seis meses más en terminar el grado, cuál es el problema, cuál es el problema que uno se reciba seis meses antes o seis meses después, el problema es que el chico se enferme, que vaya a la calle y después enferme a sus padres o a sus abuelos, porque los chicos – es cierto – que sobrellevan bastante bien la enfermedad, pero también es cierto que te contagian y que son transmisores de virus. La verdad, no me corran con la economía.Yo voy a estar tranquilo sabiendo que pude salvar todas las vidas que pude salvar, que todos pudimos salvar las vidas que pudimos salva, yo voy a trabajar en ese sentido, no me van a hacer cambiar de opinión. La economía se cae y se levanta, punto. Pero hay lo que pasa no muy lejos, cerca nuestro, miren las imágenes de Nueva York, vean cómo está curva en Brasil, vean lo que está pasando en Nueva York, quién iba a pensar que Nueva York, el epicentro de la modernidad, la gente iba a morirse como moscas. A mí no me confunde nadie, yo sé cuál es la prioridad. Y además sé que la inmensa mayoría de los argentinos piensa como yo, la inmensa mayoría de los argentinos. Así que si nos tocó perder un poco a todos no hay problema, y si me tocó perder un poco no hay problema, vamos a salvar la vida de los argentinos y preservar la salud de los argentinos. Para recuperar la economía siempre hay tiempo.
PERIODISTA.- ¿Qué le dice a los especialistas si evalúan la posibilidad de lentamente abrir algunas plazas, algunos parques, de hacerlo de manera ordenada? ¿Esto se habló, se tiene en agenda?
PRESIDENTE.- Eso lo hablamos ayer con algunos gobernadores, y quedamos en verlo. Yo lo que les pedí a los gobernadores es que me manden entre hoy y mañana las ideas que tienen, y lo que podamos habilitar, porque los infectólogos piensan que es posible, lo habilitaremos, y lo que no, no. Este es un tema que lo tenemos que consultar con los que saben, y los que saben son los médicos y los infectólogos, los epidemiólogos, no nosotros. Así que yo les pido que sigan respetando la opinión científica más que nada, y de a poco veremos y seguiremos esperando.
PERIODISTA.- También creo que lo dijo en las últimas horas, en relación al episodio en el Ministerio de Desarrollo Social, “si hay un corrupto en mi Gobierno voy a ser el primero en perseguirlo”.
PRESIDENTE.- Eso es así, nosotros no somos ladrones, nosotros no somos corruptos, si hay un corrupto nosotros lo identificaremos y lo sacaremos del Gobierno, no hay nada que discutir, eso está resuelto. Ya el Ministro tomó decisiones sobre lo que pasó, sé de la honestidad del Ministro, eso que pasó no puede volver a pasar nunca más. Y si alguien hizo eso adrede para corromperse, siendo parte de una maniobra de corrupción, en eso soy implacable. Miren: el que quiera hacer plata que no se dedique a la política, esto es lo que me dijo el maestro, el Pepe Mujica, todos tienen derecho a hacer plata, pero en la política no se hace plata, en la política se sirve a la gente. El que quiera hacer plata que sea comerciante, que sea industrial, que ejerza su profesión de abogado, de médico, de dentista, pero la política no es para hacerlo.
PERIODISTA.- ¿La asistencia que ha otorgado el Gobierno ante esta situación puede extenderse, están evaluando si se podrá extender más allá del mes de abril?
PRESIDENTE.- Sí, estamos viendo, todo lo que sea necesario extenderse, todo lo que sea necesario para seguir suministrando recursos y alimentos a los argentinos lo vamos a seguir haciendo, de eso no tengan ninguna duda.
FLAVIO VERGARA.- Los protagonista somos todos, es codo a codo, como se saludan ahora, somos mucho que dos, y yo quiero decirle Presidente que nosotros desde el Malbrán estamos muy orgullosos de lo que hizo, que sepa que cuenta con los trabajadores de la salud, con los trabajadores de los estados Nacional, provincial y municipal, para ganar esta batalla, para recuperar el país del daño que nos hicieron, que vamos a esperar por supuesto que nos reconozcan la función científica del Malbrán, pero que estamos a disposición para trabajar con todo el ahínco que corresponda, y que yo siento que lo que usted está diciendo es que no queremos tener una sociedad deshumanizada como la que le pasó a España, que hay que elegir si tienen un viejo de ochenta y uno de setenta, ver a quién le ponen el respirador, eso va en contra de la humanidad, eso es de lo que el Papa está en contra y eso es lo que usted dice que está en contra, nosotros estamos alineados con esa mirada del mundo y con esa mirada de nuestro país, y que estamos para servir.
PRESIDENTE.- Es exactamente como dice Flavio, terminar con la cultura del descarte, conmigo no cuenten para eso.
PERIODISTA.- Qué contraste el de Flavio y el de Rocca, si uno tiene que evaluar a actitudes y acciones en medio de una pandemia.
PRESIDENTE.- Ahí están viendo lo que nos ha dejado la modernidad, cada uno carga con su conducta. Yo igual les agradezco mucho a Flavio y a todos los trabajadores del Malbrán, a todos los trabajadores de la salud y a todos los trabajadores de la seguridad, los que están hoy en día controlando las rutas, los caminos; los que cuidan la seguridad en las calles, las Fuerzas Armadas que ayer los vi armando camas en Tecnópolis, los encargados de edificios, que ayudan a los mayores adultos para que no salgan y van a hacer las compras; los empleados de los bancos, que están abriendo los bancos para que nuestros jubilados puedan cobrar, los que cobran las asignaciones del Estado puedan hacerlo. Esa también es la Argentina, no lo olvidemos nunca, eso también es la Argentina. Y la Argentina tiene mucha más gente valiosa que gente no lo es, y demos gracias de vivir en esta sociedad, con tanta gente valiosa y con tanta gente desinteresada que aporta, pone el pecho a las balas y va contra lo que hay que pelear para sigamos adelante. La verdad tenemos una sociedad, como escribió alguna vez la María Helena Walsh, “tantas veces nos mataron, tantas veces me morí, a mi propio entierro fui…”.
PERIODISTA.- Muchas gracias.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes, un abrazo grande a todos y gracias por lo que hacen.