Martes 07 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en Tecnópolis el acto de relanzamiento del programa "Más Cultura", que posibilitará que 400 mil jóvenes de todo el país puedan acceder a bienes, servicios y prácticas culturales, al tiempo que reactivará las industrias del sector mediante la creación de miles de puestos de trabajo.
“Lo peor quedó atrás y ahora viene un tiempo mejor donde el arte y la cultura tienen mucho que ver”, destacó el mandatario que estuvo acompañado por los ministros de Cultura, Tristán Bauer, y Educación, Jaime Perczyk; y por la titular de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES), Fernanda Raverta.
En esa línea, expresó que “el arte y la cultura son muy importantes” porque “hacen a la idiosincrasia de un pueblo, van creando una autoestima y dándole fuerza a ese pueblo”, al tiempo que remarcó que el programa “Más Cultura” está destinado a que los jóvenes “cultiven y cuiden sus almas porque consumiendo arte y cultura cuidamos el alma”.
Sobre el rol de la juventud durante la pandemia, el jefe de Estado señaló que “no fue un tiempo fácil para un pueblo que venía de una situación muy difícil, pero con todo eso que heredamos la peleamos cuidándonos con esa solidaridad que ustedes expresaron a cada rato, llevando a sus mayores y auxiliándolos con sus tareas, acompañando en los vacunatorios, en las ollas populares y en la militancia social permanentemente”.
A través de esta iniciativa del Ministerio de Cultura de la Nación, en articulación con la ANSES y el Banco Nación, los inscriptos accederán desde diciembre a una tarjeta virtual con 5.000 pesos de crédito semestrales que podrán usarse para ir al cine, al teatro, a eventos musicales, museos y espacios culturales.
También servirá para la adquisición de libros, instrumentos y artesanías, para pagar cuotas de cursos y talleres y obtener promociones exclusivas en espacios y comercios.
A su turno, el ministro de Cultura indicó: “Este programa que estamos llevando adelante tiene que ver con el renacimiento que estamos viviendo, y si hoy celebramos la vida es porque hicimos todas esas cosas para salir adelante”, y reafirmó “la voluntad de acompañar y sostener en momentos nuevos de construcción, esperanza y trabajo para todos”.
Raverta, en tanto, puntualizó: “Ahora es el tiempo de construir con otros y otras en espacios comunes para compartir la vida”, al tiempo que agradeció a todos los jóvenes del país por “algo que, como generación tiene que ser reconocido, y que es haber puesto en pausa sus proyectos personales para cuidar a otros, que fue un acto amoroso, valioso y absolutamente transgresor”.
“Más Cultura” está dirigido a todas y todos los titulares del plan Progresar y a jóvenes entre 18 y 24 años que perciban una Asignación Universal por Hijo, Asignación por Embarazo y/o Pensión no Contributiva por Invalidez. Además del objetivo de igualar las oportunidades en el acceso a bienes y servicios, el programa apunta a fortalecer y reactivar las industrias culturales, mediante la protección y la creación de miles de puestos de trabajo.
Para entrar al programa, quienes cumplan con las condiciones deben ingresar a la página mas.cultura.gob.ar y elegir la opción “Inscribirme”. Allí, luego de confirmar sus datos personales y de contacto, se debe seleccionar la sucursal del Banco Nación más cercana. Por último, se deberá descargar la aplicación BNA+ en el teléfono celular, desde donde se podrá utilizar la tarjeta virtual con el crédito.