Miércoles 15 de diciembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en su despacho de Casa Rosada a la comisión ejecutiva de la Conferencia Episcopal Argentina, encabezada por su titular, monseñor Oscar Ojea, con motivo del tradicional saludo de Navidad.
El mandatario estuvo acompañado por los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y Desarrollo Social, Juan Zabaleta; y el secretario de Culto, Guillermo Oliveri.
En representación de la Conferencia Episcopal participaron también los vicepresidentes primero, monseñor Marcelo Colombo, y segundo, monseñor Carlos Azpiroz Costa, el secretario General, monseñor Alberto Bochatey, y el director de Comunicación y Prensa de la Secretaría General, presbítero Máximo Jurcinovic.
La visita se produce en el marco de la 189° reunión de Comisión Permanente de la Conferencia Episcopal Argentina que comenzó ayer y se prolongará hasta esta tarde.