Miércoles 02 de febrero de 2022
 
El presidente Alberto Fernández arribó esta tarde, a las 14:14 hora argentina, al aeropuerto internacional de Moscú, donde mañana mantendrá una reunión con su par de la Federación de Rusia, Vladímir Putin, en la primera escala de la gira que se extenderá hasta el próximo martes y también incluye las visitas a China y Barbados.
En el aeropuerto internacional Vnúkovo, el mandatario fue recibido por el vicecanciller ruso, Sergei Ryabkov, y el embajador argentino en Moscú, Eduardo Zuaín.
La primera actividad oficial del viaje será una reunión privada entre Fernández y Putin, prevista para mañana a las 7 (hora argentina), en el Kremlin de Moscú, seguida por un almuerzo de trabajo.
A su término, los jefes de Estado brindarán una declaración conjunta a la prensa, tras lo cual la comitiva argentina partirá a la República Popular China, en la segunda etapa de esta gira internacional.
Allí, el viernes Fernández asistirá a la inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno de Beijing, mientras que el domingo mantendrá un encuentro con su par chino, Xi Jinping.
La gira finalizará el martes 8 de febrero en Barbados, donde el presidente se reunirá con la primera ministra del país caribeño, Mia Mottley, y con representantes de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS, por su sigla en inglés).
El mandatario viaja acompañado por el canciller, Santiago Cafiero; la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras; los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof, y de Catamarca, Raúl Jalil; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Deportes, Inés Arrondo; el senador Adolfo Rodríguez Saá, el diputado Eduardo Valdés, la asesora presidencial Cecilia Nicolini, y el intendente de José C. Paz, Mario Ishii.
La comitiva a Rusia está integrada, además, por el ministro de Economía, Martín Guzmán.