Martes 23 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta mañana una intensa agenda conjunta con su par de México, Andrés Manuel López Obrador, en el Palacio Nacional, sede del Poder Ejecutivo Nacional de ese país, en la que abordaron temas bilaterales, regionales y multilaterales.

El mandatario fue recibido por López Obrador en la Puerta de Honor, y juntos se dirigieron al despacho presidencial donde mantuvieron un breve encuentro.
Posteriormente, el presidente Fernández se sumó a las habituales conferencias de prensa que ofrece el presidente de México por la mañana en el Salón Tesorería. Lo hizo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Exterior y Culto, Felipe Solá; el secretario de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi, y el embajador argentino en ese país, Carlos Tomada.
“Que México y Argentina estén unidos es un deber que tenemos. Que Argentina y México encaren un futuro común y que esto ayude a la América Latina es una obligación que tenemos. Desde el país más norteño de América Latina, hasta el país más austral de la América Latina tenemos que ser capaces de trazar un eje que una a todo el continente”, dijo el Jefe de Estado argentino en esa oportunidad.
Por su parte, López Obrador dijo que “Alberto Fernández, el presidente de Argentina, es amigo nuestro y representante de un pueblo hermano fraterno como es el pueblo de Argentina”.
Luego ambos presidente mantuvieron un desayuno de trabajo junto a los ministro de Relaciones Exteriores de ambos países, Felipe Solá y Marcelo Ebrard, para más tarde participar del acto en conmemoración del aniversario de la muerte del ex presidente mexicano Francisco I. Madero.
Alberto Fernández se encuentra en México para participar de una de las ceremonias de conmemoración de los 200 años de la independencia de ese país, a los que fue especialmente invitado por López Obrador.