Viernes 03 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández anunció esta mañana que el Certificado Único de Discapacidad (CUD) comenzará a tener validez también en su versión digital para favorecer el acceso a una herramienta clave para la ampliación de derechos y la simplificación administrativa de los trámites.
Fue al compartir, en la sede de la Agencia Nacional de Discapacidad (ANDIS), ubicada en el barrio porteño de Belgrano, un encuentro con personas de ese colectivo, junto a quienes repasó las medidas que el Gobierno nacional lleva adelante para garantizar sus derechos, al tiempo que definió las líneas de trabajo a futuro para “construir un país inclusivo para todos y todas”.
El jefe de Estado estuvo acompañado en la actividad que se realizó en el marco de la Semana por la Inclusión y el Día Internacional de las Personas con Discapacidad, por el ministro de Transporte, Alexis Guerrera, el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, y el director ejecutivo de la ANDIS, Fernando Galarraga.
“Estamos transformando el Estado porque es imprescindible que, en cada acción, programa y política pública que implementemos tengamos presente la perspectiva de la discapacidad”, sostuvo el mandatario durante la charla.
Y aseguró: “Vamos a lograr, en estos dos años que nos restan de gestión, impulsar muchas de las transformaciones profundas que las personas con discapacidad reclaman, esperan y necesitan”.
Además, durante la actividad fue presentado un nuevo prototipo del modelo Berlingo, fabricado por Peugeot-Citroën del Grupo Stellantis con la cooperación del Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI), que fue adaptado para personas con discapacidad.
Fernández destacó la incorporación de un responsable de inclusión y desarrollo laboral en cada área de la Administración Pública Nacional relacionada con esta temática con el objetivo de acompañar de manera integral la inserción y el desenvolvimiento de las personas con discapacidad que allí se desempeñan.
Ponderó, a su vez, la creación del Gabinete para la Transversalización de las Políticas en Discapacidad, que “demuestra nuestra convicción de asumir la responsabilidad en el quehacer de todo el Estado nacional” a través de “sus máximos referentes que deben desarrollar una transformación imprescindible”.
“Estamos resueltos a avanzar de manera significativa en todos estos temas” que constituyen “una deuda histórica y estructural con el colectivo”, dijo el presidente y remarcó: “Esto nos demandará no solo un compromiso y una firme decisión política, también una fuerte apertura a dejar de lado prejuicios, revisar nuestras prácticas y cambiar lo que tengamos que cambiar para construir un país inclusivo”.
También participó de la actividad el director institucional de Stellantis, Rodrigo Pérez Graziano, quien expresó su “orgullo” por el proyecto que desarrollaron con el modelo Berlingo a través de una articulación público privada. “Va a ser una gran solución para muchas personas de movilidad reducida”, resaltó.