Jueves 01 de diciembre de 2022
Conferencia de prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández, y el gobernador de la provincia de San Luis, Alberto Rodríguez Saá, en San Luis
Buenas tardes a todos y todas. Mis primeras palabras son de gratitud al Señor Gobernador, al amigo Alberto Rodríguez Saá, por la generosidad con la que siempre me recibe.
Tuvimos un día lindo acá en San Luis. Empezamos teniendo la oportunidad de rendirle un homenaje a nuestros héroes de Malvinas en la Base Aérea; homenaje muy merecido a los aviadores que lucharon y dieron su vida en Malvinas en ocasión de cumplirse 40 años del aniversario de aquella Guerra.
Tuvimos, de después, la oportunidad de entregar 300 viviendas en Villa Mercedes, justamente en el día del cumpleaños de Villa Mercedes y fue un acto muy lindo. Siempre digo yo que los actos de entrega de viviendas son actos muy emotivos, que uno siente que realmente le está resolviendo la vida a las familias, con lo cual, estamos muy contentos. Esas 300 viviendas hacen que hoy el Gobierno, desde el día que llegamos al Gobierno, haya entregado 70 mil viviendas, que ha construido en estos años, pandemia de por medio y que ha resuelto la vida de 70 mil personas, sumadas alrededor de 35 mil créditos que hemos otorgado del Procrear y que también son soluciones habitacionales.
Estamos construyendo, en este momento en la Argentina, 146 mil viviendas y calculamos que los primeros días en marzo estaremos entregando la vivienda 100 mil que para nosotros va a ser una gran alegría. Compartimos esa alegría con el Gobernador, que trabajó la Provincia y el Municipio codo a codo con nosotros para lograr ese objetivo. Y después, de regreso acá en la Ciudad, con el Gobernador pasamos por una planta de Energía Solar, realmente impresionante que provee de energía solar, de energía renovable, energía muy valiosa en estos tiempos, a la provincia de San Luis y al sistema integrado Nacional.
Después tuve la posibilidad de conocer este maravilloso teatro. Es un teatro singular. Hace pocos días atrás estuve en San Luis y me fui impresionado con el Hospital que habían inaugurado, el Hospital Ramón Carrillo, que es un hospital como no he visto otro. Yo francamente, digo en el mundo, porque la tecnología que tiene ese hospital es realmente impresionante.
Y hoy yo me voy con la visita al Estadio de la Pedrera que lo había conocido cuando empezaba a construirse, pero nunca había estado terminado. Realmente es un Estadio impresionante, un complejo deportivo impresionante porque allí también han desarrollado estadios de Básquet y Autódromos.
Y después, este Teatro magnífico que, les garantizo a los puntanos que debe ser uno de los Teatros más lindos que tiene la Argentina, replica, me comentaba el Gobernador, de un Teatro…siguieron la misma estética y el mismo diseño de un teatro que en el año 71´ que se quemó, y la verdad, yo valoro mucho estas cosas que hace el Gobernador porque siempre digo lo mismo: nosotros estamos obligados a alimentar a nuestra gente, a llevarles recursos, comida, pero también hay que alimentarles el alma y el arte es el alimento del alma de la gente y este teatro maravilloso es un poco eso; es preocuparse porque el arte salga de Buenos Aires y se expanda a lugares tan valiosos como San Luis.
Así que, terminamos esta jornada con la firma de 600 viviendas más que estamos haciendo en San Luis, trabajando codo a codo con el Gobernador y muy contentos una vez más de estar en tu Provincia, Alberto, y gracias una vez más, por la generosidad con la que siempre nos recibís. Muchas gracias.
RODRÍGUEZ SAÁ.- Gracias, buenas tardes. Un día histórico. Muy muy feliz, muy contento. Presidente, agradezco su generosidad y la de su equipo. Venir a Villa Mercedes en el día de su cumpleaños, es un hecho para los mercediños, inolvidable. Jamás un Presidente vino en el cumpleaños de Mercedes, así que es mucho, muchísimo.
En la Base también fue muy emocionante porque es la base heroica y 9 pilotos fallecieron en combate y a ellos le tributamos, le tributó el Presidente homenaje. También va a ser un día inolvidable para la Base Virrey.
Las familias mercediñas que hoy accedieron a la vivienda antes de Navidad, también fue un pedido del Presidente que llegáramos a las Fiestas de Navidad también nos llenó de satisfacción y de orgullo. Ahí tomamos una decisión que compartimos todos que fue ponerle el nombre al barrio, porque vieron ustedes que, en San Luis, bueno esta actividad enorme y la velocidad con que se construyen las viviendas y han quedado los nombres de las 348, las 280, las 270, como que le ponemos un número y es la vivienda de una familia, un barrio nuevo y entonces decidimos ponerle un nombre. Y estaban los Intendentes preocupados, acá está el Intendente de San Luis, de ponerle nombre a los barrios y a este le pusimos Barrio Unión, por un anhelo, por la unión de los mercediños, la unión de la Provincia y la unión Nacional. Al Presidente le gustó mucho, también hizo una buena mención a esto.
En la Finca, o en el campo donde falleció la familia Suchet, ahí está el campo de energía solar maravilloso y uno de los más grandes del país y doble esfuerzo privado, así que eso nos hace sentir orgulloso y que usted venga al Cine Teatro San Luis, nos sentimos re contra contentos porque lo pone en el escenario que a nosotros nos costaría mucho hacerlo, su presencia solamente. Por eso destaco su generosidad, que es poner esta presencia en este día, poner en la consideración de la Argentina y de San Luis y en el Mundo, este Cine, que nace en un lugar que era prácticamente oscuro, desocupado, desolado y hasta peligroso. Y hoy con este Cine, que se llena de luces, la luz de la cultura y todo lo que va a ser la luz del Deporte.
Así que presidente, hoy es un día que cierra todo maravillosamente y usted y su Gobierno han firmado ampliar el Plan de vivienda para el Departamento Pueyrredón y la ciudad de San Luis. En Villa Mercedes cuando entregamos 300 viviendas, estaba empezando una obra de 300 viviendas más, en paralelo, ahí mismo, acá estamos hablando de 600, para San Luis. Así que para estos mercediños y puntanos que a veces… es para todos por igual. Para todos y para todas las familias porque las necesidades de vivienda están en todos lados. Bueno, me he extendido mucho, gracias, gracias. Un día histórico, y bueno, gracias.
PERIODISTA. – Bienvenido a San Luis, Presidente, nuevamente. Iba a hacerle dos preguntas, la primera si puede hacer un balance de lo que ha sido esta jornada, que creo que más o menos lo hizo, y la otra es un poquito más de profundidad en los que hizo en Villa Mercedes, porque habló del Barrio con el nuevo nombre Unión, de la afinidad que tiene con el Gobernador de la Provincia, de lo bien que se lleva, de todo lo que han podido lograr juntos y si ¿quiso hacer de alguna u otra manera mención a una posible fórmula presidencial?
PRESIDENTE. - Ahh no, ¿cómo lo ves eso? Déjame que lo charlamos.
RODRÍGUEZ SAÁ. – esa parte la dejamos para otra…
PRESIDENTE. - El balance es muy positivo, siempre que vengo a San Luis disfruto de San Luis. Lo que dije hoy en el discurso francamente lo creo. El Gobernador, permítanme la autoreferencia, como yo, tenemos una sensibilidad especial por el arte, el arte nos toca, nos conmueve, nos interpela. Este Teatro es muestra de que nos preocupa el arte, esa es la realidad y todo lo que ha hecho por el cine, por la música, San Luis, demuestra que tiene un Gobernador que, realmente el arte le vale mucho, le significa mucho. Cuando uno habla de que a uno el arte le interpela el alma, está hablando también de que uno tiene una mirada también humanista de la política muy profunda, y en eso yo me siento muy identificado con el Gobernador, con quién nunca hablamos de ninguna fórmula, quiero aclarar para disipar dudas, pero que sí celebro tener en el peronismo a alguien como Alberto Rodríguez Saá, con esa sensibilidad que yo valoro tanto y que hace también al modo de hacer política, que es un modo que exige respetarnos en la diversidad, ser capaces de estar unidos en la diversidad y entender que nuestro problemas no son esencialmente entre nosotros, sino son con los que quieren un país distinto, por ejemplo el país que les decía a los argentinos: “si quieren una casa saquen un crédito UVA”, es muy distinto al país que decimos Alberto Rodríguez Saá y yo de: “ El Estado tiene que estar presente, tiene que estar haciéndolo”. Y además, quiero ser franco, si hay una provincia pionera en desarrollo de Programas de vivienda esa provincia se llama San Luis. Yo disfruté mucho, en un momento el gobernador, democráticamente, propuso que se llame Unión ese Barrio y todos los que estaban ahí levantaron enseguida la mano. Y él explicó, que ahí, esas casas eran entregadas sin pensar en lo que piensa cada persona que recibe esa casa. La verdad es que, yo tengo una aspiración semejante, yo quisiera que los argentinos nos demos cuenta que tenemos una gran oportunidad por delante y que no podemos dejar pasar esa oportunidad. Esa oportunidad tiene que encontrarnos unidos, trabajando para resolver los problemas de la gente. Que tenemos una enorme oportunidad para desarrollar el Norte argentino, con la presencia del litio, con la presencia del cobre, con la hidrobia. Que San Luis tiene una enorme riqueza en el desarrollo agropecuario, en el desarrollo ganadero, pero también tiene una enorme riqueza en minerales porque tienen salinas y seguramente en esas salinas, si investigan a aparecer el litio que el mundo está demandando. Y lo que yo quisiera es que nos pongamos de acuerdo en eso, y para eso no nos alcanza ponernos de acuerdo uno o dos, necesitamos que todos nos pongamos de acuerdo. Por eso, yo celebré tanto la idea del gobernador, de decir “llamemos Unión” con ese propósito, con ese objetivo y la verdad, me encantaría que un día la historia cuente que vinimos al cumpleaños de Villa Mercedes y que el gobernador propuso que ese barrio se llame Unión, el Presidente dijo: “Yo quiero que la unión no sea solo en Villa Mercedes, sea en San Luis y en toda la Argentina” y cuenten que así empezó una historia de unión entre los argentinos que le hizo bien al Argentina, eso fue lo que dije. NO hubo ninguna especulación política porque, además aclaro, que no sabía que iba a proponer el nombre Unión. Eso es lo que puedo decir.
RODRIGUEZ SAA.- La unión es una aspiración grandísima que está en el preámbulo de la Constitución; es más la Constitución del 49 el primer programa que se armó fue con el preámbulo, pero porque el peronismo le quería poner, además, una Patria libre, justa y soberana y al Radicalismo esa parte no le gustaba, entonces estaba la unión nacional que era una aspiración enorme, que nunca se ha cumplido. Es enorme la energía que nos daría un clima de unión nacional, ¿sabes cómo solucionaríamos los problemas en forma rapidísima y todos de acuerdo empujando, pero bueno no sucede. Y hemos estado viendo como a veces con gestos de unión de pueden hacer grandes cosas y veía a las familias las necesidades que tienen, entonces propuse Unión, votamos, les gustó a todos y el presidente dijo con entusiasmo que la unión de los argentinos nos daría una energía enorme, que la perdemos con la palabra contraria, que es la grieta. Ahí perdemos toda esa energía potencial no sólo que no está, sino que además nos resta energía la grieta. Eso es lo que hablamos; lo otro es una especulación, pero para nada. Yo diría que sueño con la unión de los argentinos, con la unión de los puntanos, también acá, también en Mercedes, también en San Luis, también en cada barrio y en cada familia, mira la grieta cómo nos hace pelear, inclusive en las familias, en la sociedad y en todos lados.
PERIODISTA.- Una pregunta para el presidente, ¿cómo se encuentra de salud? Y para el Gobernador, hace poco pidió que le prendan la luz a San Luis, considera que este es el camino para prenderle la luz, a San Luis.
PRESIDENTE.- Estoy muy bien de salud, fue un mal momento que me tocó pasar, en Indonesia, que me recuperé rápidamente. Yo contaba, hoy, en el almuerzo, que en verdad todo transcurrió en la mañana de Indonesia, que era la noche, de Argentina, con lo cual cuando los argentinos se despertaron yo ya estaba reunido con Xin Jiping y ya estaba en marcha, otra vez, tuve una recuperación rápida. Hoy, los médicos me hicieron análisis de sangre, ayer, y ya me dijeron que estoy con los niveles de glóbulos rojos en orden, ya absolutamente recuperado, con lo cual la anemia que me había generado la hemorragia quedó superada y bueno, qué mejor sentirse bien y estar en San Luis. Estoy muy bien, muchas gracias por preocuparte.
RODRIGUEZ SAA.- El prender la luz, en San Luis, yo tuve una experiencia muy bonita que el presidente se volvió a referir hoy; en su anterior visita cuando visitó el Carrillo, yo siento que en Buenos Aires el centro del país, la nación, ese día miró a San Luis, miró al hospital Carrillo y dijo: “epa, que bueno esto”. Y eso de prender la luz nos hace re bien a San Luis, le hace re bien a la Argentina y dan ganas de imitar el Carrillo, mucha gente en San Luis mismo, dudaba del Carrillo si era o no un acierto. Bueno, que la palabra del presidente diga: “epa, esto es interesante, mírenlo”. Eso es prender la luz.
Hoy la visita del presidente, en La Pedrera, nos prende la luz de La Pedrera; hoy visitamos además el establecimiento de la familia Suchet, que es un emprendimiento privado y le prende la luz a la actividad privada, en San Luis, en temas tan importantes como es la energía y buscar el autoabastecimiento energético cada provincia. Y su visita al teatro es prender la luz, y por eso le agradecí su generosidad, y ese es el camino, mirar esto, valorarlo, reconocerlo o criticarlo positivamente. Eso es maravilloso y nos hace bien a todos.
PRESIDENTE.- Déjenme agregar sólo una cosa más, a lo que ha dicho el Gobernador para que todos los puntanos se den cuenta; yo recorro el país permanentemente y la verdad que por mi vida académica he recorrido muchos lugares del mundo, yo no he visto hospitales como el Carrillo, en mi vida, no lo he visto. El otro día el gobernador con la provincia de Neuquén estamos construyendo un hospital que tiene exactamente la misma dimensión que tiene el Carrillo, unos 40 mil metros cuadrados, que eso es inmensidad y está pensado como un hospital para toda la Patagonia y le dije:”andá a ver el hospital, que hizo Alberto Rodríguez Saá, en la Ciudad de San Luis, porque es impresionante y esto lo digo pensando que fue una decisión del gobierno provincial, no fue el gobierno nacional, que participó; en Neuquén sí estamos participando como gobierno nacional y a los que están trabajando por el ministerio de Salud y el de Obra Pública les dije: “vayan y miren ese hospital, es una hospital como no he visto, en mi vida”. Y a veces este tema de la Argentina tan centralizada, hace que perdamos cosas de vista, y también hacen que ustedes los puntanos se acostumbren a vivir con esto, pero esto no es lo usual. No es usual ese hospital ni este teatro. Yo no he visto, en la Argentina, tantos teatros que tenga una foso para que una orquesta toque, mientras una ópera o un ballet baila en el escenario. Realmente es una obra impresionante, disfrútenla, dense cuenta de lo que pueden hacer, de lo que son. Yo la verdad, le asigno mucho valor a todo eso, como le asigno valor al emprendimiento privado, que conocí y a todo el desarrollo, que ha hecho, a lo largo de los años, el gobierno de San Luis, en materia de cine, en materia de producción musical, es muy importante, pero como ustedes se acostumbraron a vivir con eso, por ahí no lo valoran. Y por ahí pasan por acá y dicen mira que quedó bien el edificio y por ahí ven el estadio de La Pedrera que es un estadio imponente, a la altura de cualquier estadio de Europa. Como a nosotros nos pasa también, que nos acostumbramos a vivir con algo y no le damos el valor que tiene, pero tiene un valor enorme todo lo que se está haciendo y todo lo que se ha hecho acá.
PERIODISTA.- ¿Qué valoración hace usted sobre los crecimientos de casos de COVID?
PRESIDENTE.- Los casos de aumentos de COVID no están pasando acá, están pasando en todo el mundo. El COVID, hoy en día, se está manifestando de otro modo, porque con la vacuna dada el COVID se presenta con una densidad médica distinta, no tiene la virulencia el ataque del COVID, que tenía al comienzo, pero lo estamos siguiendo con mucha atención, estamos muy atentos. Yo les recomiendo a todos seguir vacunándose; yo tengo cinco dosis dadas, hay algunos que tienen que tener cuatro, hay algunos que tienen que tener 5, entonces sigan dándose las dosis, consulten con sus médicos, vayan a los vacunatorios, hay vacunas para todos y para todas. Si nosotros podemos estar haciendo todas estas cosas es porque hemos logrado un nivel de inmunidad muy alto socialmente y ese nivel de inmunidad se debe a que la gente se vacunó, hemos dado más de 110 millones de dosis de vacunas y eso es porque eso ha pasado. Así que estoy siguiendo el tema, le estoy prestando atención y como dijo la ministra no es necesario que pongamos restricciones porque hoy el COVID tiene otras características mucho más manejables pero a no dormirse, el que tenga que volver a darse una dosis consulte con su médico, vaya al vacunatorio y háganlo, depende de la edad, con cuatro o cinco dosis estamos bien cubiertos.
PERIODISTA.-Una de las políticas importantes, de reactivación, que tuvo este gobierno nacional, ha sido la del transporte público, principalmente la apertura de nuevas líneas de ferrocarril, y que en San Luis, llegó, después de 30 años, reviviendo pueblos de Córdoba, de Santa Fe, hasta llegar a Buenos Aires, teniendo en cuenta el recambio que ha habido últimamente en el ministerio ¿van a seguir las políticas de transporte en esa línea? Al gobernador preguntarle si está en carpeta y para cuándo el tren en San Luis. Y por último, una reflexión de la Selección de fútbol a dos futboleros.
PRESIDENTE.- Para nosotros el ferrocarril es un medio de transporte para el público, que es muy importante que nosotros volvamos a poner en valor; en los años 90 se desmantelaron toda la red vial trenes y eso hizo que muchos pueblos se convirtieran en pueblos aislados, alejados y lo que nosotros queremos es volver a reconstruir la red ferroviaria para volver a unir, para tender puentes de unión entre esas localidades, ciudades y pueblos. Días atrás inauguré la finalización de las obras sobre el techo de la Estación de Trenes, de La Plata, que es una obra impresionante, que durante cuatro años esos techos todos vidriados se habían roto, había sido desmantelados, el andén se llovía y la gente tenía que estar permanentemente con paraguas y no podías poner botones de pánico para garantizarte la seguridad, todo eso hoy lo pudimos hacer porque hicimos ese trabajo, ahora días atrás fui a Cañada de Gómez, y llevamos el tren de Rosario a Cañada de Gómez y antes de eso vinimos a San Luis e inauguramos, yo no pude estar, lamentablemente, pero inauguramos una parte del ferrocarril, hasta Justo de Arac. Para nosotros es una política que yo creo que debemos seguir; hemos mejorado el servicio del tren, por ejemplo, de Buenos Aires a Pinamar, de Buenos Aires a Mar del Plata y de Buenos Aires a Rosario, algunos con propósitos turísticos, otros con propósitos de trabajo y eso está funcionando mucho mejor. Yo creo que el tren hay que revivirlo porque es un extraordinario mecanismo de traslado de las sociedades.
RODRÍGUEZ SAA.- Bueno, eso no depende de nosotros, pero es un sueño enorme, y nosotros queremos que la traza sea sobre la nueva zona de la actividad logística de San Luis, que está a la altura, más o menos, por el autódromo Rosendo Hernández; ahí trasladar inclusive el aeropuerto, llevarlo ahí con una nueva zona de actividad logística ahí, más el ferrocarril, eso sería para el desarrollo de San Luis y del transporte una explosión, esto es una idea muy creativa que surge de nuestras autoridades de transporte en la provincia , es un plan coordinado con la Nación y está avanzado, está en la carpetita y en cualquier momento puede salir. San Luis por nuestra propia actividad que se perdió hace unos añitos y volvió de nuevo hemos vuelto a poner el tren La Puntana, lo hemos recuperado, trabaja y hace unos días desde la zona de actividad logística de Villa Mercedes empezó la campaña de alfalfa 2023 y bueno vemos a La Puntana salir con 30 vagones llevando a los puertos de Rosario y de Bahía Blanca la producción de alfalfa. La provincia con la alfalfa hemos hecho muy buenos trabajos con comercio exterior y ayudamos a los agricultores y hemos comprado unas máquinas que achican y comprimen el producto, entonces vienen los grandes fardos los achican, los reducen en tamaño y eso facilita la venta, se calcula que estamos por vender a Medio Oriente una enorme cantidad que va a salir de los productores privados, de alguna manera asociados con el estado, trabajando con la cuenca del Morro, que es un lugar donde hubo desertización por la deforestación y además por el glifosato, etc, y hay casi una catástrofe ambiental, lo estamos solucionando con la alfalfa, que toma el agua de abajo y eso nos está generando que se reduzcan los riesgos que hay sobre esa zona. Eso es un éxito, lo está haciendo la provincia y queremos ampliarlo y queremos más ferrocarril. El ferrocarril es como una maravilla, porque culturalmente un tren pasa y nos emocionamos y nos paramos a verlo todos, además es una maravilla cultural, una cosa que nos atrae; en la economía los costos se abaratan enormemente porque La Puntana, con muy poquito combustible carga 30 vagones, necesitaríamos cuarenta o sesenta camiones para llevar eso, entonces eso es todo maravilloso, así que viva el tren.
PRESIDENTE. - Yo lo primero que quiero es darle las gracias a cada uno de los jugadores de la Selección argentina. Darles las gracias francamente. Hoy hablábamos con el Gobernador en el almuerzo. El mérito en el triunfo es de cada uno de ellos y los argentinos tenemos que estarles muy agradecidos porque nos llenaron de alegría, en tiempos que venimos superando momentos muy difíciles, de mucha tristeza, de mucho padecimiento, ellos son capaces de llenarnos el alma con buen fútbol y de llenarnos el alma de alegría. Mi gratitud a cada uno de ellos, sinceramente y mi reconocimiento personal como Presidente y como ciudadano y como hincha de fútbol, amo ver a la Argentina jugar bien al fútbol, porque soy hincha de Argentinos Juniors y no entendemos otra cosa que no sea que al fútbol se juega bien, no se puede jugar de otro modo. Yo le decía, que ayer a muchos amigos les escribí cuando hizo Argentina el primer Gol, diciéndoles:” Se dieron cuenta que falta alguien que aprendió en Argentinos Juniors para abrir este partido”, por Mac Allister, que ustedes saben que los hinchas de Argentinos Juniors somos hinchas de los clubes de los que jugaron en Argentinos Juniors. Con lo cual, somos hinchas de nuestros jugadores. Yo soy hincha de Mac Allister, y la verdad que estaba muy emocionado con el partido que él ayer hizo y también, mi reconocimiento, franco, sincero de futbolero, me animaría a decir, a Scaloni, a Aymar, a Samuel, a ese equipo técnico que apostó por renovar a la Selección. Que hizo jugar a una Selección muy bien al fútbol. Creo que todos ellos tuvieron a un extraordinario maestro que se llamó Pekerman. Y la verdad, gracias por el esfuerzo y la capacidad que han tenido. Yo solo puedo darles gracias a la Selección.
RODRÍGUEZ SAÁ. – La Selección comenzó con una tragedia, que fue el partido con Arabia Saudita, y es muy difícil sobreponerse a eso en un Mundial. El mundial es muy corto, hay mucha tensión, los jugadores están en una fecha que tiene muchísimo cansancio, están como agotados. Bueno, los muchachos nuestros se pusieron las pilas. Sobreponerse a eso es muy difícil, hace falta mucha inteligencia emotiva. Que el jugador argentino la tiene y los técnicos argentinos la tienen. Pero bueno, se puso a prueba, salieron de la prueba con un triunfo…el segundo partido con más tensión porque dependían de sí mismos, pero también si era un empate se complicaba mucho. Supieron mejorar enormemente esa situación emotiva y jugaron muy bien. Está considerado el partido de España que gana 7 a 0 y el de ayer, de Argentina, escuché a los críticos, dicen que fueron de los mejores partidos del Mundial. Y eso me llena de orgullo. Y ahora viene un partido, no tan complicado que hay que cuidarse porque no hay ningún partido trámite en un Mundial, luego un partido posiblemente muy difícil, porque bueno, especulamos que puede ser Holanda o Países Bajos y es muy difícil. Mucha confianza, muchas pilas, me encantó Mac Allister. Y me encantaron, yo con el mismo fanatismo river platense, en este caso, el Enzo Fernández y Julián Álvarez, me llenan los ojos y muy contento, de todas maneras, de todos los muchachos. Suerte, mucha mierda. Vamos a ganar.
Muchas gracias.
 