Jueves 24 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández visitó esta tarde, víspera de Navidad, el hogar Ángel Azul de la localidad de Las Tahonas, Punta Indio, en la zona sur del conurbano bonaerense, donde saludó a los chicos y a Elena Vita que es quien contiene y cuida a una treintena de menores que están en guarda judicial.
El mandatario asistió acompañado por la primera dama Fabiola Yañez, el jefe de Gabinete Santiago Cafiero, el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello y el vocero presidencial Juan Pablo Biondi.
El Ángel Azul es un establecimiento solidario donde brindan techo, alimento, educación y contención afectiva a chicos y chicas de entre cero y trece años que son derivados –dependiendo del caso- por el Servicio Zonal de La Plata o por un Juzgado de Menores.
Además, funciona como Centro de Día recibiendo a niños que, si bien tienen un hogar, su familia no puede ocuparse de ellos desde la mañana hasta la tarde. En esos casos se encargan de llevarlos al colegio, ofrecerles almuerzo y merienda, ayudarlos a estudiar y luego son retirados por su tutor o familiar para volver a su casa por la noche.