Jueves 03 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy en Casa Rosada con Christel Bories, presidenta y directora ejecutiva del grupo minero francés Eramet, quien lo interiorizó de los avances para la construcción de una planta de litio en la provincia de Salta, con una inversión de 400 millones de dólares, en el marco del programa que lleva adelante el Gobierno nacional para el desarrollo de la explotación y la industrialización de ese mineral.
El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, explicó al término del encuentro que “con este proyecto, la Argentina en esta gestión ya lleva nueve proyectos anunciados e inicios de obras por más de 4.800 millones de dólares, lo que marca un verdadero salto inversor inédito en la historia del país en este producto que es altamente demandado porque va a ser la base de toda la revolución de la electromovilidad a nivel mundial”
Kulfas sostuvo que Argentina “es una de las grandes reservas de litio” en el mundo, y la secretaria de Minería, Fernanda Avila, agregó que “con esta inversión, la Argentina se coloca como un actor central de cara al 2030 en la transición energética, en las energías limpias, vital hoy para todo el mundo”
Según detallaron las autoridades de la empresa, a principios de junio comenzaría la construcción de la planta para iniciar la producción en 2024. En tal sentido, la CEO de Eramet estuvo ayer en la provincia de Salta para recorrer la zona donde se llevarán a cabo los trabajos. Se estima que con este nuevo emprendimiento productivo se generarán más de 2.000 puestos de trabajo.
De la reunión también participaron el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la embajadora de Francia en la Argentina, Claudia Scherer-Effosse y el director local de la empresa inversora, Juan Archibaldo Lanús.