Lunes 09 de agosto de 2021
“Necesitamos que todos los jóvenes vuelvan a vivir la vida que queremos”, afirmó este mediodía el presidente Alberto Fernández al encabezar en Tecnópolis, en el partido bonaerense de Vicente López, el lanzamiento de la segunda etapa del plan Argentina Programa, que busca generar 60 mil puestos de trabajo de calidad para jóvenes en las diversas industrias de la economía del conocimiento.

El mandatario, que estuvo acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof, aseguró que “los jóvenes han sido históricamente protagonistas en Argentina de un proceso de cambio impresionante, que ha condicionado al poder para que esos cambios se confirmen”, y agregó que “para ellos, el proyecto pretende capacitar y dar trabajo en una Argentina que tiene un potencial enorme”.
A continuación, agradeció a los jóvenes de todo el país por el esfuerzo y los cuidados durante la pandemia por coronavirus COVID-19, a quienes solicitó: “Ahora que la puerta de salida está muy cerca para dar por terminado el tiempo ingrato de la pandemia, junten todas esas fuerzas para cambiar lo injusto e ingrato que tiene nuestro país”.
Participaron del acto el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; y la directora ejecutiva del Instituto Nacional de Juventudes, Macarena Sánchez. Estuvieron también presentes Victoria Tolosa Paz y Daniel Gollán.
El gobernador de Buenos Aires, en tanto, reflexionó: “Aprovecho la Semana de las Juventudes para decir que si algo nos sirvió para atravesar la pandemia fue la actitud colaborativa, solidaria, y responsable de los adolescentes, los jóvenes”, y agregó: “Nada mejor para homenajearlos que, a pesar de tanto palo en la rueda y persecución, hoy en la provincia de Buenos Aires se están vacunando”.
Por su parte, el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, explicó que “desde el Instituto Nacional de Juventudes se trabaja transversalmente con todos los ministerios, y desde allí se logran las políticas públicas más adecuadas para los jóvenes y las juventudes, en lo que tiene que ver con identidad, oportunidades, desarrollo de capacidades y la accesibilidad a la cultura”.
Argentina Programa busca capacitar a 60 mil jóvenes en programación, con el objetivo de generar puestos de trabajo de calidad en un sector de la economía que en 2019 generó 6.037 millones dólares en exportaciones, y logró ubicarse como el tercer polo exportador detrás de los complejos sojero y automotriz.
La iniciativa contempla que quienes cumplan con los requisitos de avance en su formación puedan acceder a una tarjeta del Banco Nación con 100 mil pesos de subsidio para la adquisición de computadoras, y un estímulo del ENACOM que otorgará tarjetas para garantizar su conexión gratuita a internet.
Luego, el ministro Kulfas explicó que el “relanzamiento de Argentina Programa significa formar a 60 mil chicos en programación, en una actividad que gracias a la Ley de Economía del Conocimiento que se aprobó el año pasado, es la continuación de la Ley del Software”, al tiempo que informó que, en la actualidad, se realizan nueve mil búsquedas laborales en todo el país de jóvenes que quieren programar.
En tanto, la directora ejecutiva del Instituto Nacional de Juventudes, Macarena Sánchez, subrayó la importancia que tiene para el Gobierno nacional “el federalismo, en especial, con el esfuerzo de todos y con la solidaridad y la empatía que tienen las juventudes hoy en día”.
Durante la Semana de las Juventudes “Latir”, que se celebra entre hoy y el viernes en el predio de Tecnópolis, se organiza además el primer Hackaton de Argentina Programa, donde se promueven actividades educativas, culturales, sociales, deportivas y artísticas para miles de jóvenes de todo el país.
Las diversas industrias que forman parte de la economía del conocimiento como software y sistemas informáticos, videojuegos, producción y postproducción audiovisual, biotecnología y servicios profesionales, emplean directa e indirectamente a 450 mil personas y tienen el potencial de generar otros 100 mil puestos de trabajo.
En esa línea, la primera edición de Argentina Programa tuvo 65 mil personas inscriptas, de las cuales 4.000 fueron asignadas a la primera cohorte y 1.403 lograron acceder a la certificación que brindan la CESSI (Cámara de la Industria Argentina del Software) y el INET (Instituto Nacional de Educación Tecnológica).
Actualmente, más de 23.000 personas se encuentran cursando como parte de la segunda y la tercera cohortes, mientras que en noviembre próximo se abrirá la convocatoria para una nueva edición del plan.