Martes 16 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en Casa Rosada junto al jefe de Gabinete, Juan Manzur, al jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, con quien repasó los resultados de las elecciones legislativas del pasado domingo, y coordinó las principales líneas de trabajo para el futuro en ese distrito.
Al finalizar el encuentro con el mandatario y el jefe de Gabinete nacional, Insaurralde comentó: “La verdad es que hemos hecho un trabajo de mucha dinámica y trabajo efectivo entre nación, provincia y municipios y eso está dando respuesta en cada uno de los 135 municipios de la provincia de Buenos Aires, donde se ve la articulación y el trabajo”.
Sobre el encuentro con el jefe de Estado explicó: “Estuvimos trabajando en los lineamientos que ya veníamos empleando desde el día que asumimos, sobre todo, la vinculación de la provincia con el Gobierno nacional”, y añadió: “Principalmente tiene que ver con resolver los problemas esenciales, y con comenzar a transitar el año que viene en materia presupuestaria: cómo se viene la aprobación de los presupuestos y de las partidas presupuestarias”.
“También hablamos sobre el tema educativo, sobre obras de infraestructura que se vinculan al financiamiento nacional y por supuesto, el tema del financiamiento y el trabajo que venimos articulando con el tema de la inseguridad en la provincia”, detalló Insaurralde.
En cuanto a los resultados de la elección nacional del domingo último, el jefe de Gabinete bonaerense puntualizó: “Creo que tienen que ver con dos causas muy claras: una con la finalización de la pandemia, después del gran plan de vacunación exitoso que se dio en la Argentina. También cuenta la interpretación que hemos hecho de las PASO, el haber escuchado”.
“Tanto el Presidente como el Gobernador se dedicaron en estos casi 55 días a recorrer cada uno de los lugares, a escuchar a los vecinos y sus nuevas demandas. Creo que logramos interpretarlo y que tiene que ver con ese camino de colaborar, de ayudar a salir de esta pandemia y a recuperar el empleo y el trabajo en la provincia”, finalizó.