Miércoles 21 de abril de 2021
 
El presidente Alberto Fernández llamó a las naciones de la región a actuar “unidas por solidaridad” para “garantizar la producción y distribución equitativa de las vacunas” y a su vez para encontrar mecanismos innovadores que faciliten el acceso al financiamiento externo de los países de ingresos medios durante su intervención en la XXVII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno Andorra 2020, que se desarrolla bajo el lema “Innovación para el desarrollo sostenible - Objetivo 2030. Iberoamérica frente al reto del Coronavirus”.
“Seamos protagonistas unidos, solidarios y organizados de una civilización que se reconstruye para integrar a todos y todas”, invitó el presidente y aseveró: “El mundo se arriesga a una recuperación incompleta, desigual e insostenible”.
En su exposición, realizada de manera virtual desde la Residencia de Olivos y acompañado del canciller Felipe Solá, Fernández enfatizó que “es indispensable profundizar la transferencia de tecnologías y la cooperación financiera internacional, sin exclusiones”.
Agradeció el “valioso apoyo” de las delegaciones que han acompañado el documento especial que presentó la Argentina junto a España sobre “Acceso a financiamiento externo para combatir al Covid-19”, que busca promover el uso de todas las herramientas disponibles para que nuestros países estén en mejores condiciones financieras para enfrentar esta situación excepcional.
Señaló que “es imperativo” que iniciativas de alivio de deuda se extiendan a países de ingreso medio con alta vulnerabilidad, “promoviendo asimismo nuevos horizontes de pago y tasas más flexibles”, y valoró el reclamo del Papa Francisco en cuanto a que “las poblaciones más vulnerables no pueden quedar excluidas de esta redistribución que inyectará liquidez al escenario económico mundial”.
Respecto de las Islas Malvinas, el presidente agradeció el apoyo unánime al llamado a la reanudación de las negociaciones entre el gobierno argentino y el del Reino Unido.
La apertura de la Cumbre, que celebra 30 años desde su inauguración, estuvo a cargo del jefe de Gobierno del principado de Andorra, Xavier Espot, y de la secretaria General Iberoamericana, Rebeca Grynspan, y luego pronunció un mensaje el secretario general de las Naciones Unidas, António Guterres.
Participaron también el rey Felipe VI y los presidentes de España, Pedro Sánchez; de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa; de Bolivia, Luis Arce; de Chile, Sebastián Piñera; de Uruguay, Luis Lacalle Pou; de Cuba, Miguel Díaz-Canel; y de Colombia, Iván Duque, entre otros.