Lunes 03 de mayo de 2021
El presidente Alberto Fernández tomó este mediodía, en la Casa Rosada, juramento como nuevo ministro de Transporte a Alexis Guerrera, quien venía desempeñándose como titular de Trenes Argentinos Infraestructura, en reemplazo del recientemente fallecido Mario Meoni.

Antes de la jura, el Jefe de Estado pidió un “fuerte aplauso” para el ex ministro y después señaló, dirigiéndose a Guerrera: “Te tocan dos cosas difíciles: la materia y reemplazarlo a Mario. Ha sido tu amigo también y has trabajado con él. Para nosotros es un gran placer recibirte en el Gobierno. Los amigos de General Pinto deben estar orgullosos que un hombre de ahí haya llegado acá al Gobierno nacional, muy merecido”.
Del acto, que se desarrolló en el Museo de Casa Rosada, participaron el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, y los ministros de Interior, Eduardo de Pedro; de Economía, Martín Guzmán; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; y de Desarrollo Social, Daniel Arroyo y la presidenta de AySA, Malena Galmarini, entre otras autoridades.
También estuvo presente el titular de la Cámara de Diputados de la Nación, Sergio Massa, otros legisladores nacionales, familiares y amigos del flamante ministro, designado por el Decreto N° 288/2021 del Poder Ejecutivo.
Guerrera tiene 50 años, nació en el partido bonaerense de General Pinto el 2 de febrero de 1971, y fue titular de la Juventud Peronista de su ciudad natal con 25 años. En 2001 fue elegido concejal y en 2003 ganó los comicios para intendente, cargo que ocupó durante cuatro períodos hasta 2019, año en el que accedió a una banca como diputado provincial por el Frente de Todos.
El 22 de diciembre último pidió una licencia extraordinaria en la Legislatura bonaerense para asumir en Trenes Argentinos Infraestructura, desde donde intervino activamente en obras del Plan de Modernización del Transporte impulsado por su antecesor Meoni, quien murió en un accidente automovilístico el 23 de abril último, cuando se dirigía por la RN N° 7 hacia Junín.