Jueves 30 de marzo de 2023
En el marco de su viaje a los Estados Unidos, el presidente Alberto Fernández participó mediante un mensaje grabado de la II Cumbre por la Democracia, en la que aseguró que “para construir una sociedad más igualitaria la democracia es insustituible”.
El jefe de Estado reflexionó que “en este tiempo tan difícil, donde la pandemia nos golpeó profundamente, donde una guerra sobreviene en Europa y afecta a la economía global, donde el cambio climático nos hace vivir situaciones inesperadas como en Argentina la sequía, donde el riesgo a una crisis financiera asoma cada vez que un banco hace estallar una burbuja, en este tiempo, la necesidad de fortalecer las instituciones democráticas es mayor y en eso estamos empeñados”.
“Para nosotros no hay derechos humanos sin democracia y no hay democracia sin plena vigencia de los derechos humanos”, dijo el Jefe de Estado y afirmó que los discursos de odio y las acciones violentas y discriminatorias “afectan la convivencia democrática”.
Además, cuestionó a quienes “dicen que la democracia es el menos malo de los regímenes” y afirmó que se trata del “mejor régimen, porque da la posibilidad a todos de expresarnos, de ser representados y de cambiar cuando las sociedades reclaman situaciones de cambio”.
El presidente Alberto Fernández destacó ayer al intervenir en el foro que es convocado por el presidente de los Estados Unidos, Joseph Biden, que “la Argentina está cumpliendo este año 40 años de vigencia ininterrumpida de democracia, algo inusual para nosotros porque, hasta 1983, la historia política argentina da cuenta de dos momentos: democracias débiles y golpes militares a veces sangrientos, a veces asesinos, que iban alternando en el poder”.
“¿Cuál era la postergación de siempre?: la democracia y cuando la democracia se posterga lo que más sufre es la igualdad social. El poderoso somete al más débil. El desafío que tenemos precisamente es escapar a esa lógica, es construir una sociedad más igualitaria y para eso la democracia es insustituible”, destacó el jefe de Estado.
En otro tramo de su discurso, el mandatario dijo: “Nosotros somos parte del mundo global, creemos en el multilateralismo y lo que necesitamos es que las instituciones de multilateralismo entiendan que para que la democracia funcione, el multilateralismo debe funcionar, eso incluye a los organismos de crédito”.
El presidente Alberto Fernández señaló que, en lugar de eso, “los organismos internacionales de crédito están más preocupados por cobrar sus deudas que por promover el desarrollo social que las democracias más débiles hoy necesitan”.
“En este tiempo de la historia en el que hemos sufrido demasiado, dejemos de hacer sufrir a nuestros pueblos, hagamos lo necesario para mancomunar esfuerzos. Estamos todos en un mismo barco y como dice el Papa Francisco aquí nadie se salva solo”, concluyó su intervención el mandatario.
Se trata de la segunda vez que el presidente Alberto Fernández participa en este foro, ya que en diciembre de 2021 había formado parte de la primera Cumbre por la Democracia, convocada por el presidente de los Estados Unidos, Joseph Biden.
La II Cumbre para la Democracia, que finaliza hoy, se desarrolló en cinco sesiones plenarias en las que líderes de países, de organismos multilaterales y de organizaciones de la sociedad civil expusieron sobre crecimiento económico y prosperidad compartida, justicia para todos, creación de instituciones sólidas, respuestas ante los desafíos globales y por último, como sesión destacada, inclusión e igualdad.