Martes 08 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en el Salón Eva Perón de la Casa Rosada, al gobernador Alberto Rodríguez Saá, al titular de la Federación Argentina de Pelota Vasca, Pablo Lambardi, y a una delegación de deportistas de todo el país de la disciplina, para dialogar sobre la reciente elección de la provincia de San Luis como sede del próximo mundial en 2026.
El mandatario estuvo acompañado por la secretaria de Deportes, Inés Arrondo; los actuales campeones del mundo en Trinquet Alfredo Villegas (San Luis) y Facundo Andersen (Buenos Aires) y las subcampeonas del mundo María Lis García Calderón (La Plata) y Cintia Pinto (Tucumán).
Tras el encuentro, el Gobernador manifestó el agradecimiento al Presidente y afirmó que “va a ser la primera vez que se hace en el país con la tradición que tiene Argentina, porque acá se fundó la Federación Internacional y siempre fue un sueño que se hiciera el mundial”.
Sobre la elección de San Luis como sede la definió como “un reconocimiento del mundo” y agregó que “significa mucho para la provincia por la cantidad de personalidades del mundo del deporte que nos visitarán”.
Por su parte, el campeón mundial y panamericano de Pelota Vasca y referente de la disciplina en la Argentina, Alfredo “Puly” Villegas, agradeció el recibimiento del Presidente: “El apoyo que nos brinda es algo único y le hace muy bien a todo el deporte en el país.”
En ese marco, Villegas agregó que “uno se siente feliz de que lo estén apoyando todo el tiempo y entonces te podés dedicar tranquilo a preparar cada competencia”, y reafirmó: “Creo que es el camino para que sigamos creciendo en el deporte y sigamos siendo una potencia deportiva con nuestros grandes deportistas”.
A su vez, el titular de la Federación Argentina señaló: “Estamos muy agradecidos con San Luis, la hemos elegido por su infraestructura y por la buena predisposición que tiene su gobernador para hacer las obras que se necesitan para hacer un evento de esa magnitud”.
El 27 de octubre pasado, la provincia de San Luis fue electa por unanimidad sede del próximo mundial de 2026 en la Asamblea General Ordinaria de la Federación Internacional de Pelota Vasca, que se realizó en Francia, a la cual asistieron el gobernador y autoridades provinciales.
San Luis alojará delegaciones de 60 países de todo el mundo en las infraestructuras deportivas de la provincia, que incluyen el Parque La Pedrera, de Villa Mercedes, y el nuevo Parque Deportivo San Luis, que incorporará frontones para la cita mundialista.