Lunes 28 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía la inauguración de la obra integral de renovación del histórico techo de la estación de tren La Plata de la línea Roca, que beneficiará a 18.000 pasajeras y pasajeros que utilizan el servicio diariamente y mejorará las condiciones de trabajo para el personal de la operadora ferroviaria, con una inversión de 986 millones de pesos.

“Esto es parte de todo el trabajo que viene haciendo el Ministerio de Transporte ampliando y volviendo a poner en marcha trenes que estaban paralizados. Todo esto lo recuperó el Estado para los argentinos y argentinas”, destacó el mandatario, acompañado por el gobernador bonaerense, Axel Kicillof; el ministro de Transporte de la Nación, Alexis Guerrera; la ministra de Desarrollo Social de la Nación, Victoria Tolosa Paz y el presidente de Trenes Argentinos, Martín Marinucci.
El jefe de Estado celebró que “podamos estar hoy reencontrándonos en esta magnífica estación de trenes que se recupera para el uso cotidiano, pero también como acervo cultural, de riqueza de la Argentina, porque es un lugar maravilloso”. En ese sentido, sostuvo que "esta obra es progreso, es mejor calidad de vida para argentinos y argentinas y mejores condiciones para los y las estudiantes de la Universidad de la Plata, que alberga a personas de todo el país”.
"La Plata puede volver a ser lo que siempre fue, una gran ciudad, la capital de la mayor provincia de la República. Eso que queremos para La Plata, lo queremos para toda la Argentina", aseguró.
En el mismo sentido, Kicillof repudió los “cuatro años de suspensión, de demora y de retroceso en el sistema ferroviario nacional y bonaerense, donde muchas obras no se hicieron”, y remarcó que “esta estación sin su techo era un símbolo del abandono, de la desidia y de la decadencia”.
En tanto, el ministro Guerrera destacó que “el Presidente ha tomado la firme decisión de recuperar el sistema ferroviario nacional para los pasajeros y también para la carga”, y recordó que en el año 2017 el techo “fue desmontado con la idea de volver a reponerlo y ahí quedó la obra inconclusa y los usuarios a la intemperie”.
Desde la inauguración de esta estación, es la primera vez que se realiza una renovación total de techos, con una inversión de 986 millones de pesos por parte del Estado Nacional a través del Plan de Modernización del Transporte Ferroviario de pasajeros y carga, que incluye entre sus obras la mejora de más de 100 estaciones de las líneas Belgrano Norte, San Martín, Mitre, Sarmiento, Belgrano Sur y Roca.
El techo de vidrio y metal de la estación La Plata, que conecta a esa ciudad capital de la provincia con Plaza Constitución, había sido desmantelado a mediados de 2017 pero nunca comenzó la obra, por lo que los usuarios y usuarias de la estación padecían las inclemencias del clima mientras esperaban el tren. Recién en abril de 2021 se retomó el proyecto.
Por otra parte, el Gobierno Nacional firmó una agenda para sumar más trabajos a esta obra, con una inversión de 110 millones de pesos, que consisten en la readecuación de la cúpula y la impermeabilización exterior del casquete de la cúpula, tambor y techos aledaños. Y en el espacio interior se completará el entrepiso técnico y se recompondrán revoques adicionando una protección anticorrosiva a las superficies metálicas expuestas. Se estima que estas tareas finalicen en agosto de 2023.
Por último, y con una inversión de 503 millones de pesos, se realizarán obras de extensión del recorrido y creación de cuatro nuevas paradas intermedias del Tren Universitario de La Plata, con una fecha de finalización estimada para marzo de 2023, que brindarán nuevas opciones para los vecinos y las vecinas de la zona y tendrán impacto en los estudiantes de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP) y también en las personas que concurren a los centros de salud cercanos.