Viernes 11 de febrero de 2022
“Ser dueños del conocimiento, del desarrollo científico nos hace soberanos, nos hace fuertes como sociedades”, afirmó esta tarde el presidente Alberto Fernández al participar en el Centro Cultural de la Ciencia de la entrega de 18 distinciones a mujeres investigadoras de todo el país por su labor sobre el COVID-19.

El mandatario destacó que “el Estado otra vez ha vuelto su mirada a la educación, la ciencia y la tecnología, y no va a postergar el desarrollo de todo eso porque está convencido de que allí está el futuro”.
“Miro con mucho orgullo como nuestros científicos y las universidades públicas se asocian con capitales privados para desarrollar conocimiento que se convierte en mejores condiciones de vida para todos”, señaló durante la actividad realizada por iniciativa del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación.
El Presidente consideró que “después de dos décadas del siglo XXI es inadmisible vivir en una sociedad que discrimina, que posterga, que no le da las mismas oportunidades a una persona en función de su género”.
Fernández estuvo acompañado por el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; las ministras de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, y de Salud, Carla Vizzotti; la presidenta del Conicet, Ana Franchi; la investigadora y asesora presidencial Dora Barrancos, y la subsecretaria de Federalización de la Ciencia, Tecnología e Innovación, Elisa Colombo.
A su turno, Filmus sostuvo que las premiadas “son solo una pequeña parte de las investigadoras que dieron todo en los momentos más difíciles”. “No es común que haya habido tantas comunidades científicas como hubo en la Argentina que respondieron al llamado del Estado para atender a la pandemia, no ocurrió en todo el mundo, tenemos que estar orgullosos de que tenemos una ciencia dispuesta a resolver los problemas de la gente”, expresó.
Gómez Alcorta destacó que las mujeres que recibieron las distinciones “son científicas que abren puertas a muchas otras y demuestran que es posible pese a que nos han dicho una y otra, y otra, vez que el ámbito científico no era nuestro lugar”.
Vizzotti, en tanto, manifestó que “cada una de las premiadas fue distinguida por superar barreras y derribar estereotipos de género, son mujeres jóvenes, que trabajan en equipo y con una mirada federal, y es algo que tenemos que valorar”.
El “Reconocimiento a mujeres en la etapa inicial de las carreras de investigación por su labor científica sobre COVID-19”, que se entregó en el Día Internacional de la Mujer y la Niña en la Ciencia, premia a 18 científicas de las seis regiones del país por su labor y participación en proyectos de investigación financiados en el marco del “Programa de articulación y fortalecimiento federal de las capacidades en ciencia y tecnología COVID-19”.
La distinción busca destacar el trabajo de mujeres que transitan la etapa inicial de sus carreras profesionales en instituciones científicas y tecnológicas argentinas por su compromiso social, autonomía y disposición para el trabajo colaborativo y en equipo, y persigue el objetivo de darles visibilidad.
Las investigadoras distinguidas son Natalia Fernández, Verónica Pugliese Solivellas, Emiliana Orcellet, María Noelia Salatino, Silvia Miró Erdmann, Natalia López Celani, Johana Maldovan Bonelli, Magdalena Lemus, Sofía Perrone, Julieta Rozenhauz, María del Carmen Maurel, Daiana Ibañez Alegre, Paula Llomparte Frenzel, Ana Garay, Constanza Urdampilleta, María Dulce Henríquez Acosta y María Valeria Albardonedo, Lorena Álvarez Manríquez.
Además, durante el evento se entregó una mención a modo de homenaje a Verónica Vila, investigadora de la Universidad del Chubut postulada por su director y fallecigda durante la etapa de evaluación.