Jueves 23 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández afirmó esta tarde que “es posible construir la Argentina que soñamos”, al encabezar la inauguración de una unidad productiva de alta potencia en los Laboratorios Richmond, en el partido bonaerense de Pilar.

“Acá estamos sembrando esperanza, y si sabemos mostrar esto es realmente para sembrar esperanza y darnos cuenta de que tenemos futuro y podemos confiar en nosotros mismos. Esa Argentina que desarrolla la ciencia y la tecnología, tiene empresarios que arriesgan y dan trabajo en su favor es definitivamente posible”, sostuvo.
Fernández aseguró estar “muy feliz por ver todo esto que empezó con un problema que nos estaba poniendo en jaque y era la vacunación frente al COVID”, y destacó que la nueva planta “va a permitir producir medicamentos oncológicos de alta calidad y exportarlos al mundo”.
“Nuestra idea de país se sintetiza un poco en todo esto. Cuando yo llegué al gobierno no existían los ministerios de Salud, de Ciencia y Tecnología ni de Trabajo, seguramente porque quienes gobernaban pensaban que eran algo secundario, y yo no creo eso. Yo estoy convencido de que la riqueza de las naciones pasa por el desarrollo del conocimiento, la ciencia y la tecnología”, señaló.
El presidente además destacó el rol de los “empresarios que arriesgan su capital, confían en nuestros científicos y de quienes se han preparado para desarrollar todo esto, convocan al trabajo y permiten que la Argentina trascienda sus fronteras con sus productos y hagan crecer una economía que necesita ir al mundo, vender sus productos y traer dólares”.
“Esto que estamos viendo es una perfecta combinación entre empresarios que arriesgan, científicos que investigan y logran el mejor producto, trabajadores que se suman al proceso productivo, y el Estado que ayuda acompañando y facilitando en la medida de sus competencias que todo esto sea realidad”, consideró.
El CEO de Laboratorios Richmond, Marcelo Figueiras, agradeció al presidente por su “liderazgo” y “la ayuda de muchos otros argentinos que apuestan para que nuestro país se convierta en un polo científico y tecnológico que nos asegure la soberanía sanitaria y nos prepare para afrontar con más herramientas eventuales problemas sanitarios”.
“Aquí nos volvemos a encontrar con hombres y mujeres que todos los días le ponemos el hombro al país, y estamos compartiendo el compromiso de abrir fábricas, de generar fuentes de trabajo y riqueza, y a su vez iniciando la construcción de otra planta farmacéutica biotecnológica que va a ser de las mejores de Latinoamérica”, indicó.
Por su parte, la directora de Asuntos Técnicos y Científicos de la empresa, Elvira Zini, explicó que “la planta permite la traslación del conocimiento para productos de oncología, esclerosis múltiple, y estamos orgullosos porque es pionera no solo de México hacia abajo, sino que nos va a permitir el acceso a medicamentos muy complejos y de nicho en este tipo de enfermedades”. La planta que se inauguró había sido visitada por el mandatario en febrero pasado y está diseñada para producir medicamentos con drogas de alta actividad indicados en tratamientos personalizados o de nicho, fundamentalmente para oncología o casos de esclerosis múltiple, y que por su complejidad son de alto costo. Además, cuenta con tecnología de última generación y un sistema de alta contención que no existía en la región y brinda protección tanto a los operarios como al medio ambiente. El presidente también participó en la colocación de la piedra fundacional de una planta que, en el marco del Proyecto VIDA, permitirá la producción integral, desde la materia prima hasta el producto terminado, de vacunas y diversos productos biotecnológicos. Para eso se instalarán dos líneas completamente independientes con tecnología single use, que permite optimizar el rendimiento y minimizar los riesgos de contaminación cruzada.
Del acto también participaron el ministro de Economía, Martín Guzmán; el ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires, Nicolás Kreplak; el intendente de Pilar, Federico Achával; la asesora presidencial Cecilia Nicolini; el presidente de Laboratorios Richmond, Juan Manuel Artola; la gerenta de la planta de UPAP, Carolina Quimbel, y la presidenta de la Fundación Richmond, María Laura Leguizamón.