Martes 16 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en Casa Rosada a la directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), Carissa Etienne, para dialogar sobre los desafíos de la región en materia sanitaria, acompañado por la ministra de Salud, Carla Vizzotti.
Tras el encuentro, la titular de la OPS destacó “el trabajo que se está haciendo en la Argentina, en la pandemia de COVID-19, y la solidaridad que mostró con otros países, particularmente los del Caribe”.
En ese sentido, Etienne puso en valor la cooperación regional para lograr “el autoabastecimiento productivo, con un enfoque solidario que asegure que la región pueda producir toda la cadena de valor de la tecnología de la salud”, lo que “permitirá crear mercados que impulsen nuestras economías”.
La directora del organismo sanitario también agradeció al Presidente, en su calidad de titular pro tempore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), la voluntad de realizar proyectos conjuntos con la OPS. “Creo que esta es una oportunidad importante y particularmente en este período de pospandemia”, afirmó.
En este sentido, agregó: “Asegurarnos que en la planificación la economía, mirando hacia el desarrollo sostenible, la salud esté en el centro. Como hemos visto: una sociedad sana y el desarrollo sostenible están integrados y sin salud no hay desarrollo sostenible”.
Participaron de la reunión la representante de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) para la Argentina, Eva Llopis; el jefe de coordinación de países y subregiones de la OPS, Godfrey Xuereb, y la consultora en cooperación internacional, Cecilia Marzoa.
Carissa Etienne es licenciada en Medicina y Cirugía (MBBS) por la Universidad de las Indias Occidentales (Jamaica) y obtuvo el grado de maestría en salud comunitaria en los países en desarrollo en la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres, de la Universidad de Londres. Empezó su carrera médica en su país de origen, Dominica, como funcionaria en el Hospital Princess Margaret y posteriormente fue designada Directora Médica. También coordinó el Programa Nacional contra el Sida y fue presidenta del Comité Nacional contra el VIH. Desde 2013 conduce la Organización Panamericana de la Salud, cargo por el que fue reelecta por los Estados miembros en 2017.