Martes 09 de febrero de 2021
“Hicimos frente a lo desconocido y volvimos a poner en marcha la economía”, señaló el presidente Alberto Fernández esta tarde durante su visita a la provincia de Tucumán, y a la vez llamó a “unir esfuerzos los que producen, los que trabajan y el Estado” con el objetivo de “cuidar al consumidor argentino”.

“Tenemos que garantizar que los precios internacionales no se vuelvan en desmedro de los argentinos”, expresó en una reunión con industriales y representantes de sindicatos del NEA y del NOA.
“Que la Argentina crezca, que los precios internacionales mejoren, que la Argentina exporte más; que todo esto, que es glorioso y venturoso, no se nos vuelva en contra”, advirtió Fernández y pidió “terminar con este dilema: hay que producir más y hay que cuidar el bolsillo de la gente.
El mandatario asistió al encuentro junto al gobernador de Tucumán, Juan Manzur; al vicegobernador Osvaldo Jaldo; el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el canciller, Felipe Solá; y los ministros de Economía, Martín Guzmán; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Trabajo, Claudio Moroni; y del Interior, Eduardo de Pedro.
También formaron parte de la actividad los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; la presidenta del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales, Victoria Tolosa Paz; el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli; y el director del Banco Nación, Eduardo Hecker.
Por el sector industrial participaron el vicepresidente de la UIA, Miguel Ángel Rodríguez; el secretario de la entidad, David Uriburu; y los presidentes de esa asociación empresarial de Catamarca, Carlos Muia; de Chaco, Andrés Irigoyen; de Corrientes, Julio Gálvez; de Formosa, Jorge Antueno; de Jujuy, Nilo Carrión; de Misiones, José Luis Coll; de Salta, Paula Bibini; de Santiago Del Estero, José María Cantos (H); de Tucumán, Jorge Rocchia Ferro; y el vicepresidente de la organización en La Rioja, Raul Garat.
Por los trabajadores asistieron el secretario general de la CGT, Héctor Daer; y el titular de la UOM, Antonio Caló.
Formaron también parte del encuentro los diputados nacionales Pablo Yedlin, Gladys Medina, Mario Leito, Carlos Cisneros y Mabel Carrizo; el presidente de la Legislatura de Tucumán, Amado Regino; y el vicepresidente primero, Gerónimo Vargas Aignasse.
Previamente, el Presidente recorrió la Planta de TN&Platex, ubicada en la localidad de Las Piedritas, junto al CEO de la firma, Teddy Karagozian, y el director, Aldo Karagozian.
“Hoy fui a ver la fábrica en Alderete, cuyos dueños me habían mostrado en el mes de marzo del año pasado una empresa que estaba totalmente paralizada, pero hoy todas las líneas de producción estaban funcionando a full y estaba repleto de empleados. Lo que uno ve ahí es un poco lo que se repite en todas las actividades industriales: un crecimiento muy vigoroso, muy fuerte, muy rápido”, destacó el Jefe de Estado.
Resaltó que “el sector textil es muy importante en la Argentina, porque no solo ha desarrollado un nivel tecnológico y calidad muy alto, sino que además genera mucha mano de obra”, y por eso instó a “resolver un problema que históricamente repetimos: crece la producción, crece la demanda y aumentan los precios”.
“Tenemos que de una vez por todas integrar el norte del país, una región históricamente, abandonada, a la Argentina”, concluyó Fernández.
La sede que visitó el mandatario cuenta con 17.000 metros cuadrados, produce 3960 toneladas anuales entre hilados 100 por ciento algodón y Core de lycra, y 6000 kilos diarios de telas. Durante 2020, en esa instalación, se observó un incremento de la producción del 55 por ciento con respecto del año anterior, y la dotación de personal pasó de 172 en 2019 a 189 en la actualidad.
La compañía, con más de 60 años de actividad en el sector textil, posee dos plantas en Tucumán, en las que cuenta en total con una capacidad de producción anual de 8.300 toneladas de hilos y 2.160 toneladas de telas; y tiene una plantilla de personal permanente de 410 personas. Además, la firma prevé inversiones en la provincia para duplicar la fabricación de telas de punto.
Desde allí, el mandatario y su comitiva se dirigieron a San Javier, donde mantuvieron un encuentro con representantes de las uniones industriales del NEA y del NOA y con dirigentes sindicales.