Jueves 20 de octubre de 2022
 
El presidente Alberto Fernández recibió hoy, en el Salón Eva Perón de Casa Rosada, a miembros de la organización Argentinos por la Educación, junto al ministro Jaime Perczyk, con quienes analizó los desafíos y las fortalezas del sector educativo.
“Soy un defensor acérrimo de la educación pública y tengo toda la voluntad para mejorarla. Hoy en día el trabajo necesita mayor educación y capacitación. Hay una necesidad de formación por el desarrollo tecnológico”, dijo el Presidente acompañado por la secretaria de Educación, Silvina Gvirtz, y el secretario de Evaluación e Información Educativa, Germán Lodola.
En esa línea el mandatario los convocó a seguir trabajando para garantizar “la igualdad de oportunidades en todo el país”, y reflexionó que "el mérito existe si todos parten de las mismas condiciones".
Por parte de la organización participaron su presidente, Ricardo Torres; los consejeros Roberto Souviron y Alejandro Tamer; la consejera Karina Stocovaz; el director Ejecutivo, Ignacio Ibarzábal; y el director del Observatorio Argentinos por la Educación, Víctor Volman.
Al término del encuentro, el ministro de Educación, Jaime Perczyk, explicó que los miembros del organismo informaron al presidente sobre “la tarea que hacen y la preocupación que tienen por aportar a una discusión que todos tenemos en la Argentina que es describir y mejorar la educación que tenemos”.
Por su parte, Ricardo Torres aseguró que la reunión fue “muy positiva ya que se dio una buena relación entre las intenciones, los hechos y la forma de ayudar que queremos llevar adelante”.
Argentinos por la Educación es una organización de la sociedad civil preocupada por temas educativos que agrupa a 80 organizaciones, 100 referentes educativos, ex-ministros del área, empresarios y a más de 300.000 familias.
La iniciativa busca generar sistemas de gestión e información cada vez más amplios para poder monitorear el estado de la situación educativa en cada provincia a través de informes detallados.
En ese sentido, coordina junto a CAF-Banco de Desarrollo de América Latina mesas de trabajo con cada distrito y a nivel nacional para identificar nudos críticos, buscar posibles soluciones, y promover el intercambio de buenas prácticas.