Viernes 28 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, en el Centro Cultural Kirchner (CCK), el lanzamiento del Plan Federal de Conectividad Satelital para Centros de Atención Primaria de la Salud, que requirió una inversión de 1.300 millones de pesos y brindará servicio de internet a instituciones médicas de 19 provincias.

“Hoy estamos dando un paso muy importante uniendo a 1697 Centros de Atención Primaria de Salud por la conectividad. Un paso más en favor de la federalización, de la salud y de la igualdad”, afirmó el mandatario acompañado por la ministra de Salud, Carla Vizzotti, el presidente de ARSAT, Facundo Leal, y la secretaria de Innovación Pública, Micaela Sánchez Malcolm.
“Poder acceder a internet y poder conectarse hoy en día es virtualmente un derecho esencial para el desarrollo de cualquier persona, cualquier pueblo y cualquier ciudad” destacó el jefe de Estado y agregó: “La conectividad es un servicio público y como tal debería ser tratado”.
Sobre el plan de conectividad satelital, el Presidente destacó que “los Centros de Atención Primaria tienen una característica preventiva, porque el buen manejo de la salud pasa por prevenir enfermarnos y los CAPS tienen mucho que ver con eso”, y afirmó: “Nuestro deber es acercarlos, conectarlos y hacerles llegar los recursos y la información que necesitan”.
Al tomar la palabra, la ministra Vizzotti explicó: “Es un momento muy importante porque estamos avanzando con estos 300 CAPS que ya están conectados, y con este plan de conectividad satelital que involucra a 1697 centros en 19 provincias que han acordado estos convenios con el Estado Nacional”, y subrayó: “Eso genera calidad, acceso, equidad y cambia la realidad de nuestra gente, de nuestro pueblo”.
Por su parte, el titular de ARSAT especificó que el organismo “tiene más de 37 mil km de fibra óptica que van de norte a sur y de este a oeste, absolutamente iluminados y dando conectividad, con dos satélites que brindan conectividad a la Argentina y a los países limítrofes”, y que promoverán la conexión “de todos los centros de atención primaria” del país para que “la conectividad deje de ser un privilegio de algunos para pasar a ser un derecho de todos los argentinos”.
Asistieron también las ministras de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; y de Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina; el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner, la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont; autoridades nacionales y provinciales de salud. De forma virtual participaron referentes de CAPS de las provincias de San Juan, Neuquén y Jujuy.
El plan brindará conectividad a internet a Centros de Atención Primaria de Salud de todo el país, donde no llega la fibra óptica y sólo se puede acceder a conexión vía satelital. Accederán al programa instituciones de Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, La Rioja, San Juan, Mendoza, Neuquén, Chubut, Santa Cruz, Formosa, Misiones, Chaco, Corrientes, Santiago del Estero, Entre Ríos, Buenos Aires, Santa Fe y Río Negro.
El programa tiene entre sus objetivos evitar el traslado de pacientes y agentes sanitarios de un efector de salud a otro, y la provisión de teleconsultas e interconsultas con otros CAPS o niveles de atención y sus especialistas de todo el país. Además, busca garantizar el acceso a órdenes médicas, recetas e historias clínicas digitales, que permitan llevar un mejor registro de datos, así como el seguimiento personalizado de las y los pacientes por parte del personal de salud.
La empresa de telecomunicaciones estatal ARSAT será la encargada de proveer las antenas que permitan desplegar la conectividad satelital en los CAPS, así como la utilización de la modalidad de atención Telesalud.