Jueves 21 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández realizó esta tarde una visita a la provincia de Tucumán donde recorrió, junto al gobernador Juan Manzur, una fábrica de autopartes y un hospital modular destinado a la atención de pacientes con coronavirus COVID-19 e inauguró una planta de tratamiento de líquidos cloacales.
Durante su visita, el Jefe del Estado dijo estar satisfecho porque “Tucumán es una provincia que se muestra preocupada por la pandemia y empieza a abrir su actividad responsablemente”.
Precisó que: “Como el otro día lo pude ver en Volkswagen, en Buenos Aires, hoy lo vi en Scania, donde responsablemente y con protocolos muy severos, los trabajadores volvieron a trabajar y preservando la salud de todos y de cada uno de ellos'.
“Estoy muy contento porque los gobernadores han actuado con mucha responsabilidad”, resaltó.
Acompañaron al mandatario los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
En primer lugar, el Presidente visitó la planta de Scania en la localidad de Colombres, 15 kilómetros al este de la capital provincial, que retomó sus actividades el pasado 27 de abril bajo estrictos protocolos sanitarios y donde se producen autopartes para la exportación.
Se trata de la primera terminal automotriz argentina en volver a producir en el contexto del aislamiento social, preventivo y obligatorio que dispuso el Gobierno para mitigar la propagación del COVID-19. Participaron de esta actividad el director de Scania Tucumán, Fabio Barreto, y los gerentes Marcos Roldán y Rodolfo Chaves.
A continuación, en la ciudad contigua de Banda del Río Salí, Fernández recorrió el hospital modular que fue construido en forma anexa al Hospital del Este “Eva Perón” y que incorporó 120 camas que se suman a las 130 que posee el principal centro de salud del este tucumano para atender posibles casos leves o moderados de COVID-19. El mandatario fue recibido por la ministra de Salud provincial, Roxana Chahla, y por el intendente local, Darío Monteros.
El Presidente encabezó luego el acto de inauguración de una planta de tratamiento de líquidos cloacales ubicada en el municipio de Las Talitas, al noroeste de la capital provincial. Recientemente el gobierno nacional, a través del Ente Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento (Enohsa), concretó el traspaso de esta obra a la órbita provincial para su habilitación y puesta en funcionamiento. La planta, que demandó un desembolso de 190 millones de pesos, beneficiará a 130 mil vecinos.
También asistieron a esta actividad el intendente de las Talitas, Carlos Najar; y el gerente General de Sociedad Aguas del Tucumán, Augusto Guraiib.
Por último, el Presidente y el gobernador realizaron una conferencia de prensa en la Casa de Gobierno provincial al término de la firma de una serie de convenios entre el Ministerio de Obras Públicas de la Nación y la Gobernación de Tucumán.