Miércoles 30 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana la apertura del primer seminario internacional sobre criminalidad organizada, “Nuevos desafíos de las políticas públicas contra la Narcocriminalidad”, que se desarrolla hoy y mañana en el CCK para coordinar ejes de trabajo con el FBI, la DEA y agencias europeas de seguridad y fortalecer así las capacidades operativas e investigativas de las fuerzas federales y provinciales.

“En el Siglo XXI la seguridad es un derecho humano, y nosotros debemos garantizar ese derecho que tiene todo ciudadano y toda ciudadana a no sentir miedo al salir de su casa”, afirmó el mandatario en el inicio del evento.
Acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur, y el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, el Presidente dijo que “la Argentina tiene un serio problema en materia de seguridad que no podemos obviar” y aseguró que su solución requiere “un trabajo conjunto, serio responsable y mancomunado”.
El mandatario definió al delito como “un problema que tiene distintas causalidades, y una de ellas es la desigualdad”. En ese orden, enfatizó que el crimen “prospera menos en las sociedades que mejor distribuyen” y llamó a “prestar atención a este dato si queremos enfocar de raíz este problema”.
También participaron del seminario los gobernadores Raúl Jalil (Catamarca), Jorge Capitanich (Chaco), Gildo Insfrán (Formosa), Ricardo Quintela (La Rioja), Oscar Herrera Ahuad (Misiones), Alicia Kirchner (Santa Cruz), Omar Perotti (de manera virtual desde Santa Fe), Gerardo Zamora (Santiago del Estero) y Osvaldo Jaldo (Tucumán).
“El narcotráfico nos preocupa mucho y hay provincias, como Santa Fe, que la están pasando muy mal, y lo que podemos hacer es estar al lado de ellas ayudando”, expresó el mandatario y subrayó: “El trabajo del Estado es evitar que haya víctimas, y eso tenemos que hacerlo trabajando juntos y asumiendo el problema en su exacta dimensión”.
Más adelante expuso que “nada podemos hacer si no tenemos una Justicia que sea corresponsable de la solución del problema” y resaltó la importancia de “mejorar y darle suficiencia al sistema carcelario para que al que sea castigado el encierro le sirva para socializarse”.
En tanto, el ministro Fernández expresó que “queremos un Estado inteligente, serio, ágil, transparente y creativo en el desarrollo de nuevas estrategias para el combate de la criminalidad organizada”, y aseguró que “no podremos cumplir nuestros objetivos sin la coordinación y articulación intergubernamental”.
El evento se realiza en el marco de la primera reunión del año del Consejo de Seguridad Interior y cuenta con la participación además de los ministros provinciales y de la Ciudad de Buenos Aires. También las secretarias de Seguridad y Política Criminal, Mercedes La Gioiosa, y de Articulación Federal de la Seguridad, Silvia La Ruffa; el secretario del Consejo de Seguridad Interior, Claudio Maley; y el titular de la Unidad de Gabinete de Asesores, José Lucas Gaincerain.
El seminario es un intercambio de experiencias con especialistas y miembros de fuerzas de seguridad y agencias federales de investigación de otros países para conocer en profundidad la naturaleza de las amenazas contra la seguridad pública.