Jueves 24 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en Casa Rosada a la secretaria de Energía, Flavia Royon, y al embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, quienes suscribieron por Argentina la actualización del Memorándum de Intercambio de Energía hasta 2025 con el viceministro de Minas y Energía brasilero, Hailton Madureira de Almeida, para regular el abastecimiento de energía eléctrica y gas entre ambos países.
Con la extensión del acuerdo, que será renovado automáticamente cada cuatro años, Argentina podrá continuar abasteciendo de energía eléctrica y gas a Brasil, país al que exportó más de USD 1.000 millones de energía eléctrica en 2021 y casi USD 350 millones de gas en diversas formas en lo que va de 2022.
Además, gracias a gestiones de la Embajada Argentina en Brasilia, este año Brasil garantizó el máximo de capacidad de provisión de energía eléctrica a nuestro país a precios competitivos por 250 millones de dólares.
Por otro lado, la secretaria y el embajador le informaron al mandatario sobre el avance en la negociación para concretar el financiamiento de las próximas etapas del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner.
“Este Memorándum es beneficioso para los dos países y es una muestra más del trabajo conjunto que venimos realizando en materia energética en los mercados regionales, principalmente con Brasil”, afirmó Royon.
La funcionaria detalló además que “este invierno que pasó el aporte de Brasil en materia de importación de energía eléctrica a Argentina fue clave para posibilitar ahorros y para que la Argentina pueda sostener su demanda energética a un precio competitivo”.
Por su parte, el embajador Daniel Scioli explicó que el objetivo de este acuerdo "es dar certidumbre, previsibilidad, garantías en cuanto a la provisión de energía en una economía que demanda en los hogares, en las industrias, en la actividad económica, mayores niveles de provisión de energía en toda su diversidad”.
Del acuerdo, que fue resultado de tres rondas de negociaciones que tuvieron lugar en octubre y noviembre y actualiza otro que estaba a punto de vencer, participaron también la compañía que administra el mercado eléctrico mayorista Cammesa, y la Cancillería argentina.
El embajador destacó que el Memorándum permite también la utilización del Sistema Bilateral de Pagos en Monedas Locales, y aseguró que esa medida “habla de los avances de integración financiera”.
Por otro lado, teniendo en cuenta que el desarrollo de las reservas de gas no convencional en los campos de Vaca Muerta en la provincia de Neuquén convertirá a la Argentina en exportador neto de gas, la obra del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner pasará a tener el impacto binacional más importante de la historia y permitirá hacer realidad la integración energética de ambos países.
Es así que los equipos de la empresa Energía Argentina (ENARSA), los Ministerios de Economía de Argentina y de Brasil, las Cancillerías, la Embajada Argentina en Brasil y el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Brasil (BNDES) lanzaron las negociaciones para concretar el financiamiento de las próximas etapas del gasoducto.
