Jueves 09 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía, a las 16:30 hora argentina, una reunión con el CEO de Google, Sundar Pichai, en el marco de su participación en la IX Cumbre de las Américas, que se realiza hasta mañana en la ciudad estadounidense de Los Ángeles.
Durante el encuentro, que se realizó en la sala de reuniones del Hotel Intercontinental, el directivo informó al mandatario argentino acerca del compromiso de la empresa para impulsar la transformación digital en América Latina a través de un plan de cinco años, que requerirá una inversión de 1.200 millones de dólares.
Como parte de la medida, Google se encuentra desarrollando un cable submarino internacional llamado Firmina, que unirá desde 2023 la costa este de Estados Unidos con la ciudad de Las Toninas, en Argentina.El compromiso, que buscará apuntalar la recuperación económica en la región luego de la crisis que generó la pandemia de coronavirus COVID-19, cuenta con cuatro puntos centrales basados en infraestructura digital, capacitación en talento y habilidades digitales; ecosistema emprendedor y comunidades.
Acompañaron al jefe de Estado durante la audiencia el presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, Sergio Massa; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti y el embajador argentino en Estado Unidos, Jorge Argüello.En tanto, por parte de Google estuvieron presentes el vicepresidente de Asuntos Gubernamentales y Políticas Públicas, Karan Bhatia; el director senior de Asuntos Gubernamentales, Políticas Públicas y Mercados Emergentes, Doron Avni; y la gerenta senior para Asuntos Gubernamentales y Políticas Públicas para el Cono Sur, Eleonora Rabinovich.
Además, Fernández y Pichai repasaron las líneas de trabajo que la empresa lleva adelante en nuestro país, y que incluyen la contratación de 285 personas de manera directa en las oficinas que Google tiene desde hace 15 años en Buenos Aires.Por otra parte, el Presidente explicó al directivo que el Gobierno nacional cuenta con una agenda de trabajo que busca lograr la innovación de la gestión de gobierno con tecnologías de la información, de manera segura y federal, que fomenten a su vez la transparencia, la apertura de datos y la formación en competencias digitales.
El sector de Servicios Basados en el Conocimiento fue en 2021 el cuarto complejo exportador de la Argentina, al alcanzar un monto de 6.600 millones de dólares, que representa el 5,4 por ciento del PBI del país. Además, cuenta con 500 empresas del rubro y 11 unicornios, Mercadolibre, Despegar, Globant, OLX, Auth0, Vercel, Aleph Holding, Mural, Bitfarms, Ualá y TiendaNube.
En octubre del 2020, Alberto Fernández promulgó la ley de Economía del Conocimiento, que busca alentar la generación de nuevos emprendimientos o mejoras de los servicios que brindan estas empresas de tecnología, con la promoción de beneficios fiscales que se otorgan en forma segmentada.Las actividades comprendidas son la industria del software; la producción audiovisual en formato digital; la biotecnología, bioinformática e ingeniería genética; nanotecnología y nanociencia; industria aeroespacial y satelital; e ingeniería para la industria nuclear.
A través del anuncio de inversión en la región, Google planea incrementar la fuerza de ingeniería en Brasil y destinar 300 millones de dólares para apoyar a ONGs enfocadas en áreas de sustentabilidad de todo el continente, y otorgará 1 millón de becas para los Certificados de Carrera de Google con el fin de impulsar el desarrollo de talentos digitales en la región.