Jueves 28 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández destacó que las PyMEs “generan el 80 por ciento del trabajo argentino” al participar este mediodía, en el complejo Parque Norte de la Ciudad de Buenos Aires, del cierre de la Asamblea Anual de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME).

"Tenemos un programa económico muy bien definido donde la producción es uno de los temas que nos preocupa, y eso está funcionando bien porque la economía sigue creciendo, la producción sigue aumentando y la capacidad instalada cada vez se usa más", subrayó el mandatario junto al secretario de la PyME y de los Emprendedores, Guillermo Merediz; al titular de la CAME, Alfredo González; al secretario general de la entidad, Ricardo Diab, y a la vicepresidenta tercera, Claudia Fernández.
El jefe de Estado aseguró que “la PyME es un gran motorizador de la economía argentina y tiene una gran oportunidad de crecer mucho más si le ponemos la atención que realmente merece”, y explicó que por eso el Gobierno nacional puso en valor a la Secretaría que coordina las políticas para el sector, “que en 2019 tenía un presupuesto de 3 mil millones de pesos y hoy supera los 120 mil millones”.
"Este es un Gobierno que sabe que si ustedes crecen, crece el trabajo, y si crecen ustedes y el trabajo la Argentina va a lograr una mejor condición hacia el futuro para su desarrollo", dijo el jefe de Estado y enfatizó: "Les pido que ese crecimiento sea armónico, que no se concentre en un lugar, que se distribuya a los largo de todo el país".
“El crecimiento es muy grande, la recuperación del empleo es real y el consumo crece, pero tenemos que ponernos a trabajar todos para que la inflación no se vuelva ganancia de unos pocos y pérdida de muchos”, reflexionó el mandatario y señaló que “si de una vez por todas en la Argentina nos sentamos a dialogar todo va a ser más fácil”.
Por su parte, el titular de la CAME, Alfredo González, valoró contar con la “atención y la presencia” del presidente en la Asamblea Anual de la entidad y dijo: “Sabemos que usted reconoce a las pymes como un motor potente de nuestra sociedad, que impulsa el crecimiento continuo de la inclusión social, el crecimiento regional y la perdurabilidad”.
Durante el acto, Merediz y González suscribieron un acta de intención entre CAME y el Ministerio de Desarrollo Productivo para fortalecer los comercios de cercanía a través del programa “Centro Comercial a Cielo Abierto”.
González detalló que “hoy casi 150 centros comerciales a cielo abierto están conformados y más en proceso de conformación. Esa es la importancia del trabajo articulado del Estado y las entidades intermedias que va a llegar directamente al comerciante de cada pueblo de nuestro país”.
“Estamos trabajando para fortalecer la agenda de crecimiento de las pymes de la argentina, que tengan el financiamiento, el apoyo y el acompañamiento necesario para seguir invirtiendo y creciendo”, dijo el secretario Merediz.
El titular de la cartera PyME detalló que el convenio firmado busca “fortalecer los centros comerciales a cielo abierto que es una política que viene llevando CAME, muy importante y que requiere mejoras y acceso al financiamiento de estos comercios para poder seguir creciendo”.
El objetivo es impulsar la organización de comerciantes minoristas dentro de una planificación urbana y comercial sustentable para lograr una identidad propia y distintiva.
Mediante el acta suscrita, el Ministerio de Desarrollo Productivo se comprometió a desarrollar una propuesta de asistencia financiera destinada a la promoción, consolidación y fortalecimiento de las micro, pequeñas y medianas empresas que componen los Centros Comerciales a Cielo Abierto en todo el territorio nacional.
Por su parte, la CAME brindará asistencia técnica para desarrollar los anteproyectos de mejoras urbanas comerciales; realizará conferencias para difundir esta política entre empresarios PyMEs; brindará asesoramiento para organizar la dirección y gerenciamiento de esos espacios, y aportará asistencia técnica para planes y acciones de promoción comercial de dichos ámbitos.
La Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) es una entidad gremial empresaria que representa a 1491 federaciones, cámaras, centros y uniones de la Industria y los Parques Industriales, el Comercio y los Servicios, el Turismo, las Economías Regionales, la Construcción, los Jóvenes y las Mujeres Empresarias de todo el país, que agrupan a más 600.000 empresas pymes y dan trabajo a 4.200.000 personas.