Viernes 07 de febrero de 2020
El jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, encabezó esta mañana en Casa Rosada una reunión interministerial que busca unificar las acciones de las diferentes carteras para hacer frente al Coronavirus, tal como se había realizado en 2007 ante la pandemia de influenza. Participaron el ministro de Salud, Ginés González García, funcionarios de diferentes carteras nacionales, de las Fuerzas Armadas, y de la Aduana.
El Gobierno busca potenciar las medidas impulsadas desde el Ministerio de Salud ante el estado de alerta que rige por el brote epidémico internacional, en el marco del protocolo existente para atender aquellos casos que presenten los síntomas correspondientes al coronavirus.
Además, se trabajará para coordinar la información y elaborar las recomendaciones para que los diferentes organismos públicos y privados respondan ante esta situación.
Las recomendaciones se emitirán en tres idiomas (castellano, inglés y chino) para distribuir entre los equipos de salud, la población y las líneas aéreas que vuelan a nuestro país.
“La idea es coordinar más lo que venimos haciendo en los ministerios”, explicó el titular de la cartera sanitaria, Ginés González García, en diálogo con periodistas al concluir el encuentro en el Salón Sur.
Y detalló que se trabajará también con “la comunidad científica, los infectólogos, los profesores universitarios, para salir con un discurso común compartido por todos”.
“Hasta ahora todos los casos que han concurrido no tenían la sintomatología necesaria e igual todos fueron negativos”, informó González García, y llamó a “la sociedad argentina” a “estar tranquila”, ya que “la red pública está funcionando bien en todo el país”.
“La situación de la Argentina es mejor que la de otros países porque primero, estamos muy lejos; segundo, no hay vuelos directos, y tercero, estamos en verano, con lo cual el virus funciona menos”, detalló.
El funcionario indicó que “tanto hoy como ayer disminuyeron los números de casos nuevos. Eso es muy bueno porque eso indica que posiblemente estemos en el periodo de descenso de la epidemia”.