Jueves 24 de junio de 2021
El presidente Alberto Fernández anunció este mediodía la construcción y entrega, en comodato, de viviendas especialmente diseñadas para mayores de 60 años sin acceso a una solución habitacional o que no califiquen por la edad para ningún crédito hipotecario, que integrarán complejos en espacios comunes donde podrán desarrollar actividades educativas, deportivas y de recreación, además de contar con un Centro de Día del PAMI.

“Esta iniciativa a la política le hace bien porque es un paso ético ocuparse de resolver el problema de dónde viven los que llegan a la madurez. Y es valioso que lo hagamos de tal modo que podamos generar una comunidad en la que encuentren una mejor vida”, valoró el Jefe de Estado al encabezar en el Museo del Bicentenario la presentación el plan Casa Propia-Casa Activa.
“En medio de tanto dolor hacemos este anuncio porque hay un mañana y está cada vez más próximo. La puerta al mañana es la vacunación, y el plan que implementamos nos demuestra que ese es el camino”, destacó. Luego remarcó que “seguimos buscando vacunas, seguimos trayendo vacunas y seguimos vacunando, y no vamos a parar hasta que el último argentino esté vacunando”.
“El resto son fuegos de artificio de los que quieren llamar la atención porque tienen poco para decir y cuando tuvieron que hacer, hicieron todo mal. Ahora es nuestro tiempo, y lo asumimos de este modo, con un Estado presente que desarrolla viviendas”, subrayó Fernández, quien estuvo acompañado por el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; y la titular del Instituto Nacional de Servicios Sociales Para Jubilados y Pensionados (PAMI), Luana Volnovich, organismos que llevarán adelante -el primero con la financiación de las obras y el segundo con el manejo de los Centros de Día- esta política pública de hábitat integral y vivienda colaborativa para mayores.
También estuvieron presentes el ministro del Interior, Eduardo de Pedro; la presidenta del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales, Victoria Tolosa Paz; la directora ejecutiva de la ANSES, Fernanda Raverta; los intendentes Martin Insaurralde (Lomas de Zamora), Mariano Cascallares (Alte. Brown), Andrés Watson (Florencio Varela), Marisa Fassi (Cañuelas), Nicolás Mantegazza (San Vicente), Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas), Ariel Sujarchuk (Escobar), Juan José Mussi (Berazategui) y Mario Secco (Ensenada); el jefe de Gabinete bonaerense, Carlos Bianco y la diputada Gabriela Cerruti.
Siguieron el acto de manera virtual los gobernadores Gerardo Zamora (Santiago del Estero), Omar Gutiérrez (Neuquén), Rodolfo Suárez (Mendoza), Sergio Uñac (San Juan), Oscar Herrera Ahuad (Misiones), Omar Perotti (Santa Fe), Alberto Rodríguez Saa (San Luis), Ricardo Quintela (La Rioja), Raúl Jalili (Catamarca) y Gustavo Bordet (Entre Ríos), así como representantes de centros de jubilados de todo el país.
En una primera etapa, que abarcará lo que resta de 2021 y el año próximo, está prevista la financiación de 100 proyectos en provincias y municipios, que incluyen 100 Centros de Día y 3.200 viviendas, mediante una inversión de unos 22.000 millones de pesos. Las provincias y los municipios ejecutarán las obras y administrarán el funcionamiento de los complejos.
En tanto, Ferraresi señaló: “Vinimos a poner el derecho a la vivienda para los adultos mayores. Hemos trabajado, como nos encomendó el Presidente, en equipo con el PAMI, con los gobernadores e intendentes, que son la herramienta ejecutiva, para poder transformar esta Argentina y ponerla de pie a partir de construir más derechos y de que la gente y la sociedad se apropien de ellos”.
Volnovich por su parte resaltó que el plan Casa Propia-Casa Activa “es el modelo habitacional de los adultos mayores del futuro”.
“Hoy la Argentina se convierte en el primer país en América Latina de tener un programa de viviendas colaborativas para adultos mayores”, celebró la titular del PAMI y valoró que esta iniciativa provenga desde el Estado. “Nosotros lo hacemos política de Estado de una manera inclusiva para todos y todas”, ponderó.
En cada complejo se financiará la ejecución de 32 viviendas, de las cuales 20 serán monoambientes (con una superficie de 38,40 metros cuadrados) y 12 unidades de un dormitorio (50,19 metros cuadrados). Ambas contemplan espacios confortables y seguros, con diseño flexible y accesible, libres de barreras arquitectónicas para lograr un apropiado desenvolvimiento de las actividades diarias.
El proyecto fomenta el envejecimiento activo y la vida en comunidad a través de actividades educativas, deportivas y de recreación que se realizarán en los espacios comunes. En ellos habrá un jardín de invierno con huertas terapéuticas, un espacio de socialización y encuentro familiar, juegos biosaludables y una piscina para gimnasia acuática
Los Centros de Día del PAMI serán de uso socio terapéutico comunitario en los cuales se ofrecerán actividades corporales, cognitivas, recreativas y educativas, orientado a la mejora de la autonomía personal e independencia. También contarán con un comedor/SUM y un sector de descanso.