Jueves 19 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró este mediodía en San Juan, junto al gobernador Sergio Uñac y al ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi, que “hoy tener un techo es parte de la dignidad de una persona” y que tanto el Gobierno nacional como el provincial trabajan para “darle una mejor vida a los argentinos y las argentinas”.
El mandatario supervisó el avance de las obras de los hogares del barrio Las Pampas que forman parte de los 1.800 comprometidos por el Gobierno nacional a partir del terremoto ocurrido el 18 enero del año 2021, y luego participó en el acto de entrega de viviendas a familias del Barrio Libertador.
El jefe de Estado, que viajó acompañado por el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y el secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti, aseguró que “queremos que los que perdieron sus casas en el terremoto rápidamente las tengan. Es algo que nos hemos puesto en la cabeza y queremos materializarlo pronto”.
“Vemos que todo eso avanza rápidamente y queremos que, en agosto, por lo menos unos cuantos, ya estén recibiendo sus casas”, dijo el presidente en diálogo con periodistas.
Fernández afirmó que el Gobierno nacional está “cerca de construir la casa número 50.000 y de terminarla y entregarla y queremos que sea acá, en San Juan”.
“Con el gobernador Uñac trabajamos más que bien, tenemos una misma concepción de lo que la Argentina necesita, y ponemos todo nuestro empeño en darle una mejor vida a los argentinos y las argentinas”, afirmó el presidente.
En tanto, el ministro Ferraresi destacó la importancia de “seguir en este camino de crecimiento a partir de la decisión del presidente porque hay un Ministerio que por primera vez se ocupa de la temática de la vivienda, y con provincias como San Juan, que tiene esa visión estratégica de desarrollo territorial como nosotros, se hace más fácil”.
Por su parte, el gobernador Sergio Uñac detalló que “casi 2 mil familias de San Juan que fueron afectadas por el terremoto tienen una respuesta nacional en conjunto con el esfuerzo provincial”.
Además, agradeció al presidente por haber viajado a San Juan “en momentos muy complejos, cuando miles de familias habían quedado sin su techo propio”.
“Es un gusto recibir al presidente y entregar junto a él un complejo que ha estado 25 años detenido. El día de hoy más de 140 familias van a tener la posibilidad de vivir en una casa digna pensando que San Juan y la Argentina tienen futuro”, aseguró el mandatario provincial sobre las viviendas otorgadas en el Barrio Libertador.
Antes de terminar la actividad en la provincia, el presidente Fernández dialogó con integrantes de una cooperativa de miembros de las comunidades Huarpes y Diaguitas.
En la provincia de San Juan, a través del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, ya fueron entregadas un total de 3.769 viviendas, mientras que 4.115 se encuentran en ejecución y 3.960 proyectadas. Estas obras generaron 59.220 puestos de trabajo y una inversión de más de 84.161.900.592 pesos.