Jueves 15 de septiembre de 2022
La portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti, señaló esta tarde que, en los mil días que lleva de gestión, “el Gobierno tuvo que enfrentar tal vez las adversidades más grandes, todas juntas, que se pueden recordar de la historia argentina”, y afirmó que frente a todas ellas “ha continuado fuerte y gestionando”.

En la conferencia semanal que brinda a la prensa acreditada en Casa Rosada, Cerruti valoró “la recuperación de la industria nacional importantísima, con el casi 70 por ciento de la capacidad instalada”, y anticipó que el próximo índice del desempleo “va a estar por debajo de 7 puntos”.
Ponderó, además, que se han creado más de 1,2 millones de puestos de trabajo y precisó que, “por cada día de gobierno, se han entregado 57 viviendas y 64 créditos para la construcción”, además de haber entregado más de medio millón de netbooks.
“El Gobierno lleva mil días de gestión que han sido desafiantes, complicados no solo para este gobierno, sino en el mundo”, dijo la funcionaria, y en ese sentido señaló el “altísimo índice de inflación, de desempleo y de pérdida del poder adquisitivo del salario que había dejado la gestión anterior”, así como “una deuda histórica a la cual hubo que hacer frente apenas asumimos”. Y añadió: “Luego de eso la pandemia, luego la guerra y hace apenas unas semanas el intento de magnicidio de la Vicepresidenta”.
“Por eso nos parecía muy importante hacer un balance y mostrar el orgullo que tenemos de la gestión durante estos difíciles años, pero entre todos y todas estamos saliendo adelante”, expresó. Asimismo, recordó que “se ha llevado adelante durante la pandemia la campaña nacional de vacunación más grande de la historia, y hoy mismo hay cuatro vacunas nacionales en proceso de concreción, una de ellas en un estado muy avanzado”. Y remarcó que “la Argentina está siendo reconocida en el mundo por la OMS como uno de los países que mejor hizo frente a la pandemia, consiguiendo la vacunación en tiempo más rápido”.
“Cada muerte es un duelo que todos vamos a seguir haciendo durante mucho tiempo, es dolorosa y es un trauma para el país, pero también es cierto que cuando uno compara la situación internacional entendemos cuántas vidas se salvaron, y no las salvó este Gobierno, las salvamos como comunidad, cumpliendo con todo lo que había que cumplir en ese momento”, reconoció.
“Todo eso nos permite sentir que hemos atravesado una cantidad de adversidades sin dejar nunca de apostar al crecimiento”, afirmó la portavoz.
En ese sentido puso de relieve que esta mañana el Presidente anunció que “seguimos cumpliendo con la ley de financiamiento de la ciencia y vamos a alcanzar el 0,34 del PBI, esto implica 500 mil millones de pesos en el presupuesto de ciencia”, y a la vez confirmó que el proyecto de ley del Presupuesto 2023 “se va a presentar esta noche en el Congreso”.