Martes 02 de noviembre de 2021
Palabras del presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el evento de alto nivel “Lanzamiento del Compromiso Global de Metano”
Muchísimas gracias.La República Argentina celebra esta iniciativa sobre el compromiso global del presidente Biden, que renueva el compromiso de los Estados Unidos en materia de ambiente y cambio climático. Nuestro país ya se puso en acción, nuestra contribución determinada nacional implica la reducción de todos los gases de efecto invernadero, incluyendo el Metano, y promueve activamente la adopción de tecnologías de punta para la captura del Metano y la reducción de emisiones fugitivas. Nuestra acción enfatiza el principio de responsabilidades comunes, pero diferenciales, en el marco de una transición justa. Necesitamos medios de implementación de innovadores, no hay modelos únicos. En el caso de la Argentina, el aporte de nuestra agrobioindustra a la seguridad alimentaria mundial no debe ser excluido de las negociaciones climáticas, para no generar nuevas formas de proteccionismo. Reconocemos los pilares de un desarrollo sostenible en lo social, en lo económico y en lo ambiental.Agradezco y reconozco el esfuerzo de la comunidad internacional, por la histórica emisión de derechos especiales de giro, desde el Fondo Monetario Internacional, con el propósito de generar los efectos de la pandemia. Sin embargo, necesitamos también de la atención y de la sensibilidad de esa misma comunidad, para superar el obstáculo que la Argentina tiene en materia de endeudamiento externo con el Fondo Monetario Internacional. Hacerlo de modo exitoso nos permitirá acelerar nuestra transición climática. Estamos renegociando un préstamo que se le concedió a mi país por 57 mil millones de dólares, una suma mayor a la que el Fondo Monetario Internacional destinó a todos los países, para combatir la pandemia, y que significa la mitad del presupuesto que el mundo comprometió para atender el cambio climático y que aún permanece incumplido. Esto demuestra un grado de inconsistencia que debemos corregir.Colegas: necesitamos mayor flexibilidad para horrar esa deuda en plazos y tasas. Estamos dispuestos a vincular parte de su pago a las imprescindibles inversiones en infraestructura verde que Argentina necesita. La Argentina vuelve a crecer en la post pandemia, este año creceremos un 9 por ciento. El futuro de mi país está en el desarrollo de una economía con conocimiento y capacidades tecnológicas, adaptando su matriz productiva con el hidrogeno, entre otras fuentes de energía renovable y apostando a la electromovilidad. La sustentabilidad ambiental va de la mano de la sustentabilidad social. Es necesario que las deudas a pagar sean sostenibles, para garantizar una recuperación económica sólida y con inclusión social.Como suele decir nuestro querido papa francisco: construyamos juntos la globalización de la solidaridad, para que no triunfe lo que triunfó hasta aquí, la globalización de la indiferencia.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)