Sábado 20 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández le tomó juramento esta tarde, en la Residencia de Olivos, como nueva ministra de Salud a Carla Vizzotti, quien desde el 19 de diciembre de 2019 venía desempeñándose como secretaria de Acceso a la Salud y a partir de hoy reemplaza a Ginés González García.
En la ceremonia estuvieron presentes la primera dama Fabiola Yáñez; integrantes del Gabinete nacional, encabezado por Santiago Cafiero; el titular de la Cámara de Diputados de la Nación, Sergio Massa; otras autoridades y familiares de la flamante ministra.
La designación de Vizzotti fue oficializada hoy en el Boletín Oficial mediante la publicación del Decreto 119/2021, que lleva las firmas del mandatario y del jefe de Gabinete, Santiago Cafiero.
Nacida el 1° de abril de 1972, Vizzotti se recibió de médica en la Universidad del Salvador y se especializó en el control de enfermedades inmunoprevenibles e infecciosas, en medicina interna, y en sistemas y seguridad social.