Jueves 12 de marzo de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana en Casa Rosada al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, en el marco del inicio de firma de convenios con 340 intendentes de todo el país previstos en el Plan Argentina Hace, una estrategia de generación de trabajo intensivo y local que además promueve la paridad de género. En las próximas semanas, el Ministerio de Obras Públicas ampliará el alcance del Plan para llegar a los 2.307 municipios de todo el país.
Se trata de una iniciativa federal que busca generar 20.000 puestos trabajo y cuenta con una inversión de 8.500 millones de pesos. El programa es parte de las acciones del Gobierno Nacional para frenar la caída de la economía y revertir la crisis que desde el año pasado atraviesa el país.
La primera etapa del programa, que se inició este jueves, contempla la firma de convenios con más de 340 municipios de todas las provincias, que estarán representados por sus intendentes, sin distinción de partidos políticos.
Los proyectos apuntan a mejorar la infraestructura de barrios y ciudades, a través del acceso al agua potable, al saneamiento y cloacas y a desarrollar la infraestructura hídrica, entre otras medidas de equipamiento social.
Cada jurisdicción convoca a trabajadoras y trabajadores locales y de la economía popular, cooperativas de provisión de obras y servicios públicos, radicadas en las zonas de ejecución de los proyectos.
El programa cuenta con un módulo de capacitación y asistencia técnica dictado por organismos del Estado e instituciones de la sociedad civil vinculadas a las temáticas de las obras.