Lunes 13 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández presentó este mediodía en el Museo Casa Rosada el proyecto de Ley de Compre Argentino, Desarrollo de Proveedores y Compras para la Innovación, para apoyar el crecimiento de empresas de origen nacional en sectores estratégicos de la economía.

“Para nosotros la industria es el motor central del desarrollo y el crecimiento y ese ha sido nuestro objetivo y seguirá siéndolo porque de ese modo generamos trabajo formal”, aseguró el mandatario.
En esa línea, explicó que el proyecto de Ley "refleja un espíritu y un sentido que son los del Gobierno, porque para nosotros gobernar es crear trabajo, que haya gente que invierta, arriesgue, produzca y demande trabajo”, y añadió: “Si tenemos semejante volumen en la capacidad de compra del Estado, ¿cómo no vamos a priorizar al capital argentino que produce y da trabajo en Argentina?”.
“Nada hay más importante que el desarrollo argentino”, definió el mandatario”, que estuvo acompañado por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el secretario general de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM), Antonio Caló; y el presidente de la Cámara Argentina de Industrias Electrónicas, Electromecánicas y Luminotécnicas (CADIEEL), José Tamborenea.
Estuvieron también presentes en el acto la primera dama, Fabiola Yañez; el jefe de Gabinete Santiago Cafiero, y funcionarios del gabinete nacional.
El titular de la cartera de Desarrollo Productivo señaló que “éste es un proyecto muy importante para la Argentina”, que forma parte de un total de seis proyectos de Ley del Gobierno nacional, cuyo objetivo radica en fomentar “la transformación de la estructura productiva nacional y poner el eje en la producción y el trabajo argentino”.
En tanto, el secretario general de la UOM definió: “Como gremio industrial compartir este anuncio de compre nacional” tiene el objetivo de que “el país vaya para adelante y que haya cada vez más puestos de trabajo”, y subrayó: “Se sale con producción y trabajo y eso es lo que estamos haciendo hoy”.
Tamborenea, por su parte, subrayó: “Nuestra Cámara viene trabajando intensamente hace más de 10 años en este proyecto, y hemos tenido el apoyo y los oídos” del Gobierno, por lo que “cuentan con el apoyo de la industria para llevar esto adelante”, al tiempo que graficó: “Los países industrializados han defendido el régimen de compras públicas y, con esto, han engrandecido la producción y sus capacidades, además de la masa laboral que tanto necesitamos”.
Las compras públicas, que consisten en la adquisición de bienes y servicios por parte del Estado nacional, sus organismos o las empresas públicas, representan alrededor del 13 por ciento del Producto Bruto Interno (PBI) y tienen un peso significativo en la economía nacional.
La mayor parte de los proveedores del Estado están representados por PyMES de origen nacional, lo que refleja la importancia que tiene el impulso de las compras públicas como herramienta estratégica para el desarrollo local.
El proyecto busca promover la creación de 30 mil nuevos empleos en el ámbito privado y fomentar el ahorro potencial de 300 millones de dólares anuales en divisas mediante diferentes recursos como la ampliación del alcance de acuerdos de cooperación productiva, la mejora de condiciones financieras que favorezcan el acceso de la industria local a las compras públicas, y la promoción de la articulación entre oferentes locales y organismos contratantes.