Miércoles 08 de julio de 2020
El presidente Alberto Fernández acompañó esta tarde, a través de una videoconferencia, al gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, en una recorrida por las obras del nuevo puerto de la Asociación de Cooperativas Argentinas (ACA) en Timbúes, en el sur de la provincia.
Los trabajos se llevaron a cabo con una inversión de 143 millones de dólares y permitirán aumentar la capacidad de almacenamiento y exportación de granos.
“Es un buen momento para la Argentina porque estamos dando un paso en favor de la producción y del desarrollo, y esa es la única Argentina que concibo, la Argentina que invierte, la Argentina que produce, que se desarrolla”, afirmó Fernández desde la residencia de Olivos.
El jefe de Estado además valoró que las obras hayan sido realizadas por una asociación de cooperativas, y aseguró ser “un enorme admirador de la economía cooperativista porque es una forma muy genuina de desarrollo capitalista, un modo de desarrollo que permite asociar a productores y tener un destino común en ese acto de asociación".
“Es una forma de desarrollar la economía con un criterio de compromiso y de solidaridad que es el que uno más reclama que esté presente en el capitalismo que vive”, expresó.
Del acto participaron también el ministro de Transporte, Mario Meoni, y el presidente del Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Nacional (INAES), Mario Cafiero, desde la residencia presidencial de Olivos, y el titular de ACA, Claudio Soumoulou, y el presidente comunal de Timbúes, Amaro González.
“La Argentina necesita sistemas de desarrollo regionales mucho mejores que los que tiene hoy, tenemos que favorecer que toda la producción del Norte pueda salir por el Paraná hacia el mundo y así evitamos la concentración en centros urbanos y favorecemos el desarrollo de regiones que necesitan desarrollarse y que tienen la capacidad de hacerlo”, señaló Fernández.
Y destacó que “es un imperativo seguir desarrollando la hidrovía para que Chaco, Formosa, Corrientes, Entre Ríos, Buenos Aires, tengan un excelente canal de salida”. “Hay que seguir trabajándolo juntos, la hidrovía no es del gobierno nacional, es un canal de las provincias costeras de ese río. Lo que tenemos que lograr es un desarrollo más armónico de la Argentina”, consideró.
Además, remarcó que el “el campo es un actor importante en la economía argentina y la Argentina necesita de su desarrollo, todos reconocen un desarrollo tecnológico en el campo argentino que nos permite estos resultados: poder producir y exportar del modo que lo estamos haciendo”.
Por su parte, Perotti indicó que el nuevo puerto es “un esfuerzo enorme del sector cooperativo que nos enorgullece como santafesinos, como argentinos, y tenemos sin dudas un beneficio directo como provincia, pero esta infraestructura beneficia a muchas provincias argentinas donde hay productores integrantes de cooperativas miembros de Asociación de Cooperativas Argentinas”.
El puerto, que estará destinado a la carga de granos y subproductos a granel como maíz, trigo, sorgo y soja, está ubicado a la altura del kilómetro 461,200 del río Paraná, en el departamento de San Lorenzo y tiene una capacidad de almacenamiento de aproximadamente 200 mil toneladas distribuida en 31 silos, una capacidad de descarga de 70 camiones por hora o un total de 2400 toneladas, y espacio para alojar a mil camiones en un predio de 10 hectáreas.
El muelle es de hormigón armado sobre pilotes, con una longitud de 130 metros y un ancho de 15 metros, con tres torres de embarque, dos dolphins de amarre, galería de transferencia y pasarelas de conexión para embarcaciones de gran porte.
El sistema de carga cuenta con dos líneas de capacidad de 1600 toneladas por hora cada una, tres torres de carga independientes con pescante y sistema de aspiración de polvos y torre de pesaje con balanzas independientes.
El proyecto “ACA Puerto Timbúes” postula un diseño de gestión sustentable con ejes en el cuidado del medio ambiente, la seguridad de las personas y la eficiencia en el consumo energético.
Por otro lado, la empresa nacional Aceitera General Deheza S.A. (AGD) concluyó a principios de este año la edificación de una nueva terminal portuaria en el mismo predio con capacidad para almacenar 202.000 toneladas de cereales.
La puesta en marcha de ambas terminales modernas permitirá aumentar la capacidad de exportación del país y a la vez el desarrollo regional y la generación de puestos de trabajo.