Martes 21 de marzo de 2023
 
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde la inauguración del primer edificio propio de la Facultad de Artes, Diseño y Ciencias de la Cultura de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE) en Resistencia, Chaco, junto al gobernador Jorge Capitanich.
“Acercar la educación a las y los estudiantes busca favorecer el desarrollo igualitario y federal de la Argentina”, mencionó el jefe de Estado. “Cuando creamos esta Universidad y veo la expresión artística, eso es desarrollo, individualmente y para la sociedad toda”, agregó. “Estamos llevando la universidad a todos lados”.
El presidente también estuvo acompañado por los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y de Educación, Jaime Perzcyk; la vicegobernadora Analía Rach Quiroga; el ministro de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología provincial, Aldo Lineras; el intendente, Gustavo Martínez; el rector de la UNNE, Gerardo Omar Larroza; y el decano de la Facultad de Artes, Diseño y Ciencias de la Cultura, Federico Veiravé.
El nuevo edificio contó con una inversión de 409 millones de pesos, tiene una superficie cubierta de 3.395 metros cuadrados y beneficiará a 2.750 estudiantes y docentes. Además de potenciar el desarrollo académico y ampliar la matrícula, el espacio propio posibilitará a la Facultad adecuarlo a la temática didáctica de las carreras que brinda, con talleres y aulas adaptadas a las nuevas tecnologías.
La iniciativa se desarrolló en el marco del Programa Nacional de Infraestructura Universitaria del Ministerio de Obras Públicas, que cuenta con 167 intervenciones en casas de estudios superiores de todo el país mediante una inversión de 50.060 millones de pesos.
En la provincia, el Programa prevé la construcción de un nuevo edificio para la Universidad Nacional del Chaco Austral y de 5 Escuelas Técnicas Secundarias en distintas localidades con una inversión total de 4.031 millones de pesos.