Martes 21 de julio de 2020
PERIODISTA.- Y ya se encuentra con nosotros el presidente de la Nación, Alberto Fernández, están todos nerviosos presidente, le comento, algunos incluso dicen que no pudieron dormir ayer a la noche. Mucho insomnio hubo ayer acá, por parte de la juventud argentina.
PRESIDENTE.- No es para tanto, un gusto estar ahí y hablemos francamente, como debemos hablar, en la Argentina y los jóvenes fundamentalmente.
PERIODISTA.- Usted le va a responder a los jóvenes de todo el país, de punta a punta, y también acá, en el piso de la Capital y de provincia de Buenos Aires, pero se van a colar, en el principio, dos preguntas de dos adultos, que somos Juany y yo, que no podemos con nuestro impulso de quererle preguntar. Acá un tema de “Altavoz” fue el tema de la desaparición de Facundo Astudillo Castro, lo que le quería preguntar yo es, mirando este caso, por qué pasa tanto, en los casos de muertes y desaparición argentina, que todavía no podemos resolver esto, de que estén vinculadas las Fuerzas de Seguridad. En este caso está en la mira de la justicia la policía bonaerense.
PRESIDENTE.- El caso puntualmente hay que ver exactamente qué fue lo que pasó, es un caso que a todos nos preocupa obviamente, es la desaparición de una persona, en democracia y con algún dato, que señala la mamá de Facundo y algunos testigos que dicen haberlo visto en algún móvil policial, antes que él desaparezca y obviamente nosotros con esto tenemos que ser muy severos, tenemos que ser inflexibles, tenemos que ser muy duros. No es posible que, en plena democracia, en un estado de derecho la violencia institucional se instale entre nosotros. Eso definitivamente no es una buena idea, no nos hace bien, no nos pone felices y todo eso me parece que debe obligarnos a pensar las cosas de otra manera. Eso lo creo francamente y me parece que tenemos que buscar el modo de que la investigación se haga como corresponde porque la realidad es que hoy en día el sistema lo tiene la policía federal precisamente porque los presuntos acusados son gente de la policía bonaerense y tenemos que buscar la manera de conocer la verdad. Y en eso lo que tienen es mi compromiso, no quiero vivir en un país donde estás cosas pasen, así que espero que se pueda saber lo que pasó, se pueda descubrir lo que pasó y podamos actuar en consecuencia.
PERIODISTA.- Le quería preguntar por una noticia que nos acabamos de enterar todos recién en el estudio, acerca de la nueva contrapropuesta, que se hizo por parte de la Argentina; mañana usted hablará ante los bonistas, ¿cómo sigue, qué significa esto, qué significa que no llegue a un acuerdo la Argentina?.
PRESIDENTE.- No, a ver, nosotros esperábamos esto, lo único que se hizo fue que se formalizó la posición de un grupo de bonistas y bueno vamos a seguir hablando y sigue la negociación, sabiendo que la Argentina ya ha hecho un enorme esfuerzo ya con la oferta que ha hecho. Es muy difícil hacer una oferta mejor; hacer una oferta mejor ya empieza a poner en riesgo el mañana y la verdad lo que yo busco es que el país resuelva un problema, de tal modo, que no tengamos que discutir más con los acreedores, que los acreedores cada vez que haya que cobrarle a la Argentina simplemente cobren y no que sigamos discutiendo a ver cómo hacemos para pagar. Lo que se ha conocido hoy es que simplemente se ha hecho público algo que ya todos sabían, de algún modo se ha materializado una oferta, una contraoferta, que ya todos sabíamos en qué consistían y que obviamente no es igual a la nuestra. Esta nos demanda más esfuerzo, pero bueno como nosotros francamente queremos actuar de buena fe y encontrar una solución seguiremos discutiendo, pero la verdad es que nosotros hemos hecho la oferta posible y es imposible que nos podamos mover de este último esfuerzo que hicimos, que es un esfuerzo muy grande. Eso también lo tienen que saber todos, es un esfuerzo muy grande y es un esfuerzo donde nos pone al límite porque lo que no queremos es que nosotros hagamos una oferta que ponga en riesgo a los sectores más vulnerables, de la Argentina. La Argentina necesita sacar de la pobreza a un número muy importante de argentinos y no le puede seguir exigiendo a esos argentinos esfuerzos mayores. Por lo tanto, cuando nosotros decimos que la deuda sea sostenible quiere decir que la deuda la podamos pagar en el tiempo y no a costa de los sectores más vulnerables, que ya han hecho un gran esfuerzo y que ya no están en condiciones de hacer más esfuerzos.
AMIR, (RÍO TURBIO).- Dos cuestiones puntuales que tienen que ver con nuestra provincia: la primera tiene que ver con los vuelos turísticos. La gestión pasada sacó varias frecuencias y sobre todo lo que es El Calafate se vio muy afectada ¿Se piensa volver con esto, con el corredor turístico, el corredor petrolero, bien digo, que es el que une a Caleta Olivia con Comodoro Rivadavia y hace que sea todo más directo, sin pasar por Buenos Aires y la otra pregunta usted habla siempre acerca de lo que es la obra pública, la continuidad y demás. Santa Cruz tiene mucha obra pública, sin ir más lejos las represas del Río Santa Cruz; lo que es Caleta Olivia con el petróleo; aquí mismo en Río Turbio con lo que refiero a la usina termoeléctrica y la empresa ICRT, que hoy maneja Aníbal Fernández, en lo que es la pospandemia cómo se va a trabajar con todo eso.
PRESIDENTE.- Son muchas preguntas (risas). Empecemos por la que tiene que ver con lo turístico: efectivamente Santa Cruz, como toda la patagonia, es un lugar donde el turismo es muy importante y – lamentablemente – la pandemia lo que más afectó fue el turismo y la gastronomía, es una pena, pero es así y no solamente esto ha ocurrido en la Argentina, ha ocurrido en todo el mundo. Si ustedes revisan hoy lo que está pasando en Italia, en Francia, en España están desesperados por la caída de turistas que eso representa; piensen ustedes que Bariloche ha dejado de recibir, este año, alrededor de 120.000 alumnos, chicos que van a festejar su viaje de egresados, ahí y que alrededor de 70.000 brasileros dejaron de ir a esquiar a Bariloche y dense cuenta lo que significa ese conjunto de gente que va consume y gasta en Bariloche y de lo que significa la pérdida de todos esos ingresos para Bariloche. Evidentemente es un problema muy serio el turismo y que se ha visto muy afectado por la pandemia y revivir todo eso va a demandar un tiempo. Ahora tu pregunta tiene otro sentido, que decía a Santa Cruz, como a muchos lugares del país y a la patagonia, particularmente, la han privado de muchos vuelos, que antes teníamos y que en estos últimos cuatro años, hasta que yo llegué a la presidencia, se fueron perdiendo, frecuencias de vuelos que se fueron perdiendo y en eso tenés razón y yo creo que ahí tenemos que repensar cómo va a funcionar el sistema aerocomercial en el futuro, porque lo que nosotros necesitamos es integrar al país, porque el problema que ocurrió, en los últimos años, es que Aerolínea se tuvo que quedar con los destinos menos rentables, mientras en los destinos más rentables la competencia era feroz y la verdad eso era muy injusto, porque precisamos integrar al país. Esto que vos decías, que haya vuelos interjurisdiccionales, que para ir a Calafate en avión – es ridículo el ejemplo que pongo, porque es más fácil ir por tierra, pero si eventualmente fuera, alguien que vive en Río Gallegos tiene que venir a Buenos Aires para tomarse un avión y terminar en Calafate. Esto que marcó pasa en todos los casos, entonces ese es un tema que tenemos que resolver con un tema muy complejo, que es el mundo aerocomercial, que ha estallado en el mundo; vemos al gobierno alemán o al italiano apoyando a sus líneas aéreas porque han entrado en virtuales quiebras. Así que nosotros estamos decididos a fortalecer Aerolíneas, a revivir Aerolíneas y que sea un servicio real para los argentinos y estamos trabajando mucho para lograr eso y nos está faltando tiempo, porque la pandemia nos ha consumido mucho tiempo.
Y respecto a la obra pública, quédate tranquilo que estamos avanzando con las represas y que allí Ánibal, en Río Turbio, está haciendo un trabajo formidable de ordenamiento para que la usina y la mina funcionen como corresponde, estamos trabajando mucho, después de cuatro años donde todo eso quedó virtualmente paralizado.
JOHANNA (ENTRE RÍOS).- Quería volver con lo de la deuda externa, porque cuando se comenzaron las negociaciones no estábamos con esta situación de pandemia, quería preguntarle si en este contexto tan crítico, que estamos viviendo nuestro país está en condiciones de empezar a pagar la deuda, sin que esto signifique un ajuste para la población y los trabajadores.
PRESIDENTE.- EL plan que nosotros hemos propuesto supone, que en los primeros años, nuestros compromisos sean bajos; hemos dado como muestra de buena fe, empezar a cumplir en los primeros años, en mi mandato, porque en verdad lo que los acreedores proponían es que en mi mandato no paguemos nada, pero que no cambiemos nada, después. Y la verdad lo que yo proponía es que la Argentina resuelva el problema; no que Alberto Fernández gobierne sin esa obligación. Entonces, lo que nosotros hemos comprometido a pagar, en estos primeros años, no nos impide poder crecer y poder invertir en el desarrollo, que es lo que más nos preocupa. Mi mayor preocupación es, que la Argentina, se desarrolle y que lo haga de otro modo, yo no quiero más esta Argentina concentrada en Buenos Aires, quiero una Argentina verdaderamente federal. Durante muchos años los argentinos nos llenamos la boca hablando de federalismo, pero el federalismo en la Argentina virtualmente lo han matado y se concentra en la riqueza del centro del país y en el puerto de Buenos Aires y eso no me parece a mí una buena Argentina. Una Argentina que tiene una ciudad como Buenos Aires, que tiene el ingreso per cápita de Bélgica o de cualquier país de Europa y una Argentina que tiene provincias que tiene ingresos per cápita de los países más pobres del mundo, la verdad habla de una Argentina muy desigual y eso es producto de cómo se desarrolló la Argentina.
La pandemia nos da la oportunidad de construir la Argentina de otra manera y para nosotros esa reconstrucción exige un desarrollo igualitario en todas las regiones y lo que nos hemos garantizado, en la oferta, que hemos hecho es que la deuda no nos impida poder empezar a desarrollarnos ya, porque si no era lo que decía antes cuando le contestaba a Amir, el riesgo es que no podamos pagar porque no podemos exigirles más esfuerzos a los argentinos; por eso estos primeros años nuestros compromisos de pagos son bajos y en lo sucesivo son razonables, pero lo que necesitamos es que en lo inmediato los recursos que tengamos producto de exportar y producir más estén destinados, primero, a sacar a la pobreza a los que menos tienen. Eso se logra invirtiendo y generando empleo y esa es la mayor preocupación tenemos.
LUIS AVILA (SAN JUAN).- Le comento que yo me dedico, desde hace algunos años, a la escritura y me parecería muy interesante poder saber qué libros le recomendaría el presidente a los jóvenes del país.
PRESIDENTE.- Ah, mira que lindo, que bueno lo tuyo, a la escritura creativa. La verdad que, en estos días, estoy terminando de leer, un libro de María O’Donell, llamado: “Aramburu” que es un libro que cuenta la historia del secuestro de Aramburu, que está muy bien escrito y es interesante leerlo. Si vos me preguntás que le recomendaría leer a una persona de tu edad, yo le recomendaría leer dos libros que a mi me marcaron mucho, que hablan del tiempo que nos toca vivir, que es el postmodernismo, un tiempo signado por el individualismo, por el egoísmo. El libro se llama: “La era del vacío” y es de un autor francés, de Gilles Lipovetsky; hay un segundo libro de él también, que yo creo es de lectura obligatoria que nos ayudará a entender cómo se vive, hoy en día, que se llama: “El imperio de lo efímero”, son dos libros, cuya lectura son imprescindibles de leer para entender cómo es la conciencia social, en este tiempo, en el capitalismo y “El imperio de lo efímero” habla precisamente de la moda, cómo todo es efímero, como todo dura poco, y es circunstancial y está pensado sin un compromiso hacia el tiempo. “La era del vacío” habla precisamente de la pérdida de los valores, de la relativización de los valores en el postmodernismo, y nos ayudará a entender en qué sociedad nos tocó vivir y para cambiarla porque no es una buena sociedad.
Después, si vos me pedís que te recomiende, algo que me gusta mucho, que es la poesía, te recomendaría a Pessoa, un poeta portugués; te recomendaría que leas a Bukowski y su poesía y que nunca dejes de leer a Borges, que fue un poeta extraordinario. Y si me preguntás quién es el mejor poeta, que he leído y que más me marcó, es un norteamericano que se llamó Whalt Whitman, que algunos dicen es el creador de la poesía libre y vale la pena leerlo y si querés algo más moderno leé a Bob Dyland, premio Nobel de Literatura, que además hace extraordinarias canciones y sus temas tiene excelentes letras.
DANTE (ROSARIO).- Quiero preguntarle acerca de la problemática del empleo joven, qué plan tiene postpandémico para que los jóvenes puedan acceder a un trabajo de calidad y en blanco.
PRESIDENTE.- Mira ese tema es muy preocupante, porque en la Argentina ha aumentado, en los últimos años, la cantidad de jóvenes que ni estudian ni trabajan. Y eso es un serio problema, el joven que ha estudiado tiene muchas más posibilidades de conseguir un empleo, porque la demanda de empleo cada vez exige más conocimientos. Por lo tanto, es necesario ayudar a que los jóvenes se capaciten para conseguir trabajo. Nosotros estamos desarrollando algunos planes, inclusive, en materia de informática, para desarrollar programadores, más allá de la educación formal, es decir más allá del título secundario o no. Allí también hay una demanda muy grande de trabajo y podemos ayudar a esos jóvenes a conseguirlo. El tema del trabajo es una gran preocupación postpandemia, es una gran preocupación, en el caso de los jóvenes, pero también en el caso de mucha gente que ha quedado fuera del sistema y que de verdad les va a costar mucho reingresar al sistema, hay que darle una salida a esa gente. Los movimientos sociales, en estos años, han hecho un trabajo espectacular tratando de contener a esa parte de la sociedad, prepararlos, capacitarlos, incluirlos en la sociedad. Ahora lo que necesitamos es institucionalizarlos; el IFE, el Ingreso Familiar de Emergencia lo único que hizo fue institucionalizar a 9 millones de argentinos que estaban fuera de todo el sistema, que no tenían ninguna ayuda del Estado, que trabajaban en negro, no estaban inscriptos como monotributistas y es un número realmente preocupante, porque es casi el 20 por ciento de los argentinos y eso es un dato significativo.
BELTRÁN.- (AMBA).- Quería felicitarte por la conformación de un ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad, y en relación a eso quería preguntarle si piensa acompañar y cómo piensa hacerlo, si es así, iniciativas como una nueva ley antidiscriminatoria o una nueva ley trans para darle marco jurídico a estas discriminaciones, que son una deuda histórica.
PRESIDENTE.- Mira yo creo que una buena sociedad es una que no discrimina; una sociedad que discrimina, por cualquier causa, es una sociedad mediocre y nosotros no tenemos que dejarnos ganar por la mediocridad y la verdad es que nosotros también tenemos que preocuparnos por los derechos de las minorías, no solamente por los derechos de las mayorías. Las mayorías en las sociedades son muy trascendentes si se dan cuenta que hay minorías a las que debemos respetar y la forma de respetarlas es dándole derechos. Nosotros vimos cuando hicimos el IFE que había un número de gente, aproximadamente, y cuando hicimos todos estos tratamientos de Detectar para la pandemia que había una comunidad trans que estaba fuera de todo sistema y fuera de todo auxilio y nos ocupamos de todos ellos.
LELU (AMBA).- Sabiendo que sos un gran hincha de fútbol, como muchos argentinos y argentinas, crees factible que la vuelta a los entrenamientos de fútbol sea antes del 10 de agosto, obviamente cuidando la salud, pero también con este protocolo, que presentó la AFA, ante el ministerio de Salud, que se está analizando, y también teniendo en cuenta que la COMMEBOL ya confirmó la fecha de la Copa Libertadores y comprende a varios clubes de la argentina.
PRESIDENTE.- Mira yo creo que hay que ser cuidadoso con eso, simplemente; la verdad que nosotros estamos lejos de resolver el problema de la pandemia, estamos muy lejos y hay que ser muy cuidadosos, porque yo entiendo que todos llega un momento, donde sentimos cierto hastío de estar cerrado, de no poder salir, de estar protegidos por un barbijo y de no poder abrazar a la persona que queremos y de no poder besar a nuestros seres queridos, yo todo eso lo entiendo, lo que pasa es que es lo que nos ha tocado en suerte, en este tiempo de pandemia y el retorno al fútbol no es solamente… porque cuando uno piensa que son 22 personas, jugando en un espacio abierto de más o menos 8.000 metros cuadrados, que es lo que mide una cancha de fútbol, eso es más o menos así, pero también es cierto que el riesgo de contagio se pueden dar en los entrenamientos y que es ahí donde hay que cuidarse, no todos los jugadores son estrellas que ganan muchas fortunas y muchos viven en barrios vulnerables con las dificultades que esos barrios están pasando, hoy en día, y la mayor preocupación que tienen esos jugadores, porque hay que escucharlos, no es ir a jugar el fútbol, sino jugar al fútbol, entrenarse, y contagiarse y llevar el virus a sus casas, porque muchos de ellos son chicos de 17, 18 años, que viven en sus casas con sus padres. El tema es muy delicado que hay que resolverlo con cierta seriedad, y aclaro que muchas de las cosas, que estoy diciendo no son un capricho mío, he hablado con mucha gente que sabe de fútbol y que saben porque conducen clubes o son directores técnicos y me he dado cuenta de estas cosas, que me han marcado ellos y que yo no tenía en cuenta. Por eso, hay que ser muy cuidadosos, en el Gran Buenos Aires, además, y el la Ciudad de Buenos Aires el virus está circulando y pareciera ser que está contagiando a menor velocidad, pero estamos lejos de tener resuelto el problema, en un dos por tres, alguien había propuesto ir a entrenar en Jujuy, y miren lo qué pasa en Jujuy, por eso hay que ser muy cuidadosos.
LAURA (Misiones).- Buenas tardes señor Presidente, como sabrá Puerto Iguazú es uno de los destinos más importantes turísticos el país, y como bien lo dijo, el turismo es una de las actividades más afectadas, limitamos con Brasil, lo que es una problemática porque es uno de los países más afectados también. Quería saber cómo se imagina la reactivación del turismo interno y el turismo extranjero, y si existe algún plan para sostener este sector, digamos, turístico, para los destinos como Iguazú, hasta la reactivación de la actividad.
PRESIDENTE.- Ese es uno de los temas centrales para nosotros, porque hay muchas provincias que viven del turismo, yo insisto en este punto, lo mismo que le decía al comienzo al amigo de Santa Cruz, Calafate vive de eso, Bariloche vive de eso, San Martín de los Andes vive de eso, Mendoza vive del turismo en gran medida, Mar del Plata vive del turismo, Misiones con las Cataratas, el turismo es muy importante para todos ellos. Entonces yo los entiendo a todo eso, el tema es entender que el problema no lo hemos superado, cuando uno habla con el Gobernador de Misiones, indefectiblemente él nos muestra cómo está el contagio en Brasil, en todo el límite con Misiones, y esa es una preocupación y vive obsesionado en el mejor sentido, porque ese contagio no llegue a Misiones. Cuando uno abre lugares turísticos ese riesgo se potencia, esa es la verdad. Igual con Misiones hemos autorizado ya cierta apertura para que la visiten un número reducido de gente, en el caso puntual de Iguazú estoy hablando, y eso ya empezó a funcionar hace un par de semanas. Y poco a poco vamos a ver cómo lo vamos haciendo. El problema en las Cataratas no es tanto recorrer las Cataratas si evitamos el tumulto de gente, el problema es que hay mucha gente qua a pasar unos días a las Cataratas, y ya cuando van a un hotel la cosa empieza a complicarse más. Entonces créanme que el turismo para mí es una preocupación, pero no es para mí, es para todo el mundo, es tratar de ver cómo se puede poner en marcha sin que el riesgo de contagio exista.
GASTÓN (Córdoba).- Un gusto saludarlo. La pregunta es si a partir de este contexto de pandemia que estamos cumpliendo pensaba en destinar mayor presupuesto a la ciencia en nuestro país de acá a futuro.
PRESIDENTE.- Destinar dinero a la ciencia, a la tecnología y la educación es la mejor que la Argentina puede hacer, definitivamente, recién yo comentaba que cuando alguien me preguntaba por el trabajo de los jóvenes, yo le decía bueno, los jóvenes tienen problemas y nosotros el mayor problema que tenemos ahora con esos jóvenes, los “ni, ni”, como les decimos, que ni estudian ni trabajan, que son más de un millón de jóvenes, y esos jóvenes la preocupación que uno tiene es que como que se están quedando afuera del futuro. Por lo tanto todo lo que nosotros podamos invertir en ciencia, tecnología y en educación es nuestra mayor riqueza del futuro, yo de esto estoy convencido. Bernardo Houssay, que fue un Premio Nobel argentino, mucho antes que yo hablaba de esto, y decía que precisamente esto, que era la mejor inversión invertir en ciencia y tecnología. Y de repente en estos últimos cuatro años hubo una gran desatención al mundo de la ciencia y tecnología, y la Argentina perdió muchos valores científicos, y nosotros hemos llegado para recuperar todo eso, para nosotros es muy importante todo eso. En unos días más vamos a poner en órbita, si Dios quiere y todo sale bien, un satélite argentino, otro satélite argentino, hecho por argentinos, somos uno de los diez países del mundo que somos capaces de hacer eso. Y ustedes dirán para qué sirve ese satélite: ese satélite nos va a permitir conocer cómo va a ser la climatología, anticipar cómo va a ser la climatología en Argentina, dónde puede habar inundaciones, dónde puede haber sequías, que todos estos datos son centrales para el desarrollo de muchas regiones de la Argentina, invertir en ciencia y tecnología es la mejor inversión que podamos hacer; invertir en educación en invertir al futuro, y de esto no me convence nadie, soy un hijo de la educación pública y creo que es responsabilidad del Estado invertir en todo esto.
SOL (Santiago del Estero).- Un placer poder preguntarle, y gracias por la oportunidad. Mi pregunta es cuál será el plan económico pensado en las clases más vulnerables posterior a la pandemia, y si tendrá continuidad el IFE.
PRESIDENTE.- Lo que va a tener continuidad es el apoyo del Estado a los sectores que lo necesiten, mientras lo necesiten el Estado va a estar presente. No sé si se llamará IFE o se llamará de otro modo. Pero el conjunto de medidas que estampo pensando para el desarrollo incluye a los sectores más vulnerables, no es solamente pensar el desarrollo para los que están bien, es pensar fundamentalmente en el desarrollo para los que están mal, ver de qué manera hacemos eso que yo siempre hablo, la ética de la solidaridad, que estoy tomando un concepto de Alfonsín, que es ser solidarios con el que ha caído en el pozo de la pobreza, y tenderle la mano para sacarlo del allí. El plan que estamos pensando, las ideas que estamos pensando…, yo odio hablar de planes económicos, después me dicen “qué vergüenza, no quiere hablar de planes económicos”, odio hablar de planes económicos porque todos los planes económicos que se presentaron en Argentina naufragaron, yo me acuerdo el plan económico de Prat Gay, me acuerdo del plan económico de Dujovne, esos naufragaron, yo prefiero fijar objetivos, fijarme objetivos, y uno de esos objetivos es producir, generar empleo y sacar a gente de la pobreza, esos son los tres objetivos centrales en la idea de desarrollo que yo tengo en la cabeza. Y ese sí es mi plan, es ese mi plan. Pero la verdad el plan es alcanzar objetivos, saber hacia dónde vamos. En unos pocos días más vamos a estar anunciando en conjunto medidas, que son medidas que tienen que ver con la producción, con el desarrollo y que tienen que ver puntualmente con ver cómo ayudamos estos sectores más postergados de la Argentina para que se integren y sean parte de ese desarrollo que la Argentina necesita.
INÉS.- Primero agradecer este diálogo que está teniendo con todos los jóvenes del país, y també decir que fue la juventud la que llevó a cabo mucho la lucha feminista y se involucró en la llamada “marea verde”, preguntarle si se extiende este contexto y al pandemia, ¿cómo va a tratar el proyecto de ley por el aborto seguro, legal y gratuito?
PRESIDENTE.- Yo espero mandarlo tan pronto pueda, lo que pasa que es un tema que sé que va a generar un debate, porque ahí la Argentina no tiene una opinión muy unificada, y yo sigo creyendo, no como el primer día de Presidente, yo cuento siempre cuando vienen a correrme por izquierda, a preguntarme por qué no manda el proyecto de aborto, yo siempre recuerdo que en el año 85, yo enseñaba, ya era adjunto en la Facultad de Derecho de la Universidad de Bueno Aires, y tenía un curso que se llamaba “el aborto, reflexiones acerca de la conveniencia de su castigo” ¿Y qué enseñaba ahí? Trataba de explicar que no tenía sentido castigar el aborto, que era una mala idea, en términos legales y en términos de salud pública castigar el aborto. Con lo cual “la marea verde” ni siquiera era verdecita cuando yo ya tenía esta posición, y en este punto tengo una posición tomada, es pública y notoria y yo voy a mandar mi proyecto de legalización del aborto. Y espero hacerlo tan pronto pueda, lo que pasa que tenemos un Congreso funcionado vía zoom, que no puede sentarse a sesionar; que no quiero generar con esa imposibilidad un debate más en una Argentina. Estoy tratando de encontrar el momento para hacerlo, pero que el proyecto va a ir al Congreso y que yo voy a hacer todo lo posible porque ese proyecto en ley créanme lo voy a hacer.
ABRIL (Tucumán).- Buenas tardes, un placer, se imaginará que en esta oportunidad tengo mil millones de cosas para preguntarle, pero yo creo que ya como para dar el cierre me gustaría saber qué mensaje tiene para darnos a todos, que la estamos peleando día a día en cuanto a lo económico, a la salud, tanto a los jóvenes, para todos los argentinos.
PRESIDENTE.- Primero tenés un nombre hermoso, para mí Abril es un mes poético, con cual el nombre Abril es un nombre que siempre me pareció lindo, te felicito por tu nombre. Segundo: mirá, en pocos días más yo les voy a proponer a los argentinos una serie de medidas a tomar, algunas son Resoluciones, otros son Decretos, otras son Leyes. En lo que lo que van es a hacernos conocer cuál es el horizonte que yo les propongo a los argentinos hacia dónde queremos ir. Yo siempre digo que la pandemia nos da una oportunidad, la oportunidad de repensar el mundo en el que vivimos. A los argentinos la pandemia nos expuso el país en el que vivimos, y descubrimos, que muchos lo sabíamos y lo decíamos, pero muchos se negaban a aceptarlo, descubrimos que vivimos en un país profundamente desigual, un país que tenía 9 millones de habitantes de 45 que somos, que nunca nos habíamos anoticiado que existían; mejor dicho, sabíamos que existían pero hacíamos de cuenta que no existían, y ese olvido de toda esa gente permitió que se concrete esta sociedad tan desigual en la que vivimos. Una sociedad que además en los últimos años se despreocupó de la educación pública, se despreocupó de la salud pública. Si nosotros no hubiéramos hecho todo lo que hicimos desde que nos enteramos que corríamos el riesgo…, que el riesgo de la pandemia llegó y nosotros hicimos una cuarentena estricta, y mientras tanto impulsamos la creación de muchos centros de salud, y que pusimos muchas camas, muchos respiradores; si nosotros no hubiéramos hecho eso la Argentina hoy estaría saturada de enfermos, y no podría atender a toda la demanda que tiene de enfermos que hoy tiene la Argentina, porque en la Argentina están los que se enferman por coronavirus y los que tienen otras enfermedades, y que también demandan la atención de la salud. Yo creo que nosotros tenemos que repensar cómo debe ser la Argentina del futuro, y la Argentina del futuro nos obliga a pensar en hacer una sociedad más justa, una sociedad que integre regiones del país, que deje de concentrarse en el centro de la Argentina, no puede haber una Argentina del centro y una Argentina periférica del norte y una Argentina periférica en el sur, yo quiero que haya una Argentina que se integre, para mí es lo más importante. Yo siempre quiero que los argentinos puedan nacer, crecer, estudiar, desarrollarse, hacer su familia, disfrutar y morirse en el mismo lugar donde nacieron. Eso es lo que quiero, cuando la Argentina sea así la Argentina va a ser un país federal, mientras tanto no lo es. Entonces yo creo que la pandemia nos da la oportunidad de construir ese país federal en el que, yo insisto, debemos alcanzar, porque depende de nosotros. Y también de nosotros hacer un país más igualitario, la pandemia también dejó al descubierto la debilidad del sistema económico, de repente un virus imperceptible al ojo humano se llevó puesta toda la economía. Nosotros hace muchos meses que miramos listas de muertos y listas de enfermos, pero si miráramos resultados de bolas de comercio, lo que veríamos es que algunos de los bonos de los más grandes países no paran de caer, y cómo las acciones de las más grandes empresas no paran de caer, ¿y eso por qué pasó? Pasó porque algún día el capitalismo le prestó más importancia a lo financiero que a la producción, y el gerente financiero de una empresa fue más importante que le gerente de producción. Y entonces eso generó ese sistema débil que nosotros vemos, donde aparece un virus y todo desaparece en un instante. Yo creo que nosotros tenemos que repensar ese modelo, y tenemos que hacer un modelo económico que se sustente en la producción, en el empleo y en el desarrollo. Esa es la idea. Y finalmente, con esto termino, también repensar qué mundo queremos, hay algo que la pandemia dejó al descubierto, y es que cuando los enjaulamos a los humanos el mundo fue mejor, cuando los humanos nos encerramos y dejamos de usar hidrocarburos, y dejamos de contaminar el ambiente, las aguas se volvieron más cristalinas y el ambiente se volvió más puro. Y los animales que estaban en sus cuevas se animaron a salir cuando nosotros nos encerramos. ¿Y por qué digo todo esto? Porque cuando unos años atrás se discutió el cambio climático y la necesidad de dejar de usar hidrocarburos contaminantes, como el petróleo, el gas, las naftas, los combustibles, hubo una gran reacción de las grandes potencias del mundo de que eso era una locura, porque ir reduciendo el consumo de hidrocarburos podía generar una caída del PBI mundial de hasta del 4 por ciento. Pero resultó ser que no solamente el precio del petróleo se destruyó, y esto lo sabe el amigo de Santa Cruz y lo saben los amigos de Neuquén y de toda la Patagonia, sino que además se llevó puesta toda una economía, y no hizo falta que nosotros reformemos nada. La verdad que pandemia hizo caer el Producto Bruto Mundial más de diez puntos, y estábamos preocupados porque el Producto Bruto cayera para hacer un mundo más libre. La Argentina que tenemos que construir es una Argentina medioambiental sustentable, en términos medioambientales una Argentina sustentable, dejar de producir contaminando, dejar de infectar el aire que respiramos, dejar de ensuciar el agua que tomamos. Esa es una oportunidad que tenemos, y eso, que a los jóvenes les preocupa, y les preocupa mucho, y hacen bien en preocuparse, eso hay que cuidarlo mucho, porque esta es nuestra casa, la Argentina es nuestra casa, el mundo es nuestra casa, y no tenemos derecho a seguir destruyéndolo y maltratándolo como lo hicimos hasta ahora. Son reflexiones que nos quedan después de ver todo lo que pasó, y que no me vengan con los argumentos económicos para tratar de sostener que sigamos contaminando al mundo con nuestros métodos de producción, porque la realidad es que vino un virus y terminó con todo y se llevó puesto mucho más que el poder producir sin contaminar.
PERIODISTA. – Es el Día del Amigo, usted se tomó el tiempo de estar con nosotros acá, entonces nosotros como solamente se puede festejar de manera virtual, lo conectamos con a un amigazo de usted. Está Litto Nebbia conectado.
NEBBIA.- ¿Qué hacés Alberto? Un abrazo grande, toda la fuerza espiritual del mundo. Te iba a cantar una canción nueva de las tantas que he escrito en estos cuatro meses que estoy encerradito, pero asuntos técnicos que se solucionarán más adelante, a lo mejor mañana que es mi cumpleaños te dedico una canción nueva.
PERIODISTA.- ¿El bigote es por Litto, esto es real?
PRESIDENTE- Es absolutamente cierto. Yo era un adolescente, y en esa época Litto ya era amigo. Voy a contar algunas historias: yo estudiaba en el Colegio Nacional Mariano Moreno, y en todos los colegios había una fotografía de un prócer, San Martín, Belgrano…, que era el patrono del aula. En el colegio secundario había una revista que creo que era el Expreso Imaginario que había publicado un poster que era una foto de Litto, que creo que estaba en México, tocando en un piano vertical con una polera verde, y que Litto la tiene colgada en su casa. Yo iba todas las mañanas, había clavado un clavito en el aula donde estudiamos y todos los días colocaba la foto de Litto diciendo “él es el patrono del aula”. Eso es para que vean mi locura por Litto, que es mi amigo, así que lo quiero entrañablemente, es alguien a quien admiro mucho no solo por lo que representó musicalmente, él es padre del rock nacional, cuando uno habla con un rockero todos dicen “Litto es quien nos enseñó a todos”. Además fue después el primer rockero que se atrevió a fusionar el rock con el tango, con la zamba, con el zamba brasilero, con los boleros, y eso lo hizo único. Y además lo hizo con una perseverancia propia de alguien que está convencido de lo que está haciendo. Siempre cuando me preguntan qué canción de Litto lo define, digo hay un tema que se llama “yo no permito”, que habla de alguien que no encuentra en ninguna.., para poder cumplir sus objetivos. Y finalmente lo que les recomiendo a todos es que en estos días de pandemia hay un Instagram de Litto que cada sábado sube un tema. Días atrás subió un tema que es uno de los temas más lindos que Litto hizo, que se llama “Días de conflicto”, y recomiendo oírlo. Ese tema lo escuché, le dejé algún mensajito, y le robé algunos tonos para también tocarlos en la guitarra yo.
NEBBIA.- Feliz día del amigo para Alberto y para todos, un beso grande.