Miércoles 27 de enero de 2021
El presidente Alberto Fernández aseguró esta tarde durante su visita de Estado a Chile que “América latina tiene que estar unida para plantearle al mundo lo que América latina necesita” y calificó al viaje como “más que fructífero” al brindar una conferencia de prensa en la residencia oficial de la Argentina en Santiago de Chile.

“Divididos somos más débiles en un momento en el que el mundo nos abre una oportunidad de construir un nuevo mundo con otras reglas y donde si el continente estuviera claramente unido, podríamos tener más fuerza para hacer nuestros planteos sobre cómo queremos que sea el mundo post pandemia”, remarcó Fernández.
Y aseguró: “Tengo la firme voluntad de que el continente vuelva a unir esfuerzos y vuelva a trabajar en conjunto. A veces pienso que, si fuéramos un todo, hubiera sido más fácil la negociación de las vacunas para muchos países que tienen menos recursos y más dificultades para conseguirlas”.
Además, expresó que “una de las enseñanzas de la pandemia es que no tiene mucho sentido estar divididos y segregados porque todo se hace más difícil, todo lo que viene es más difícil”.
El mandatario consideró que su visita a Chile fue “un viaje muy interesante para poner en marcha muchas cosas en común”. “Chile es un país que invierte mucho en Argentina. Hay empresas muy importantes y yo quiero que ellos sigan apostando al país. Quiero que se queden y sigan invirtiendo y que puedan crecer, que es lo que nos interesa”, destacó.
Fernández calificó de “muy buenas” las reuniones que mantuvo con empresarios del país trasandino con inversiones en la Argentina. “Tenemos que ver la manera de salir en conjunto, pero evidentemente este es un año que para la Argentina puede ser muy bueno y los sucesivos también, de eso no tenemos dudas”, señaló.
Y detalló que tanto con empresarios como con el presidente Sebastián Piñera comenzaron a hablar sobre posibles acuerdos en materia energética relacionados al gas que se produce en el yacimiento de Vaca Muerta.
En la conferencia, Fernández estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el canciller Felipe Solá; el embajador argentino en Chile, Rafael Bielsa, y la asesora presidencial Cecilia Nicolini.
El encuentro con los medios fue una de las últimas actividades de Fernández durante su visita al país trasandino, que comenzó el martes y que incluyó un encuentro privado con el presidente Piñera y una declaración conjunta de ambos mandatarios en el Palacio de La Moneda.
Además, la delegación argentina firmó con autoridades chilenas una serie de acuerdos en materia de cooperación sanitaria, para el funcionamiento de los servicios de frontera y para el reconocimiento recíproco de licencias de conducir.
También se firmó un documento en el que se renueva el respaldo del “Gobierno de Chile a los legítimos derechos de soberanía de la República Argentina sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes” y en el que se ratifica la necesidad de reanudar “las negociaciones a fin de encontrar, a la mayor brevedad posible, una solución pacífica y definitiva a la disputa de soberanía”.
Este miércoles, Fernández mantuvo un encuentro de trabajo en la Fundación Democracia y Desarrollo con el ex presidente Ricardo Lagos, brindó una conferencia magistral en la sede de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), y tuvo una reunión privada con la secretaria general del organismo regional, Alicia Bárcena.
Luego, Fernández encabezó una mesa de trabajo en la residencia oficial con importantes inversores chilenos y participó de un encuentro por videoconferencia con empresarios convocados por el Comité Empresarial Binacional.
El Presidente viajó junto a la primera dama, Fabiola Yáñez, y una comitiva integrada por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá; de Salud, Ginés González García, y de Defensa, Agustín Rossi; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi, y la asesora presidencial Cecilia Nicolini. También participaron los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil; La Rioja, Ricardo Quintela; Salta, Gustavo Sáenz, y San Juan, Sergio Uñac.