Viernes 05 de junio de 2020
PERIODISTA.- Estamos en comunicación con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Presidente, buen día, ¿cómo está, usted?
PRESIDENTE.- ¿Qué tal, Marcelo? ¿Cómo estamos? ¿Bien?
PERIODISTA.- Bien, bien, muy bien, obviamente viendo toda las repercusiones después de los anuncios de ayer. Digamos, una conclusión es que la cuarentena, en los lugares donde la situación está complicada, sigue prácticamente todo junio.
PRESIDENTE.- Y sí, lamentablemente es muy… bueno, pasó lo que siempre dijimos que iba a pasar, en la zona de mayor concentración urbana, el virus tiene más facilidades de reproducirse y de contagiar, y eso es lo que está pasando. Es lo que pasa en la Ciudad de Buenos Aires, es lo que pasa en el Gran Buenos Aires, fundamentalmente. En la Ciudad de Buenos Aires además, todos los vecinos tienen que entender que el riesgo no está sólo en los barrios más humildes de la Ciudad, está muy diseminado el virus, de hecho más hoy más o menos el 65 por ciento de los contagios ocurren en los barrios porteños, sólo el 35 por ciento de los barrios populares. Entonces, tenemos que ser muy cuidadosos y estar muy atentos, yo por eso trato de acompañarlo al Jefe de Gobierno en sus decisiones de ser estricto porque el riesgo existe, definitivamente existe, y lo que nosotros queremos es la gente no se enferme y que la gente esté bien. Después tenemos los problemas que la pandemia trae, que tiene que ver con lo económico, con el comercio y ahí estamos tratando de ayudar en todo lo que podemos, yo entiendo perfectamente bien en la situación de alguien que tiene un negocio y vive de eso, y estoy muy atento eso, también como Horacio. Y por eso ayer Horacio anticipó que va a permitir la apertura de todos los negocios de cercanía, o sea los negocios que están en los barrios van a poder empezar a funcionar, sabiendo que estamos en una Ciudad donde la actividad económica está relativamente baja, porque la gente está en sus casas, evita salir a la calle, hace bien que evite salir a la calle, y eso genera meno consumo. Pero poco a poco, lo que queremos es ir resolviendo la situación de todos los argentinos y tener en cuenta los que la pasan peor, que son los que están en situación de pobreza y que viven en barrios populares, y después los comerciantes, los profesionales independientes. Poco a poco tenemos que ir normalizando eso, pero este no es el momento porque la verdad que la curva de aceleración en el AMBA es muy grande.
PERIODISTA.- Claro, eso le quería preguntar. La evaluación que hacen ustedes es que es el peor momento desde que empezó la pandemia en la Argentina.
PRESIDENTE.- Y bueno, sí, porque la última vez que hablamos hasta ahora, más o menos la cantidad de contagios se multiplicó por más de cuatro, y por lo tanto lo que nos está pasando es que además el 95, el 96 por ciento de esos contagios ocurren en el AMBA, en el Área Metropolitana de Buenos Aires. Entonces, está ocurriendo lo que habíamos previsto que ocurra, porque siempre el planteo fue que hagamos una cuarentena estricta para evitar la circulación local del virus y por lo tanto en ese ínterin garanticémonos que podamos conformar un sistema de salud que puede atender a todos, llegado el caso. Eso lo estamos logrando bien.
PERIODISTA.- ¿Estamos yendo al pico de la enfermedad, de acuerdo al estudio que están teniendo ustedes, el Ministerio de Salud y el Comité de Expertos? ¿Estamos yendo al pico?
PRESIDENTE.- El crecimiento ha ocurrido, que ha ocurrido en el lugar de más concentración del país, es efectivamente es así, no estoy seguro si tocamos el pico o si el pico puede ser mayor. Eso depende mucho de nosotros, pero lo cierto es que desde hace más o menos dos semanas, desde que ocurrió lo de la Villa 31, desde entonces está más o menos el número en 900 personas diarias de contagio, donde un poquito más de la mitad ocurre en la Ciudad de Buenos Aires, y el resto ocurre en el gran Buenos Aires. Por lo tanto, no sé si estamos en un pico porque estamos en cierto amesetamiento en un número cercano a los 900. Puede ser que crezca un poco más, por eso digo, pero lo que sí es verdad es que desde el 21 de mayo, que fue el último anuncio sobre cuarentena, hasta hoy, ese número creció muchísimo. Pasamos de 200 casos a 900.
PERIODISTA.- Presidente, digamos, hay mucha gente que dice estamos el peor, bueno, lo estamos hablando, en el peor momento, estamos subiendo, y muchos dicen “bueno, ¿no nos anticipamos entonces a poner la cuarentena?”
PRESIDENTE.- No, para nada, porque no si no hubiéramos hecho la cuarentena, no hubiéramos tenido tiempo de ordenar los hospitales, de generar los espacios que se necesitan para la gente que se enferma. No es una enfermedad grata y no es una enfermedad fácil, necesita atención médica y necesita tener lugares de reposo, de ningún modo nos adelantemos. No me gusta hablar de esto porque suena a autoelogio pero gracias a que hicimos la cuarentena, evitamos un sinfín de contagios, evitamos que el virus circule localmente en 85 por ciento de la Argentina. Miren, yo ayer mostré un cuadro desde que nosotros pasamos la última vez, que empezamos a hablar de cierta flexibilidad en el interior del país hasta hoy, cuántos casos aparecieron en el interior del país, la mayoría de esos casos es gente que vino a Buenos Aires y se llevó el virus. Entonces, hay que entender que la capacidad de contagiar que tiene ese virus es impresionante y que por lo tanto tenemos que ser conscientes de eso. Yo siento que la cuarentena nos permitió que no ocurra lo que ocurrió en otros países, donde los médicos tenían que elegir a quien atendían y a quien no, y con eso elegían quien vivía y quién moría. Acá todos están en condiciones de ser atendidos, tenemos los respiradores que hacen falta para atender el mayor pico de la pandemia. Hasta el día de hoy la utilización de camas de terapia intensiva es muy baja, en la Ciudad de Buenos Aires, que es te diría el lugar con mayor concentración del problema, menos de un tercio de las camas están utilizadas, y esto sin contar los servicios privados.
PERIODISTA.- ¿Y usted piensa así como estamos, aún con el ritmo que va creciendo, digamos, no vamos a llegar a la saturación del sistema sanitario?
PRESIDENTE.- Yo estoy seguro que si nosotros nos sostenemos y nos mantenemos en este ritmo, todos tendrán la atención que corresponde, todos, absolutamente todos, porque la misma Provincia de Buenos Aires se ha dotado, se ha organizado, maravillosamente bien, se ha dotado de camas de terapia intensiva necesarias, que podrían hacer falta. Pero la realidad es que lo que pasa en la Provincia de Buenos Aires, no pasa en el país, la Provincia de Buenos Aires tiene 85 por ciento de su territorio libre de circulación local. Y ahí hay un montón de respiradores, y ahí hay un montón de hospitales que se han preparado para esto, y en el Gran Buenos Aires, ni que hablar. Por eso digo que yo ese temor no lo tengo, no lo tengo si seguimos así. Si uno se descuida, Marcelo, esto es lo que la gente tiene que entender, es que un momento de desatención es un gran dolor de cabeza, lo que ha pasado en Necochea es una prueba.
PERIODISTA.- Claro, le iba a decir eso, lo de Necochea es una prueba. En la relación a los test PCR, anunciado con los científicos argentinos, ¿en qué cantidad se están produciendo y en qué plazos si tienen la información?
PRESIDENTE.- Ahí nosotros estamos esperando, lo que hemos hecho, ya hay dos tipos de test que se están produciendo, uno que funciona con la mezcla de dos líquidos, perdón soy abogado, con dos reactivos exactamente, y otro que funciona sobre una tirita al estilo de esos test de embarazo que uno conoce. Hemos destinado 50 millones de pesos para acelerar la producción y estamos en eso, estamos esperando que tan pronto podamos, empezar a usarlos.
PERIODISTA.- Justo antes de hablar con usted, estábamos hablando con muchos comerciantes que son los que no pueden abrir. Bueno, mucha gente no puede pagar el medio aguinaldo, lo han manifestado, incluso cámaras, incluso digamos entidades que son ideológicamente a fin al Gobierno como la CGE, ¿va a haber alguna medida para tratar de ayudar al pago del medio aguinaldo?
PRESIDENTE.- Vamos a verlo, está claro que el ATP para este mes lo van a tener y ahí hay más o menos alrededor 250 mil pymes que están entrando, y la última vez hubo 140 empresas grandes de más de 800 empleados que nos pidieron el auxilio. Entonces, yo lo que digo es que eso lo van a tener seguro y vamos a ver, nosotros lo que estamos haciendo ahí es preservar el empleo de la gente, preservarlo ayudándolos a los empresarios a pagar el sueldo, simplemente, y lo que queremos es seguir haciendo lo mismo. Vamos a ver cómo nos movemos, yo ayer lo marqué: entre los aportes para alimentos, los aportes para la Tarjeta Alimentar, para la Asignación Universal, para el IFE, para el ATP, todo eso nos costó 2.5 puntos del PBI. Yo entiendo que eso es una inversión a futuro y eso nos permite que la gente no sufra más de lo que ya sufre con la pandemia y con la cuarentena, y nos permite también que el día después estemos en perfectas condiciones de poder trabajar.
PERIODISTA.- Le preguntaba porque, digamos, el tema de los comerciantes que están cerrados hace 80 días, no pueden pagar ni el salario, ni el aguinaldo, ni el medio aguinaldo, o algún mecanismo de pagarle en cuotas.
PRESIDENTE.- Yo quiero serle franco, ahí tenemos un problema, yo siempre digo que la pandemia nos ha dejado al descubierto cosas que no sabíamos o que presumimos pero no conocíamos la dimensión del problema. El IFE es el mejor ejemplo, pensamos que íbamos a necesitar darle un aporte aquellos que estaban como afuera del sistema, y lo calculamos entre 3 o 4 millones de personas, y resultaron siendo 9 millones de personas ¿Qué nos pasa con muchas pequeñas empresas y muchos comerciantes? Que la verdad es que no están registradas como pymes, están registrados como trabajadores personales, como autónomos, que si tienen empleados no los tienen blanqueados, y entonces cuando uno busca la base de datos en el ANSES, no aparecen esos empleados; y hay otras pymes que tienen diez empleados, cinco en blanco y cinco que no lo están; y por ahí hay pymes donde los empleados ganan, para poner un número cualquiera, 100 mil pesos, pero en verdad le pagan 70 mil en blanco y 30 mil en negro. Entonces, el empleado dice “pero no me están ayudando en relación a mi sueldo”. No, es que tu sueldo no está registrado, está registrado por menos.
PERIODISTA.- Si, bueno, pero ese es un fenómeno, bueno, la economía, que sé yo, el 40 por ciento de la economía en negro tiene Argentina…
PRESIDENTE.- Claro, claro, claro, de años viene este problema, de años.
PERIODISTA.- SI quizás se blanqueara eso, bueno, esa pyme cierra, porque puede…
PRESIDENTE.- No, por eso lo que estamos viendo, que lo empezamos a ver ayer, porque efectivamente este problema existe, entonces lo que no podemos hacer de cuenta es que no existe, y la verdad tampoco es el mejor momento para castigar a nadie. Entonces, lo que estamos viendo es ver, si de alguna manera, podemos favorecer el blanqueo de esos trabajadores, que eso no signifique un costo adicional para las empresas o comercios, y que de ese modo puedan acceder al ATP como corresponde.
PERIODISTA.- Presidente, buenos días, la consulta viene sobre el transporte, que sé que es foco principal de preocupación. Dos cuestiones, estamos en aproximadamente en un 25 por ciento del total de pasajeros y el nuevo permiso fue realmente efectivo, por lo menos en esta semana restringe la cantidad de gente que tiene acceso al medio de transporte. Ese 25 por ciento de pasajeros, en líneas generales, ¿le resulta suficiente o a usted le gustaría aún menos gente en los servicios públicos de transporte?
PRESIDENTE.- no, me parece que, yo entiendo que deben viajar básicamente los que tienen necesidad de viajar, es decir, los trabajadores esenciales y los que trabajan porque están trabajando en algún comercio que está habilitado a trabajar. Lo que evito es el viaje ocioso, por ejemplo hubo una semana donde se abrieron muchos comercios en Buenos Aires, en la Ciudad, y se abrieron los locales de avenida Santa Fe, y muchos lugares de estos que en Ciudad de Buenos Aires les llaman centros comerciales a cielo abierto, y la gente de la Provincia viajaba a aprovechar y, bueno, distraerse con eso. Ahora, eso supone un riesgo enorme porque en el transporte público la capacidad de contagio es mucho más alta, y porque tampoco es bueno que haya tanta gente circulando. Por eso con Horacio y con Axel dijimos por qué no restringimos eso para que viajen sólo los que tienen necesidad de viajar, y eso lo estamos logrando. O sea, la verdad lo que hemos logrado es lo que yo llamaría el viaje ocioso, el viaje que hace falta es el que tenemos hoy, y está muy bien, y está muy bien. Y como empezamos a restringir también los permisos para circular en automóviles particulares, bueno, eso creo ha ayudado mucho.
PERIODISTA.- ¿Es correcto que se estuvo evaluando la posibilidad de bloquear el caso de la sube, para aquellos que no sean trabajadores esenciales? ¿Esto estuvo en evaluación?
PRESIDENTE.- No, no porque hay motivos en que uno tiene que facilitar el movimiento de la gente, por ejemplo si una persona tiene que atender a un familiar que lo necesita y tomarse el tren, el subte, o un colectivo, no es posible que le bloqueemos la Sube, eso sería una locura, eso no lo pensamos.
PERIODISTA.- Alberto, buen día, ¿cuánto tiempo nos va a llevar volver a los teatros? A nosotros que nos gusta tanto la música, ¿cuándo vamos a poder ir a un recital?
PRESIDENTE.- Yo lo extraño más que vos, lo extraño más que vos, pero vamos a tener que esperar un poco, porque me decía uno de los infectólogos, una infectóloga exactamente, que el virus es un lugar que evidentemente le gusta la concentración de gente y le gusta el bullicio, y ahí es donde más problemas tenemos. Así que ahí me parece que tenemos que ser cuidadosos, muy responsables, por eso inclusive en los lugares donde el aislamiento desapareció y empezamos a permitir el tránsito de la gente pedimos que, cuando se reúnan, se reúnen en espacios amplios y no más de diez personas, porque ahí el riesgo empieza, el riesgo empieza; el baby shower de Neuquén demuestra el riesgo. Y entonces, para eso lamentablemente falta tiempo. El otro día hablaba con Carlos Rottemberg del tema, y la verdad es que hay que buscar, hay que ingeniarse porque todos extrañamos el teatro, todos extrañamos la música, todos extrañamos que nuestros actores trabajen. He tenido varias reuniones desde Alejandra Darín, como Secretaria General del Gremio de Actores, hasta actores mismos y productores como Suar, por ejemplo, que me plantean la preocupación y todos queremos que el arte vuelva porque el arte también hace a la vida de la gente, pero lamentablemente el arte exige concentración humana y ese es el riesgo, y lo mismo pasa con el fútbol.
PERIODISTA.- Alberto pero, ¿hasta diez personas se pueden juntar? Porque ayer hubo como una contradicción, decían hasta dos personas y después hasta diez.
PRESIDENTE.- No, hasta diez personas en un lugar muy amplio tiene que ser, porque las diez personas no pueden ocupar más, estoy tratando de decirlo como dice la resolución, pero no pueden ocupar más del 50 por ciento del espacio físico en el que están, respetando la distancia. O sea, si fueran diez personas a lo largo necesitarías veinte metros de largo, para poder estar distanciados.
PERIODISTA.- Presidente, la pregunta que se hace todo el mundo, para cuándo el fútbol, si es que hay pensado un tiempo, un plazo. Y además preguntarle por los periodistas olímpicos porque sé que de ahora en más para que puedan empezar a entrenarse, de cara a los Juegos Olímpicos, están como con apuros ellos.
PRESIDENTE.- Sí, eso lo entiendo, eso lo entiendo, habría que ver la disciplina olímpica también de qué se trata, porque de algún modo ciertas disciplinas, como los deportes son individuales y no exigen equipos, eso por ahí va a ser bastante más fácil. Pero el problema central lo tenemos con el deporte en equipo, ¿no? porque eso supone fricción, gran cantidad de gente. Nosotros estamos viendo eso, la verdad que todos extrañamos el fútbol, que también es parte de un divertimento social, y además todos somos hinchas de algún equipo, Marcelo de Racing, yo de Argentinos Juniors, todos extrañamos el fútbol, sin ninguna duda, pero tenemos que ser muy cuidadosos, muy, muy cuidadosos. Yo lo hablé el tema, inclusive yo lo consulté a Gallardo para que me explique un poco cómo es la situación del jugador, cómo se podría volver, él es un gran técnico y además River fue el primero que tuvo una manifestación en contra de jugar ante el riesgo del contagio, y tuvo toda la razón del mundo cuando lo hizo. Yo creo que los test rápidos pueden ayudar a volver rápidamente a los entrenamientos, con todos los protocolos que hay en día existen en Europa, sobre el cómo deberían ser los entrenamientos para que sean factibles.
PERIODISTA.- Claro, por lo menos volver los entrenamientos, ¿no? Después el fútbol se verá cuando vuelve.
PRESIDENTE.- Bueno, según me contaba Gallardo un equipo, en este contexto, necesita dos meses de entrenamiento para volver a la actividad concreta de jugar al fútbol.
PERIODISTA.- Claro, Presidente, el fin de semana hubo manifestaciones de los anticuarentena, digamos, los que dicen que hay que abrir todo, ir a un esquema parecido al de Bolsonaro o de Trump ¿Usted qué le responde?
PRESIDENTE.- Nada, (RISAS). No quiero entrar en esos debates, la verdad nada, yo la vedad siento que todos, no soy yo sólo, los veinticuatro gobernadores, igual que yo, estamos preocupados para que nuestra gente, nuestro pueblo, no se enferme, que sabemos de los padecimientos que esto trae, que la cuarentena cierra comercios, cierra colegios, que todo esto es algo que todos hubiéramos querido no pasar. O sea, yo cuando escucho decir que “me enamore de la cuarentena”, la verdad me asombro, porque lo último que hubiera soñado mi presidencia es tener que afrontar este tema, porque sé que mucha gente, para mucha gente es una enorme complicación.
PERIODISTA.- ¿No está enamorado de la cuarentena?
PRESIDENTE.- De ningún modo, y la verdad es que yo lo único que intento, cuando buscamos tantas medidas para aliviar la situación de las Pymes, del comerciante, el monotributista, el profesional independiente con los créditos, lo que intento es hacerles más liviano el efecto de la cuarentena, que en verdad lo que le pasa a la Argentina, no es la cuarentena, es la pandemia. La pandemia ha traído un problema muy serio en toda la economía mundial, y ahí se ve que los países que no han hecho cuarentena, han tenido resultados económicos iguales o peores a los que lo hicimos, porque en verdad lo que está en crisis es la economía mundial, como consecuencia de la pandemia. Y pensar que el problema es la cuarentena es una sonsera. Días atrás, yo puse el ejemplo de un país que yo admiro mucho que es Suecia, y contaba que finalmente, a pesar de que no sé si fueron (salto de audio) con la cuarentena, tenia los mismos resultados económicos que Noruega que había sido más duro, que había evitado muchas muertes, que había funcionado muy bien y que finalmente el resultado económico de los dos era malo. Yo lo puse para demostrar que no era la cuarentena el problema, sino la pandemia.
PERIODISTA.- Sí, pero se armó un lío con Suecia….
PRESIDENTE.- Sí, después el médico, con ese pie me parece que me dio la razón porque reconoció que él dijo, según pude leer en The Guardian, o en algún medio argentino, que evidentemente su propuesta no había ser la mejor. Pero no importa, la verdad es que lo que quiero es que los suecos estén bien también, es una gran sociedad y un gran modelo.
PERIODISTA.- ¿Por qué tres semanas en vez de dos? Digamos catorce días es el ciclo de contagio de la enfermedad y ayer sorprendió con tres semanas, con veintiún días.
PRESIDENTE.- Porque intentamos un poco ir ordenando todo esto y no estar cada dos semanas revisando, y entonces nos dimos una semana más porque estamos seguros de que en dos semanas vamos a estar discutiendo las mismas cosas que ahora. Y entonces tratar de organizarnos un poco más, de darnos más tiempo, para también organizar las aperturas en el interior, la Argentina es algo más que la Ciudad de Buenos Aires y el AMBA, es mucho más. Y con el 85 por ciento, ya con capacidad de transitar con cuidado y moverse con más cuidados, no hace falta que las cosas…
PERIODISTA.- Cada quince días. Y con respecto a los colegios, bueno, están lamentablemente fue una de las primeras cosas, incluso antes del inicio de la cuarentena, suspendieron los colegios ¿Se está trabajando con una hipótesis, por ejemplo, de volver en agosto, de buscar algo? ¿El Ministerio de Educación está evaluando esa situación?
PRESIDENTE.-El Ministerio de Educación con el Colegio de Rectores, lo que está analizando es cada institución particular porque, vuelvo a repetir, no hay una Argentina, hay un montón de argentinos. La Argentina de Jujuy, mire ayer hable con el Gobernador de Jujuy, hablamos de todos los problemas de Jujuy, ¿no? Ahora, ¿qué problema tienen además en Jujuy? ¿Saben cuál es el problema que tiene? Que no tienen hoja de coca para mascar y el Estado lo está distribuyendo, porque las hojas de coca se importan y no están llegando. Pero ustedes me dirán, pero esos es una estupidez, vayan a decírselo a un jujeño, que lo necesita. Hay que entender que en la Argentina tiene mil prioridades distintas. Estamos analizado ya si podemos llevar adelante una apertura en las escuelas rurales, que esas claramente tienen un riesgo mínimo, mínimo, porque la gente que está en el campo, bueno, ahí el virus no circula localmente ni por casualidad. Estamos viendo algunas provincias, que dicen poder volver, bueno, hay que ver con qué protocolos vuelven, de qué modo se vuelve. Que los chicos vuelvan a clase es importante para todos, por la necesidad de que aprendan y porque también las familias se estructuran pensando los hijos en el colegio, esa es la verdad, y para muchos también se convierte en un problema.
PERIODISTA.- Seguro, en el interior donde hay menos circulación de virus, ¿podría volver el colegio antes?
PRESIDENTE.- Estamos analizándolo justamente, lo estamos analizándolo, tenemos propuestas de varias provincias, hasta acá prácticamente todas han tenido que ver con la apertura en escuelas rurales, que no son pocas, quiero aclarar, son muchas, y después estamos viendo las que también están planteando que algunas escuelas en las ciudades. Y si el protocolo es bueno y lo podemos hacer, por su puesto lo vamos a hacer, no nos interesa que los chicos pierdan clases, y días de clases.
PERIODISTA.- Le quería hacer una última pregunta vinculada al tema de la deuda externa, o sea hay mucha sensación, incluso como están operando los mercados, de que podría haber un acuerdo, digamos, las próximas semanas ¿Estamos cerca de ese acuerdo o es más una expresión de deseo que una realidad?
PRESIDENTE.- Lo que los acreedores corroboran día a día es nuestra voluntad de encontrar una solución, no nos hemos encerrados en dogmas, no nos hemos encerado en recibir ofertas, lo que si queremos es garantizar que el acuerdo que hagamos, lo podamos cumplir en el futuro. Yo siempre digo lo mismo, a mi no me interesa que me digan “resolviste el problema para tu Gobierno y dejaste el problema al que viene”, yo quiero que esto no sea más un problema más para los argentinos, que cuando digo que no quiero sea un problema más para los argentinos, lo que estoy diciendo que no quiero que la deuda sea un condicionante para el desarrollo argentino. Lo hable el otro día con los empresarios que estuvieron acá en Olivos hablando conmigo y se los explique, lo que ocurre es que también como siempre pasa en (salto de audio) negociación, hay posiciones más tercas, más duras, más firmes, y algunos acreedores te hacen más difícil la negociación, pero es una negociación. Nosotros vamos a seguir negociando, nosotros hemos escuchado la propuesta, la contrapropuesta de los acreedores, estamos trabajando con el Ministro para ver de qué modo podemos acercarnos a la propuesta de ellos, sin que esto signifique poner en riesgo el presente y el futuro argentino. Lo que la Argentina tiene hoy son muchas más necesidades que cuando empezamos esta discusión, porque esta discusión la empezamos antes que el coronavirus se desatara. Hoy estamos mucho más necesitados que en ese entonces, por eso tenemos que ser mucho más prudentes. Pero yo tengo confianza en que podamos encontrar un acuerdo, en tanto y en cuanto los acreedores entiendan, que no vamos a hipotecar el futuro de Argentina.
PERIODISTA.- Presidente, gracias, gracias por el dialogo en Arriba Argentinos.
PRESIDENTE.- No, gracias, Marcelo, un abrazo muy grande
PERIODISTA.- Adiós. El Presidente en Arriba Argentinos, el día después extensión de esta cuarentena.