Miércoles 31 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández visitó este mediodía en Moreno la empresa de carrocería para el transporte urbano de pasajeros Nuovobus, y recorrió la Expoindustria 2022, acompañado por la intendenta local, Mariel Fernández.
“Estamos ante una muestra de lo que está pasando en Argentina, con una industria que se mueve a gran velocidad, empresarios que invierten, bancos que ayudan, municipios que se comprometen, y el Estado nacional que sigue impulsando la lógica del desarrollo”, dijo el mandatario.
El Jefe de Estado recorrió las instalaciones de la planta de Nuovobus -marca comercial de la empresa Hepricar S.A- junto a la presidenta de la firma, Carola Capizzi; el director de la compañía, Carlos María Casalis; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la titular del Banco de la Nación Argentina, Silvina Batakis, y la diputada nacional, Victoria Tolosa Paz.
Nuovobus es una de las principales firmas nacionales de producción de carrocería para el transporte urbano de pasajeros. Actualmente emplea a 160 personas y busca ampliar la cantidad de puestos de trabajo a 300. Además, fabrica 60 unidades por mes y tiene como meta triplicar esa producción.
Fernández recordó que en noviembre de 2021 conoció las instalaciones de la empresa y que “ese lugar era solo un galpón que tenía paredes y techo, no había absolutamente nada montado. Jamás pensé que en tan poco tiempo hubieran podido hacer esto”.
Luego, el Presidente asistió a Expoindustria Moreno 2022 que tiene lugar en el predio del parque industrial municipal 2, donde dialogó con productores locales y visitó stands de diferentes compañías. “Todos destacan cómo ha evolucionado en estos últimos dos años la economía. Son empresarios a los que hay que valorar porque han invertido en un momento muy difícil de la Argentina y el mundo”.
La muestra, que se realiza durante cinco días con el objetivo de promover el crecimiento industrial local y regional, cuenta con la participación de más de 200 empresas en ronda multisectorial de negocios, con 60 expositores que disertarán en charlas, eventos y presentaciones.
Durante el evento se promocionan las inversiones en el segundo Parque Industrial de Moreno, que comenzó en 2019 con la actual gestión municipal, provincial y nacional, y ya cuenta con 28 obras de radicación industrial, tres firmas funcionando y cinco empresas que comenzarán a operar en el segundo semestre.