Martes 09 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada, el acto donde firmó el decreto del régimen de exención de retenciones a las exportaciones incrementales de la industria automotriz y anunció el envío del proyecto de Ley de Promoción Inversiones para ese sector y su cadena de valor.

El mandatario afirmó que “la actividad automotriz es en términos industriales para nosotros una suerte de nave insignia, entonces tiene que funcionar muy bien, tiene que producir y crecer mucho”.
“Eso no solo impulsa a los que están vinculados a la actividad industrial automotriz sino al resto de la economía”, dijo Fernández, acompañado por los ministros de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, y de Economía, Martín Guzmán.
Celebró que “cada vez tengamos un mayor porcentaje de producción nacional en autos” porque “eso no solo genera producción y trabajo sino que nos evita importar y que de ese modo perdamos divisas, que hoy en día debemos preservar, cuidar, y reconstruir unas reservas que estuvieron muy alicaídas y que de hace unos meses a acá, poco a poco, vamos recomponiendo”.
“El equilibrio fiscal no es un problema de izquierda o de derecha”, sino que “hace a la sostenibilidad de la economía”, reflexionó.
Ambas medidas que se anunciaron hoy surgieron de las reuniones periódicas que mantienen funcionarios nacionales con representantes empresariales y de los trabajadores de esa rama de la industria.
Matías Kulfas señaló que el estímulo a las exportaciones “va a permitir profundizar la política automotriz que hemos consensuado con el sector con empresarios, empresarias y sindicatos, de buscar mayor contenido nacional en la producción, mayor trabajo argentino y mayor orientación exportadora”.
El ministro indicó que se trata de un sector que genera 130 mil empleos privados formales y que implica el siete por ciento del producto bruto industrial.
Por su parte, Guzmán aseguró que hoy “la economía argentina está en la senda de la recuperación, que en un contexto de pandemia tiene características que son heterogéneas, pero que mes a mes se ve que es más firme. La economía argentina está mes a mes volviéndose más robusta. La actividad está creciendo”.
Además, durante el evento se anunció el envío al Congreso del Proyecto de Ley de Promoción Inversiones en la Industria Automotriz y su Cadena de Valor, cuyo objetivo será generar puestos de trabajo de calidad, impulsar el desarrollo de nuevos modelos, fomentar el perfil exportador del sector y una mayor integración de autopartes locales.
La iniciativa legislativa propone la creación de un régimen de fomento con beneficios impositivos a nuevas inversiones en el sector automotriz para el desarrollo de toda cadena de producción, desde vehículos a autopartes; y para el impulso de la adquisición de bienes de capital nuevos, inclusive de infraestructura.
Plantea, a su vez, la creación del Instituto de la Movilidad, un ente de derecho público no estatal que buscará coordinar entre los diferentes eslabones de la cadena de valor, el Estado Nacional, los trabajadores y las instituciones de apoyo científico y tecnológico.
Participaron del acto, los secretarios generales de la UOM, Antonio Caló, y de SMATA, Ricardo Pignanelli; los presidentes de ADEFA, Daniel Herrero, y de AFAC, Raúl Amil, y la representante de ADIMRA, Isabel Martínez, entre otros referentes del sector.