Miércoles 17 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, junto al gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela, la entrega de 78 viviendas en el barrio Altos de Chilecito e inauguró el jardín de infantes N°87 en Malligasta.
“Hemos entregado más de 50 mil viviendas desde que asumimos, hay más de 120 mil que se están construyendo a lo largo y a lo ancho de todo el país, hemos dado más de 60.000 créditos para propietarios de lotes que quieren construir su vivienda, y tenemos 5.000 obras públicas en todo el país”, detalló el mandatario, al tiempo que agregó: “A nosotros no nos avergüenza decir que necesitamos un Estado fuerte y presente para igualar allá donde la desigualdad aparece”.
El jefe de Estado estuvo acompañado por los ministros de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; Cultura, Tristán Bauer; y Educación, Jaime Perczyk; la vicegobernadora, Florencia López; el Ministro de Vivienda, Tierras y Hábitat Social provincial, Ariel Puy Soria, y el intendente local, Rodrigo Brizuela y Doria.
Por su parte, el gobernador indicó que “estamos creciendo, desarrollándonos, construyendo obras que necesita nuestra gente, generando oportunidades laborales, potenciando el servicio educativo, y el turismo”. Quintela contrastó, además, el modelo federal del Gobierno nacional que “distribuye calidad de vida y dignidad” con “otro proyecto que representa la concentración en pocas manos de la cantidad de recursos producto del trabajo de todos los argentinos y argentinas”.
El plan provincial Hogar Riojano forma parte de una inversión total que contempla la construcción de 4.959 soluciones habitacionales en toda la provincia por 24.719 millones de pesos. En ese marco, el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat entregó hasta el momento 519 soluciones habitacionales y tiene otras 3.870 en ejecución.
Durante el acto, se entregaron 78 viviendas y se firmaron tres convenios para la construcción de 180 unidades como parte del programa Casa Propia en Tilimuqui, Malligasta, Malanzán, Tama, Aimogasta, Famatina y Villa Castelli. Los acuerdos contemplan además la generación de 312 lotes con servicios del Plan Nacional Suelo Urbano; y las obras de infraestructura en Villa Unión.
Al tomar la palabra, el titular de la cartera de Desarrollo Territorial y Hábitat aseguró que “contar con una vivienda se ha convertido en un derecho” y destacó que eso es posible mediante “el trabajo conjunto de intendentes y gobernadores con un gobierno nacional que tiene la política de vivienda como una política de Estado”.
En tanto, el intendente Brizuela y Doria afirmó que siente “orgullo de toda la obra pública que se está realizando en Chilecito y de que usted, Presidente, nos visite por segunda vez, ya que eso nos habla muy bien de su compromiso con un país federal, con un país con igualdad de oportunidades para todos”.
Con la entrega de cada vivienda, se incluye también una propuesta literaria como parte del plan Libros y Casas. Al respecto, el ministro de Cultura explicó que consiste en el relanzamiento de un programa impulsado por Néstor Kirchner durante su presidencia, “por el cual cada vez que se entrega una vivienda, se entrega con una biblioteca. Lo que estamos haciendo hoy es retomar esa política: se trata de más de 60.000 bibliotecas con 840.000 libros".
Al finalizar la actividad, el mandatario se trasladó a la localidad de Malligasta, donde encabezó la inauguración del jardín de infantes N°87, junto al ministro de Educación provincial, Ariel Martínez Francés, y la directora de la institución, Sonia Salazar.
Allí, Alberto Fernández pudo interiorizarse sobre la construcción del edificio de 380 m2, que se ubica en un terreno asfaltado y cuenta con servicio de agua potable y red de energía eléctrica. La edificación tiene además tres salas para 3, 4 y 5 años, con sus respectivos sanitarios y zonas de lavado, y SUM, dirección, cocina, depósito, galería y patio con área de juegos.
Previamente, durante el recorrido hacia el Jardín de Infantes, el Presidente visitó y supervisó el avance de las obras del nuevo Hospital Regional de Chilecito, cuya piedra basal colocó en enero de 2021.