Miércoles 09 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió este mediodía en Casa Rosada con la ministra de Igualdad del Gobierno de España, Irene Montero, con quien dialogó sobre los avances en las políticas públicas impulsadas en ambos países en materia de géneros y diversidad.
El mandatario estuvo acompañado por la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelen Mazzina; la secretaria de Políticas de Igualdad y Diversidad, María Cristina Perceval, y la embajadora de España en Argentina, María Jesús Alonso.
Montero se encuentra en el país para participar de la XV Conferencia Regional sobre la Mujer de América Latina y el Caribe, organizada por la CEPAL y ONU Mujeres. Durante el encuentro con el Presidente, analizaron además la situación en Europa y en América Latina y el Caribe en materia de garantía de derechos de mujeres, lesbianas, travestis, trans y no binaries.