Miércoles 03 de mayo de 2023
Declaración conjunta a la prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández, y su par de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula Da Silva, luego de la reunión bilateral, en el Palacio de Alvorada, Brasilia
LULA DA SILVA. - Amigos y amigas de la prensa brasileña, amigos y amigas de la prensa argentina: como ustedes se dan cuenta la reunión fue larga, difícil y vamos a hacer muchas otras reuniones más. Lo primero que es importante decir, es que – desde el punto de vista político – yo y mi gobierno somos solidarios a la lucha, que el gobierno argentino y nuestro amigo Alberto Fernández y su gobierno tienen, respecto a la situación económica argentina, principalmente en lo que se refiere a la deuda, agravada por una sequía que provocó muchas perdidas a las exportaciones argentinas.
Desde el punto de vista político, me comprometí con mi amigo Alberto Fernández que haré todo y cualquier sacrifico, para que podamos ayudar a la Argentina, en este difícil momento. Nosotros ya charlamos con los BRICS y vamos a seguir charlando con ellos para ver cómo podemos ayudar. Yo tengo la intención de conversar – a través de mi ministro de Hacienda – con el FMI para quitarle el cuchillo al cuello, de Argentina, porque el FMI sabe cómo se endeudó la Argentina, sabe a quién le prestó el dinero y por lo tanto no puede seguir presionando, que sólo quiere crecer, generar empleos, y mejorar la vida de su pueblo.
Estamos dispuestos a ayudar, a la Argentina, y resolver las cuestiones técnicas que puedan llegar a suscitarse. Los compañeros argentinos, con los que discutí, la cuestión de las garantías y el Brasil va a discutir con los empresarios brasileños, que exportan hacia la Argentina, y con el Congreso Nacional Brasileño, para ver qué se puede hacer para que ayudemos a encontrar una solución.
Yo quería dejar bien claro, de que no estamos haciendo una discusión para ayudar, a la Argentina, el debate es otro, porque si queremos ayudar a los empresarios brasileños, que importan hacía la Argentina y financiar las exportaciones brasileñas, como hace China a los productos chinos. Entonces, estamos discutiendo para encontrar una manera para que podamos hacer que nuestros exportadores sigan teniendo a sus empresas funcionando que generen empleo y que las exportaciones e importaciones, entre Brasil y Argentina, puedan seguir creciendo porque en eso estamos interesado todos.
Puedo decirles, que Alberto Fernández es un compañero, que llegó bastante aprehensivo, preocupado y creo que va a volver más tranquilo; es verdad sin ningún dinero, pero con mucha disposición política, porque cuando estamos hablando de encontrar una Sudamérica, estamos hablando del MERCOSUR y estamos hablando del principal socio comercial de Brasil, en Sudamérica, que es Argentina.
Tuve el placer, mientras el PT gobernó el Brasil, de llegar a tener un flujo comercial, con Argentina, de 39.000 millones de dólares y es posible cuando las dos economías están funcionando y eso es lo que queremos contribuir con Argentina y por eso tenemos que construir eso con nuestros empresarios que comercian con la Argentina. Yo quiero que le comuniques al pueblo argentino la seguridad de que Brasil asume el compromiso con el MERCOSUR y con Argentina y que haremos, todo lo que esté a nuestro alcance, dentro de las posibilidades, para tratar de resolver los problemas económicos que existen para hacer que la Argentina vuelva a ser la economía prospera, de nuestra querida Sudamérica. (APLAUSOS)
ALBERTO FERNÁNDEZ. - Muchas gracias, mi querido amigo y presidente Lula; hemos tenido una reunión muy importante, a la que yo le asignó una importancia singular, una reunión donde participó el presidente, el vicepresidente, el ministro y el viceministro de Hacienda, también estuvo el presidente de BNDES, donde estuvo mi querido amigo Celso Morín, es decir gran parte del gobierno, de Brasil. Fue una reunión que se prolongó por casi cuatro horas y es una reunión a lo que yo considero una reunión de alto nivel. Hemos podido repasar, aquello que empezamos a formalizar, en enero y donde avanzamos en muchos aspectos. También pude transmitirle al Presidente y a sus colaboradores la situación, que estamos viviendo, en la Argentina, situación económica que se ha complicado como consecuencia de la sequía.
De verdad celebro y valoro el apoyo explícito, que el presidente Lula, nos ha dado – como país y como gobierno -, han tomado la decisión de ayudar a que las empresas, de Brasil, sigan exportando, a la Argentina, y nos habían pedido, que hagamos algunos deberes, que ya hemos hecho, que tienen que ver con las garantías necesarias para que Brasil pueda – de algún modo – favorecer esos créditos. Hemos quedado que la semana entrante el equipo del Ministro Hadad y con el equipo del Ministro Massa, ya se reúnan para poder concretar esas cosas. Y de verdad, valoro mucho querido Lula, querido amigo, los esfuerzos que Brasil hace por ayudarnos. También celebro la explicita posición que el gobierno de Brasil ha tomado respecto de Argentina y el FMI.
Como ustedes saben, estamos rediscutiendo con el Fondo, el programa que nosotros comprometimos en su momento, porque objetivamente las condiciones han cambiado, no solamente la guerra, sino la sequía. Y saber que ahora podemos contar con el apoyo de Brasil, el apoyo decidido del Presidente Lula, es para nosotros muy importante.
Con lo cual, creo que hemos tenido un buen encuentro, que estamos poniendo en marcha soluciones. Que el compromiso que el Presidente Lula acaba de explicitar ante todos ustedes, es para nosotros un respaldo muy importante. Y que ahora lo que tenemos que hacer es encontrar los puntos de acuerdo y hacer los trabajos que tenemos que hacer, los unos y los otros, los argentinos y brasileros, para poder poner en marcha esos créditos que garanticen - esto lo ha dicho muy bien el Presidente Lula - la producción de las empresas brasileras que exportan a la Argentina. En los años que han precedido a este regreso del Presidente Lula, Brasil perdió mucho en las exportaciones, respecto de Argentina, y eso fue, básicamente, porque China financió a empresas chinas, que ganaron mercado en desmedro de empresas brasileras. Y como el Presidente Lula y yo, estamos convencidos de la necesidad de fortalecer el MERCOSUR y fortalecer la América Latina, la verdad, lo que yo quiero es que Brasil recupere ese terreno perdido. Y necesito que nos ayude a recuperarlo, y en eso estamos.
Y hoy dimos un paso muy, pero muy importante. Escuchamos la definición categórica del Presidente, y ahora nos queda hacer el trabajo técnico que corresponde.
Querido Lula, siempre verte es una alegría. Y de verdad, siempre valoro y siempre valoraré lo que me has apoyado.
LULA DA SILVA. - Quiero, en realidad, contar una anécdota con mi amigo Alberto Fernández. Fui a China hace poco, y fui cuando asumía la compañera Dilma, que fue electa Presidenta del Banco de los BRICS. Conmigo estaban Aloizio Mercadante y también Fernando Hadad. Queríamos charlar con los BRICS, para saber si ellos podían ayudarla a Argentina. La Presidenta Dilma nos dijo, que, por la reglamentación del Banco, no pueden ayudar un país que no es socio de los BRICS, pero está afiliado a los BRICS. Muy bien. Me fui de Shanghái y fui a Pekín, y tuvimos un encuentro con el Presidente Xi Jinping, y le dije a Xi Jinping que debería ayudar a Argentina, que Argentina es un socio muy importante para Brasil. Antes de venir a hablar con ustedes aquí, estaba llamándola por teléfono a la Presidenta Dilma Rousseff, porque allá eran las 7:30 de la mañana, ella estaba haciendo gimnasia, estaba andando en bicicleta, y paró de hacerlo y vino a hablar conmigo de que Xi Jinping, envió el Ministro de Relaciones Exteriores de China a que fuera a Shanghái a charlar con la Presidente Dilma y llegaron a la conclusión, que para poder ayudar, se debe cambiar un artículo, que los gobernadores de los BRICS, que son los Ministros de Hacienda de los países miembros que integran los BRICS, que cambien un artículo para que permita crear un Fondo para ayudar a países. Yo no sé dónde está Haddad. No sé cuál es la programación que tiene, pero esta reunión de los BRICS se hace el 29 de este mes.
Entonces podés escribirlo en tu agenda, tenés un corto viaje de 26 horas, para hacer tu primer viaje como gobernador del Banco de los BRICS y explicarles la situación de Argentina. Sensibilizar el corazón de los hombres y mujeres para que ellos puedan. No queremos que le presten dinero a Argentina, lo que queremos es que ellos nos den garantías, porque así se hace más fácil la relación entre Brasil y Argentina.
Quería decir esto porque estaba charlando ahora con Dilma y ella me dijo: “Sí, decilo.” Lo que ahora estoy diciendo ye estamos acá trabajando para que si pudiéramos cambiar ese artículo para contribuir y ayudar a Argentina.
Entonces, compañero, vuelva tranquilo. Dígale al pueblo argentino que no pierda la esperanza, que Argentina va a volver a ser la economía grande y productiva que fue a lo largo de mucho tiempo.
ALBERTO FERNÁNDEZ. - Solo me queda darle gracias a mi amigo Lula.