Viernes 11 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró hoy que “nada es más revolucionario en el mundo del presente que reclamar la paz”, al participar junto a su par de Francia, Emmanuel Macron, del panel El universalismo desafiado por la guerra en Ucrania, en el marco del quinto Foro de París sobre la Paz.

"Si alguien piensa que la guerra es un conflicto entre los rusos y ucranianos, se equivoca. Esa guerra se nos presenta después del martirio que significó la pandemia, que dejó al descubierto toda la desigualdad del mundo”, expresó el jefe de Estado en el auditorio principal del Palacio Brongiart.
“Alguno dirá, pero Argentina y América latina son productores de alimentos, tiene una gran oportunidad por delante. No quiero tener una gran oportunidad como consecuencia de una guerra. Quiero tener la oportunidad de desarrollarme sin que haya guerras de por medio, sin que gente muera”, enfatizó el mandatario.
En esta línea remarcó: “Vengo del continente más desigual del mundo, donde la brecha entre ricos y pobres es más grande. Eso era así antes de la pandemia, eso era así antes de la guerra. Y ahora esa brecha es mucho más profunda como consecuencia de la pandemia y de la guerra”.
“Debemos reaccionar”, pronunció Alberto Fernández al tiempo que aseveró que “en la mesa donde se debe debatir la paz el hemisferio sur tiene que estar sentado porque el problema también es nuestro, también nos atañe”.
En esta línea destacó la importancia de que “volvamos a poner en valor la palabra paz, aún cuando a muchos les suene naif y piensen que es un acto inocente e ingenuo reclamar la paz. Nada hay más revolucionario en el mundo del presente que reclamar la paz”.
“Argentina no quiere estar ausente, y por eso está en este escenario. Tenemos el imperativo ético de no callarnos. Tenemos el imperativo ético de ser claros. Y tenemos el imperativo ético de reclamar la paz”, concluyó el presidente.
En el panel se abordaron las diferencias de percepción entre los continentes acerca de las causas, el significado y el impacto de la guerra en Ucrania; la posibilidad de un universalismo libre de hegemonía; las nuevas formas de asociación entre el Norte y El Sur y la reforma de las políticas y prácticas multilaterales.
Participaron también el presidente de Guinea-Bissau, Umaro Sissoco Embaló; el primer Ministro de Albania, Edi Rama; el director Ejecutivo del Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas, David Beasley; la autora y columnista emiratí Dubai Abdulhoul; el académico y diplomático singapurense Kishore Mahbubani y la presidenta y CEO de la ONG Crisis Group, Comfort Ero.