Martes 15 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy una reunión bilateral con su par de la República Popular China, Xi Jinping, en donde dialogaron sobre el vínculo económico y comercial que mantienen ambos países y avanzaron en una agenda común en materia de seguridad energética y alimentaria, en el marco de la 17ª Cumbre de Líderes del G20.

El mandatario argentino calificó de positivo el encuentro y afirmó que hablaron de “temas bilaterales”, y de “temas que nos preocupan” porque “los dos somos profundos defensores del multilateralismo y del desarrollo con inclusión”.
El presidente destacó que dialogaron sobre “dos temas puntuales que nos preocupan: El primero fue la ampliación del Swap, que venimos trabajando hace varios meses y no teníamos respuesta. Hoy nos informó que el Gobierno chino autorizó a que Argentina disponga libremente de los 5.000 millones de dólares”.
“Para nosotros esa es un gran noticia que agradecimos profundamente. Además, me explicó que es una excepción absoluta que hace China para con la Argentina y así lo tomamos y así lo agradecemos”, añadió el mandatario acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores y Culto, Santiago Cafiero y el ministro de Economía, Sergio Massa.
En cuanto al segundo tema abordado, el presidente mencionó que se trata de “una deuda que mantiene China por las represas Cepernic-Néstor Kirchner” en la provincia de Santa Cruz. Y agregó que, tras reconocer “que esa deuda está pendiente”, el mandatario chino “dio instrucciones al Consejo de Desarrollo que estaba acompañándolo para que rápidamente se pongan en marcha para poder cubrir esa deuda”.
Por su parte, Massa brindó más detalles sobre la ampliación del Swap: “Lo que representa para la Argentina, es contar con 5.000 millones de dólares más en las reservas del Banco Central para el fortalecimiento de nuestra moneda. De manera tal que esto no solamente engrosa, si no que aumenta la capacidad de acción en el mercado único libre de cambios del Banco”.
Durante el encuentro bilateral, las comitivas profundizaron la Asociación Estratégica Integral que une a ambos países en el marco del actual “Año de la Amistad y la Cooperación entre Argentina y China”, inaugurado por los presidentes en ocasión del 50 aniversario de relaciones diplomáticas que se conmemora este año. El acuerdo constituye un marco de referencia para fortalecer las áreas de trabajo conjunto en desarrollo e identificar nuevas temáticas de interés común que amplíen la cooperación.
China es actualmente el segundo socio comercial y el segundo destino para las exportaciones argentinas. Existe gran potencial de desarrollo en materia financiera y de inversiones, por lo que ambos mandatarios coincidieron en impulsar un comercio bilateral más equilibrado, diversificado y agilizar los procesos de apertura de mercado.
Por otra parte, el presidente destacó el valioso respaldo de China para que Argentina esté entre los primeros países a ser incorporado al grupo de los BRICS como miembro pleno.
En tanto, en su calidad de presidente pro tempore de la CELAC, Alberto Fernández convocó a su par de China a seguir trabajando en el marco del Plan de Acción CELAC-China 2022-2024, en el diseño e implementación de actividades de particular interés para todos los miembros de esta relación estratégica.
Por último, el mandatario reiteró a Xi Jinping el interés de avanzar en la creación de una Subcomisión de Asuntos Oceánicos, Antárticos y de Conservación, con el objetivo de afianzar la cooperación en la conservación de los recursos marítimos. Y agradeció el apoyo que China brinda a la posición argentina en la cuestión de las Islas Malvinas, especialmente a través de sus intervenciones como miembro del Comité Especial de Descolonización de la ONU.
Acompañaron al mandatario durante los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y de Economía, Sergio Massa; el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Energía, Flavia Royon; y la jefa de Gabinete de la Cancillería, Luciana Tito.
