Miércoles 26 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta noche en la cúpula del Centro Cultural Kirchner (CCK) la cena ofrecida a las autoridades que participarán este jueves de la III Cumbre de Ministros y Ministras de Relaciones Exteriores de la CELAC y la Unión Europea, propuesta por la Argentina con el objetivo de reforzar el diálogo birregional y la asociación estratégica.
Acompañaron al mandatario el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y el Alto Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad de la Unión Europea, Josep Borrell.
La reunión de Cancilleres de ambos bloques forma parte del calendario de actividades programado y coordinado por Argentina en el marco de su presidencia pro témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).
En ese contexto, hoy en el Palacio San Martin se reunieron los Ministros de Relaciones Exteriores de los 32 países que conforman la CELAC, el mecanismo de integración más grande de América Latina y el Caribe.
Ese encuentro fue encabezado por el canciller Cafiero, quien moderó el diálogo sobre los 15 ejes de acción establecidos por la PPT Argentina, entre ellos la recuperación económica post COVID; la seguridad alimentaria; el diálogo con socios extrarregionales y la integración de infraestructura latinoamericana y caribeña.
En tanto, la III Cumbre de Cancilleres CELAC – UE que sesiona mañana en el CCK fue considerada como un relanzamiento del diálogo birregional institucionalizado dentro de este mecanismo, ya que ambos bloques no se reunían desde 2018.