Martes 13 de septiembre de 2022
 
El presidente Alberto Fernández supervisó este mediodía el avance de las obras del viaducto Belgrano Sur, que permitirá extender y conectar esa línea ferroviaria con la estación Constitución, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y beneficiará diariamente a 65 mil pasajeros y pasajeras.
El mandatario recorrió el obrador donde se fabrican las piezas para el viaducto, dialogó con las y los trabajadores, y observó el montaje de vigas, acompañado por el ministro de Transporte, Alexis Guerrera; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; el titular de Trenes Argentinos Operaciones e Infraestructura, Martín Marinucci; y el subsecretario de Gestión Administrativa del Ministerio de Transporte, Julio Roca.
La iniciativa, que cuenta con un 35 por ciento de avance físico, requerirá una inversión de 119 millones de dólares y contará con financiamiento del Banco de Desarrollo de América Latina - CAF (u$s55 millones) y del FONPLATA (u$s35 millones). Además, contemplará la extensión del viaducto elevado entre la estación Sáenz y Plaza Constitución en un tramo de 4,2 kilómetros, la construcción de una nueva estación elevada (Buenos Aires), y la instalación de 10 kilómetros de vías nuevas con señalamiento automático.
Actualmente, la estación cabecera se encuentra en una zona de muy baja accesibilidad a otros medios de transporte, por eso la extensión del ramal desde la calle Taborda hasta Constitución supone un beneficio directo para 65 mil pasajeros y pasajeras que, diariamente, reducirán su tiempo de viaje y evitarán hacer trasbordo.
La construcción del viaducto elevado también impactará positivamente en el tránsito y en la seguridad vial por la eliminación de cuatro cruces a nivel (Diógenes Taborda, Pepirí, Amancio Alcorta y Zavaleta) y la apertura de dos calles (Atuel e Iguazú). Además, una vez que quede habilitada la nueva cabecera en Constitución supondrá una alternativa para las cerca de 300 mil personas que utilizan la línea Sarmiento.
Esta obra se enmarca en el Plan de Modernización del Transporte Ferroviario que impulsa el Gobierno nacional y que también incluye el proyecto de renovación integral de la infraestructura de la línea que une los partidos bonaerenses de La Matanza, Merlo y Morón con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. El plan tiene como fin la mejora del servicio, la movilidad y la seguridad de aproximadamente 1,9 millones de personas de manera directa.