Viernes 14 de agosto de 2020
El presidente Alberto Fernández anunció este mediodía que el aislamiento social, preventivo y obligatorio se mantendrá hasta el 30 de agosto, y que se volverá a una fase más restrictiva en las ciudades donde se detectó una mayor circulación del coronavirus COVID-19 en las últimas semanas.
En ese sentido, el Área Metropolitana de Buenos Aires, Río Gallegos (Santa Cruz), Río Grande (Tierra del Fuego), y cuatro departamentos de Jujuy continuarán con las mismas condiciones de aislamiento social, preventivo y obligatorio; y Tartagal (Salta), las ciudades de La Rioja y Chamical (La Rioja), y las ciudades de Santiago del Estero y La Banda (Santiago del Estero) volverán a un aislamiento más restrictivo.
“Debemos pedirles la máxima prudencia al encontrarse con otros hasta que llegue la vacuna”, solicitó el mandatario desde la residencia de Olivos, donde estuvo acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof, y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta.

El jefe de Estado explicó que “hoy tenemos una ventana de esperanza” porque “logramos ser junto a México los productores de la vacuna para toda América latina, y darle una solución a todo nuestro continente”, y aseguró: “El tiempo que viene es un tiempo con más esperanza porque pudimos lograr acuerdos con la Universidad de Oxford y el laboratorio AstraZeneca”.
Y puntualizó: “Tenemos que estar muy orgullosos porque cuando todos nos decían que nadie se ocupaba de la vacuna, silenciosamente estábamos trabajando y lo anunciamos solo cuando pudimos anunciarlo”.
Según definió el mandatario, “esto nos deja ver por primera vez un horizonte porque en los primeros meses del año entrante nos va a permitir contar con la vacuna, y eso nos va a despejar todas las incertidumbres que hoy tenemos”, al tiempo que alertó: “Debemos ser prudentes”.
Asimismo, el Ministerio de Salud aprobó los protocolos para la realización de actividades deportivas individuales, sin competencia, en canotaje, gimnasia, golf, surf, skate, tiro, yatching, acuáticos, atletismo, remo, natación, pesas, pentatlón, tenis, tenis de mesa, ciclismo, equitación, squash, esgrima, badminton y paddle.
Otras actividades deportivas están en proceso de aprobación. Los protocolos serán publicados por el Ministerio de Turismo y Deportes.
“Está en nuestras manos cuidarnos porque para muchos esto se ha convertido en un tiempo en que se sienten sin la libertad de acercarse a sus afectos, pero lamentablemente no tenemos más solución que decirles que el riesgo se potencia enormemente en estos casos”, advirtió.
Y destacó: “Necesitamos encontrar una solución a la enfermedad, y la única medicina que hemos encontrado hasta aquí es acotar el máximo posible la circulación de las personas y el encuentro, la cercanía de esas personas. Por favor, no nos expongamos”.