Viernes 09 de abril de 2021
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Navarro 2023, El Destape
PERIODISTA.- Ya estamos en comunicación con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Buenos días Alberto, ¿cómo estás? ¿Cómo te sentís? Contanos, primero.
PRESIDENTE.- Buen día, ¿cómo les va? ¿Bien?
PERIODISTA.- Bien, muy bien, ¿te sentís bien? PRESIDENTE.- Bien, estoy, bien, transitando este virus en tiempo de contagio, pero gracias a Dios sin ningún síntoma, no he tenido ni fiebre, ni tos, ni cansancio muscular que muchos dicen haber padecido eso. Me siento bien, gracias a dios me siento bien, esperando que el virus pase su ciclo y me libero, pero me siento bien, gracia a Dios, los anticuerpos que generó la vacuna, sirvieran de mucho.
PERIODISTA.- Obviamente hubiéramos deseado que no te ocurriera…
PRESIDENTE.- Yo también…
PERIODISTA.- Pero la verdad es que vos tenés 60 años, venís haciendo un esfuerzo físico extraordinario en el último año y medio, por todo lo que te ha tocado, y te llega el virus y lo pasas tan bien, que me parece que es una buena demostración para los argentinos del funcionamiento de la vacuna.
PRESIDENTE.- De eso no cabe duda, de eso no cabe duda. Yo la verdad es que francamente cuando me dijeron que el test había dado positivo, tuve la sensación que debemos tener todos, esa sensación de qué bajón, ahora cómo va a ser esto, pero sin dudas la vacuna me ha permitido sortear este contagio de un modo muy leve. Francamente, sin ninguno de los síntomas que uno lee y escucha y tienen los que se enferman. Gracias a Dios, tengo que estar muy agradecido a la vacuna, sin dudas.
PERIODISTA.- Qué bueno, qué bueno, qué bueno. Alberto, ayer hubo más de 23 mil contagios, sube de una manera exponencial, en un par de semanas ya duplicamos, y la verdad que uno no quiere hacer proyecciones para adelante, porque nos da mucho miedo. Y me quede pensando, ahora que ya todos conocemos las nuevas restricciones y el público los conoce, si serán suficientes, si serán suficientes, ante semejante…
PRESIDENTE.- En realidad, cuando yo hablé hace tres semanas y todos preguntaban para qué dio este discurso si no tomó ninguna medida, era para tratar de advertirle a la gente los riesgo que estábamos corriendo, teniendo en cuenta que alrededor nuestro toda la región estaba sufriendo una segunda ola, semejante a la que estamos viviendo nosotros ahora. Yo comentaba en el discurso del otro día, el último, que mucha gente me escuchó, porque el 57 por ciento de las reservas al exterior se cayeron, o sea que la gente desistió de viajar después que me escuchó, y yo valoro mucho este acompañamiento de la gente, pero hubo un 47 por ciento que se fue. Y a su vez, vimos en Semana Santa un nivel de relajamiento social francamente peligroso, lo vimos en fiestas, en recitales, un recital organizado en Pinar de Rocha, lo vimos en una fiesta en Entre Ríos organizada por el mismo municipio. La verdad es que me parece que toda medida es insuficiente si la gente no toma consciencia de la dimensión del problema. Entonces, ¿qué es a lo que aspiramos nosotros con las medidas que tomamos? Primero, evitar el momento de mayor distensión, esa noche a la que uno se junta a comer con amigos a comer a la casa de la familia, se juntan en un restaurant o bar, y en ese momento de distensión, los contagios se producen. Evitar la circulación en la noche, que es algo muy común en los adolescentes que se encuentran en plazas, y en plazas hacen encuentras y allí comparten el tiempo de un modo poco prudente muchas veces. Entonces, las medidas tienden a evitar el momento de relajación social que en la nocturnidad, en todo lo que está a nuestro alcance, pero hay una parte que está en manos de todos nosotros, porque no hay Estado en el mundo que pueda controlar la conducta de cada uno de sus ciudadanos. No lo hay, no hay manera de hacerlo. También tenemos que confiar, también tenemos que recurrir a la consciencia social y a que se comprenda el riesgo en el que estamos.
PERIODISTA.- Alberto, hoy ya se sabe que el principal problema son los aerosoles que te lo tira de frente, sino que queda un poquito frotando en el aire, y yo pienso en el transporte público, y pienso entonces si no sería bueno durante unas semanas aunque sea, que esos millones de chicos que van al colegio vuelvan a las clases virtuales, y así le sacamos al transporte público un poco de volumen ¿Lo analizás?
PRESIDENTE.- Mira, el transporte público es utilizado básicamente por chicos de colegio secundario. Nosotros hacemos un seguimiento muy estricto de los colegios secundarios, los chicos del colegio primario prácticamente todos van a caminando o van en micros escolares, es muy raro que el chico de colegio primario use un transporte público para ir a estudiar. Nosotros estamos haciendo un seguimiento de eso. Quisimos evitar suspender las clases para no empezar otra vez a vivir algo que ya vivimos el año pasado, y además hay claramente una necesidad de que los chicos recuperen su ritmo de estudios, pero lo estamos siguiendo muy de cerca, muy de cerca el tema. No hemos tenido contagios en colegios, los datos que tenemos son casi aislados, la verdad es que ningún Gobernador propició el cierre de colegios, al contrario, para satisfacción de todos, los colegios primarios siguen funcionando. Así que por ese motivo nosotros no hemos tomado medidas con los colegios, vamos a esperar un poco para ver estos días cómo evolucionan los contagios, si logramos el distanciamiento, si logramos parar la relajación, el desbloque social que se había armado. En semana santa lo vimos todos eso, no va a ser falta que yo lo explique. Si logramos parar eso, vamos a parar los contagios, vamos a ganar tiempo para vacunar, están entrando, si todos cumplen lo que hemos hablado, vacunas suficientes para la segunda mitad de abril, y entonces vamos a poder acelerar el ritmo de vacunación, que es lo que más me importa, porque vacunando soy el mejor ejemplo de que la enfermedad para los adultos se vuelve una enfermedad llevadera, no una enfermedad que termina con la vida de la gente.
PERIODISTA.- ¿Qué es lo que llega a mitad de abril?
PRESIDENTE.- Siguen llegando vacunas de Rusia y se supone, de acuerdo con los que nos han dicho, van a llegar las dos millones de dosis que faltan de Sinopharm.
PERIODISTA.- Te cambio un poco de tema, en los últimos días en El Destape publicamos varias cosas, te las enumero todas para poder hablar con más propiedad. Por un lado, publicamos que fueron a la Quinta de Olivos en secreto tres jueces y un Fiscal; en el caso de juez Borinsky fue quince veces. Además, como segundo tema, publicamos en el contexto en el que se dio, es decir, qué ocurrió luego de cada reunión, y luego de cada reunión hubo movimientos judiciales muy fuertes, fundamentalmente en contra en contra de Cristina Fernández de Kirchner. Tercero, publicamos que en el celular de Darío Nieto, el Secretario de Macri, hay una nota que dice hablar con Borinsky de la causa. Y cuarto, publicamos, hicimos un cruce, todo esto fue una investigación de varios días con el listado que tenía poder ciudadano, que le entregó el Gobierno de Mauricio Macri, y ahí vimos que habían eliminado todas estas visitas, o sea que cuando a Macri le piden el listado, las saca. Yo quería saber qué te había parecido todo esto, qué nivel de importancia le das a todo esto.
PRESIDENTE.- Mirá, a mi todo esto me parece de una gravedad inusual. Voy a empezar por lo menos grave, que es muy grave. Es haber alterado el registro de ingresos a Olivos, hubo una versión en el Gobierno de Macri y hubo otra versión después del Gobierno de Macri, eso quiere decir que alguien alteró el registro y ocultó nombres. Si ocultó nombres, la lógica indica que si los ocultó es porque sabía que estaba mal mencionar que esas personas estaban yendo a Olivos. Además, eso es una falsedad ideológica.
PERIODISTA.- ¿Es un delito?
PRESIDENTE.- Es un delito. Y por lo tanto, viniendo de un funcionario público que entrega esa información, esa información falsificada, porque no está diciendo la verdad, eso de por sí solo es un delito. Ahora, vamos a lo más grave. Vos sabés que yo me involucré mucho en su momento en lo de Lula, en Brasil. Me acuerdo cuando hablé con Lula en su momento y la Corte Suprema lo había condenado, y había dejado firme una pena que creo que era de trece años de prisión, yo le explicaba que era todo tan vergonzoso lo de Moro, que en algún lado tendrían que existir los datos que den cuenta, porque haber hecho la causa que hicieron contra lula, exige más de una persona, no es solamente un juez. Y un día, aparecieron mensajes en la tele, eran de email, donde el juez Moro decía a los fiscales “apuren, apuren, porque tenemos que impedir que sea candidato. Y toda una sentencia que, francamente, es vergonzosa. Para que la gente entienda, de que si pasó en Brasil, en el caso de Lula, el juez Moro condenó a Lula porque le atribuyó haber decidido una casa de una empresa constructora, pero esa casa nunca estuvo a nombre de Lula, nunca estuvo a nombre de ningún familiar de Lula, nunca nadie lo vio a Lula en esa casa, pero él lo condenó porque tenía íntimas convicciones. Pero, como si esto fuera poco, la Justicia de Brasil, tratando de cobrar una deuda a una persona ejecutó esa casa, que le atribuye a la persona ejecutada. La misma Justicia que decía que la casa de Lula, la ejecutó para cobrarle la deuda a otra persona que aparecía como titular de la casa, y que no tenía nada que ver con Lula. Un día apareció esa información y de repente todo empezó a entenderse cómo había funcionado el tema en Brasil con Lula. Yo tengo la impresión que en Argentina estamos viviendo un proceso parecido, de repente un día la AFI encuentra un mail de la Jefatura de Gabinete, donde convocan a una mesa judicial, a hablar de cuestiones judiciales. Inclusive, en las convocatorias aclaran quiénes van a estar, dicen que va a estar Simón, Torello, va estar el Jefe de Gabinete, Garavano, y en alguna dice “hoy viene el Presidente” y convocan a esas reuniones. Vemos ahora que el Presidente tenía relación o vínculos con jueces, realmente llamativa. En verdad que un Presidente tenga un vínculo personal con un juez, no es un problema. El problema es lo que pasó en épocas de Macri. Cuando vos revisás la historia de la democracia reciente en argentina, y de siempre me anime me animaría a decirte, pero reciente, de Alfonsín a nuestros días, yo te tendría que decir que siempre los Gobierno trataron de interferir en la Justicia, ¿para qué? Básicamente, para defender posiciones del Gobierno. Si el Gobierno de Menem privatizaba algo y alguien presentaba un amparo cuestionando esa decisión, el Gobierno de Menem presionaba para que eso no caiga. Después muchas veces se presionó para defender a los funcionarios de los gobiernos. Lo que nunca se había visto, nunca, nunca, nunca, es usar a la Justicia para perseguir a otros, para perseguir opositores, eso nunc ase había visto, y lo que nunca se vio son las cosas que escribió en la Justicia para justificar lo que hizo. Eso realmente es definitivamente conativo, definitivamente conativo. Lo mismo que yo digo del caso Lula, podría decirlo del caso de Cristina, porque se han escrito y se han dicho cosas increíbles sobre la responsabilidad de Cristina. Ya haber hecho una extensión del criterio de la asociación ilícita, que es un delito perverso, que yo deploro pero que existe en el Código, pero han hecho una extensión del criterio de la asociación ilícita, que es vergonzosa, que por el hecho de pertenecer a un directorio vos sos responsable, como sin el derecho penal la responsabilidad fuera objetiva. A nosotros no nos conviene penalmente por lo que somos, sino por lo que hacemos, no por lo que somos. Y acá se condena gente, se persigue gente por lo que es. Cristina es jefa de no sé cuántas asociaciones ilícitas, no sé cuántas que no tienen nada que ver una con la otra, y siempre el argumento es el mismo. Como era Presidente no pudo no saber, es una vergüenza ese argumento. Después otro de los argumentos que hay sobre Cristina, que atenta también a sus hijos, que uno podría también pararse por ejemplo en la detención de Cristóbal López y Fabián De Sousa, que un juez ordenó su detención para que no puedas vender sus bienes. Esto es un estrago jurídico como nunca he visto, para eso existen medidas cautelares patrimoniales, para eso está inhibición de bienes, el embargo. No hace falta detener alguien para que no disponga de sus, sin embargo hicieron eso. Entonces, cuando uno ve que se fue organizando un sistema judicial, donde siempre aparecen los mismos nombres, siempre, siempre, y se da cuenta esto está como organizado, y bueno, la presencia de esos jueces tantas veces en Olivos y en Casa Rosada, la verdad que lleva a pensar definitivamente mal, lleva a pensar mal, y fueron muchas veces estos jueces los que escribieron estas barrabasadas. Hornos, por ejemplo, fue un juez que avaló la (inaudible), de que uno que por el poder desigual que tiene puede influir en la investigación, digo si esto criterio es razonable, (inaudible) un fiscal procesado, un fiscal procesado tiene un poder inmenso, no es desigual, es presente. Entonces, con esto no estoy pidiendo la detención de nadie, estoy solo poniendo en relieve la barrabasada que hicieron.
PERIODISTA.- Cuando vos comparás toda esta información que surgido, con la información que surgió de Lula, ¿vos pensás que es posible que acá derive en lo mismo?
PRESIDENTE.- Es que yo creo que no deberíamos hacer eso, deberíamos ponernos a pensar qué pasó ahí…
PERIODISTA.- No podemos saber de qué hablaron, pero sabemos que antes hubo un mensaje del Secretario del Presidente, sabemos que salían de la reunión y tomaban decisiones y sabemos que los quitaron de la lista. Mucho más no vamos a poder saber.
PRESIDENTE.- Es que en el caso Lula, en algunos casos se vio y en algunos casos se fue induciendo la información…
PERIODISTA.- Lo que quiero decir es vos cómo abogado, ¿pensás que se puede conseguir una nulidad como se consiguió con Lula? PRESIDENTE.- Mirá, te voy a contestar con esto, creo fue en marzo o abril del año 2018, o sea que yo no soñaba con ser candidato a Presidente, escribí un artículo en Infobae que se llamaba “Argenlula”. Comparaba al caso Lula con el caso argentino. Yo estoy absolutamente seguro que ha habido una práctica, en estos últimos años, que existió en Brasil, que existe en la Argentina, y que sirvió para construir causas en contra opositores de los gobiernos de turno, y que impiadosamente llevaron a gente a la cárcel con el solo fin de borrarlos del mapa político. Estoy seguro que eso es así. Lo escribí en marzo o abril del año 2018, te lo digo para nadie piense que estaba especulando con algo. Ya para ese entonces era el cuarto o quinto artículo que yo escribía sobre las barrabasadas que estaba haciendo la Justicia.
PERIODISTA.- Para que el público entienda, Borinsky debió apartarse porque tenía relación con una de las partes, y no lo hizo.
PRESIDENTE.- Ahí hay un problema de naturaleza, de ética jurídica, Macri no era parte, pero la verdad es que tenía interés en esa causa, claramente.
PERIODISTA.- Tenía interés.
PRESIDNETE.- Y yo te diría una cosa, yo te diría al revés, mirá, si vos tenés tanto vínculo, si vos tenés mucho vínculo conmigo y sos fiscal, tenés que excusarte porque debés pensar parecido a mí, entonces debés estar influido a la hora de resolver, ¿me entendés? A mí me parece que lo que ustedes me están mostrando es de un valor incalculable y que nosotros tenemos que interpretarlo con mucha seriedad, mucha seriedad técnica. Entiéndase bien. Yo estoy hablando de derecho porque ahí no estoy hablando de política, estoy hablando de derecho. Claramente, hay derechos que se mezclan con la política y el derecho se puso al servicio de una acción política, pero yo lo que pretendo es que jurídicamente se revise todo esto que pasó, porque es realmente siniestro en términos institucionales, es realmente siniestro. Y si no lo entendemos, yo cuando habló de necesidad de revisar esto y me dicen a lo único que quiere es que a Cristina no la condenen, miren, Cristina no me necesita a mí, porque Cristina es inocente y finalmente su inocencia lo va a comprobar. Lo que yo quiero es que esto no vuelva a pasar nunca más en la Argentina, que no lo pueda hacer yo y que no lo pueda hacer nadie, eso es lo que quiero. Y esto pasó en la Argentina y ustedes lo están mostrando, y ahora no es que ustedes accedieron a una información oculta, de un servicio de inteligencia y los encontró mientras corrían en Palermo y les dejó un sobre con toda esa información. Tuvieron oficialmente la información, se tomaron el trabajo de ver que pasó en cada día y en sus días posteriores y sacan las conclusiones que sacan. Es información pública la que ustedes tienen. Si nosotros no reaccionamos ante la gravedad de lo que ha pasado, bueno, como sociedad estamos condenados a repetirlo una y otra vez. Y a mí perdónenme, yo siempre digo lo mismo, a veces Cristina me dice vos sos naif porque crees en el derecho en este país. Si yo soy naif y sigo creyendo en el derecho, y sigo creyendo en el estado de derecho, y sigo creyendo que la justicia debe ser una institución digna y una institución a la que nosotros recurrimos cuando no tenemos a quien recurrir, porque es el que puede darnos la respuesta a los abusos que cometa el Congreso o que cometa el Poder Ejecutivo. Si esa Justicia se pone al servicio de los abusadores, estamos en un problema, en un muy serio problema.
PERIODISTA.- Pensaba, Alberto, qué vos haz abierto un abanico grande de opciones para que se traten en el Congreso. Haz dado varias opciones y hasta ahora no se ha tratado ninguna. Si esto no puede servir para un diálogo con quienes no quieren sentarse a negociar.
PRESIDENTE.- Pero es que lo que tienen que hacer es pedir perdón por lo que hicieron y advertir que esto no vuelva a pasar.
PERIODISTA.- Claro.
PRESIDENTE.- Porque la realidad es que si estos jueces se prestaron a eso, se van a prestar a lo que yo les pida o lo que les pida otro en el futuro, y lo que necesitamos son jueces que no se presten a esto con nadie, y para eso hay que cambiar las estructuras judiciales, hay que cambiarlas. En el caso de la Justicia Federal ampliando el número para no sea eso un coso cerrado de 12 personas que puedan hacer lo que quieran, simplemente. Entonces, yo insisto en este punto. Después, hay que hacer una reforma mucho más amplia que tienen que ver con que cotidianamente le pasa a la gente. Qué sé yo, pongo un ejemplo que me viene en este momento a la cabeza, pero la Justicia provinciales que atienden los casos de violencia de género, tienen un enorme problema para ser exitosos en su gestión y la violencia de género es un problemón en Argentina. Entonces, si adoptar un chico es un problema en la Argentina, una quiebra puede demandar dos décadas de trámite. Entonces, son todas cosas que tienen que ver con lo cotidiano de la Argentina. Si todo eso no lo revisan, no cambiamos las estructuras, la verdad que vamos a repetir una y mil veces, vamos a estar hablando de estas mismas cosas, Roberto.
PERIODISTA.- Claro. No me parece que también hay, sería interesante que haya gente de Junto por el Cambio que reflexione, y también hay otros diputados que no han querido sentarse, y que sería interesante, incluso, que presenten su propio proyecto si no están de acuerdo con el tuyo, pero lo que sí está claro, ahora, es que nadie puede hacerse el distraído, que no entiende lo que ocurre.
PRESIDENTE.- Mirá, yo lo conocí a Stornelli por muchos años, para mí fue una muestra ingrata sorpresa saber que le encomendaba a un personaje llamado D’Alessio arruinarle la vida al que fue marido de su actual mujer. Ahora, yo digo esto de puro sentido común y me preocupa que él siga actuando como fiscal. Digo esto y me salen del otro lado acusándome de dictador, y de que no respeto las instituciones de la República. Perdónenme, pero si yo me siento más puritano que todos ellos reclamando esto.
PERIODISTA.- Bueno, ahí Macri te está diciendo que lo están persiguiendo a él por el caso Correo, porque viste que se ha rechazado la oferta de los Macri por el Correo.
PRESIDENTE.- El caso Correo, mirá yo era Jefe de Gabinete cuando nosotros nos hicimos cargo del caso del correo, porque Macri había incumplido todas sus obligaciones con el Estado. Todos los pagos que la concesión exigía, los había dejado de hacer. Esta es la deuda que le están reclamando hoy en día. La verdad es que no hay ninguna persecución, es la verdad, es lo que pasó. Nunca nos denunció Macri cuando le quitamos la concesión por abuso de poder, por incumplimiento de los funcionarios públicos, no nunca nos acusó de nada de eso, con lo cual, me parece que el papá de Macri sabía que lo que le decíamos era cierto. Entonces, yo no sé, yo insisto en ese punto, ¿no? Insisto en que es necesario que entendamos que han pasado cosas muy graves en la Justicia argentina, que eso ha hecho víctimas a mucha gente, realmente. Yo el caso de Cristina lo estudié, lo conozco y lo sigo particularmente, lo pongo como el caso modelo. Eso no se puede soportar más, eso no se puede permitir que ocurra nunca más, nunca más, y si nosotros nos hacemos los distraídos, si hacemos de cuenta que no pasa nada, que nos terminamos convenciendo que cuando uno quiere reorganizar la Justicia federal en el fondo lo que quiere es buscar la impunidad de alguien, la verdad es que terminamos favoreciendo que estos horribles tráficos de las que da cuenta la investigación que ustedes hicieron, sigan ocurriendo.
PERIODISTA.- Claro, claro. Antes de cerrar te toco un tema que es nuestra preocupación, que yo sé que es la tuya también y que es la del público. Por un lado, tenemos buenas noticias de crecimiento económico, que yo no sé si vos las esperabas. Yo no, la verdad. Uno ve la economía ahora y si el COVID no nos para, parece que vamos a crecer un 8 por ciento, cosa que es extraordinaria, extraordinaria. Y por otro lado, vemos algunas subas de precios que nos preocupan y que hasta ahora no han amainado. Quería que habláramos unos minutitos de la economía, de lo bien que está creciendo y del problema que te queda resolver la inflación.
PRESIDENTE.- La economía está creciendo en un ritmo, realmente, muy importante y nos pone muy contento que sea así, porque se están creando muchas fuentes de trabajo, veo que se están mejorando mucho el ritmo…
PERIODISTA.- Desde el 2015 que no había tanta creación de empleo, Alberto.
PRESIDNETE.- Claro. Fíjate vos que me contaba el otro día Antonio Caló, yo siempre pongo el mismo ejemplo, que hoy la UOM tiene 15 mil afiliados más que en diciembre del 2019. Eso lleva una pauta del crecimiento del trabajo registrado, que claramente existe. Eso no quiere decir que está todo bien, es un dato que es muy alentador, pero aún queda resolver el problema de los que están en informalidad y están atrapados en la pobreza, que es un número muy grande de gente. Pero lo que digo es la economía está creciendo mucho y muy bien, sin ninguna duda, todo indica que va a seguir así. Por eso, nosotros no hemos hecho nada por acotar la actividad económica, porque no hemos tenido problema de contagios en fábricas, ni nada de eso. El tema de la inflación es un tema que nos preocupa mucho porque tiene como diferentes aristas y nosotros ya empezamos a atacarlo. La semana pasada, el miércoles anterior, me reuní con Kulfas, con Paula Español y con Basterra, y estuvimos viendo acciones concretas. Unas de las acciones fue empezar a controlar los frigoríficos, porque la forma en que ha subido el precio de la carne es incomprensible. Me pueden explicar porque el precio internacional de la carne creció mucho, eso es verdad, pero también es verdad que no se justifica semejante aumento interno, y trasladar ese aumento a ese precio internacional a un precio interno no tiene mucha justificación. Estamos trabajando en eso, estamos viendo algunas cosas que hoy también nos preocupa, por ejemplo, ayer hablaba con Martín, el circulante del número tiende a reducirse porque la gente no invierte en dólares, invierte en materiales de construcción. Y empieza a ver un faltante de ladrillos, de chapa, de hierro, que hace subir esos precios de un modo preocupante. Ahí tenemos como un abanico de problemas, que estamos atacando. No es un tema fácil de resolver, porque la Argentina es un país que está contaminado por la inflación desde siempre.
PERIODISTA.- Me género que hacía Basterra en esa reunión, puede haber algo de retenciones, cupos, algo que tengamos…
PRESIDNETE.- No, él ahí me comentó que con unos cambios en el ONCCA pudieron avanzase sobre frigoríficos y detectaron 40 frigoríficos con sus facturaciones y eso nos permite también ordenar un poco las cosas, sus facturaciones de exportación. Y eso nos permite a nosotros ordenar un poco y ser un poco más estrictos con ese tema, y destinar más carne para el mercado interno y no a precio internacional. Ahí nos hemos puestos muy estrictos, muy firmes. A mí me parece maravilloso y me viene muy bien que exporten, a la Argentina le viene muy bien que exporten también, lo que me parece muy mal es que los argentinos paguen la carne como se paga en otro lugar del mundo, donde la carne no se produce. Acá producen la carne con tasas subsidiadas por el banco, con tarifas de gas, de luz a tasas bajas, que no es posible que los precios crezcan como crecen. Ahí me voy a poner todo lo inflexible que pueda ser. Es un escenario complicado, vos lo sabes mejor que yo, Roberto, que hay una conciencia inflacionaria en Argentina que es muy difícil de atacar, pero que hay que atacarlo sin ninguna duda.
PERIODISTA.- Hay una inercia desde hace décadas que subió un escalón o se duplicó durante el Gobierno de Mauricio Macri.
PRESIDENTE.- Hay una conciencia inflacionaria porque en la Argentina, que ha vivido procesos inflacionarios, cuando empieza a moverse la aguja de la inflación, hay una inflación que los economistas llaman la inflación autoconstruida, una inflación psicológica, donde todos empiezan a subir los precios para decir “a mí no me agarran, a mí no me agarran, yo me salvo”. Entonces, por las dudas empiezan todos a subir los precios, todos estoy hablando de los almacenes, supermercado, kiosquitos, tienda de ropas, todos por las subas empiezan a subir los precios. Y esa inflación autoconstruida es muy dañina, muy dañina y tiene que ver con una suerte de historia argentina, donde estas cosas pasaron y nadie quiere quedarse lastimado, por un proceso inflacionario que no supo prever, todo eso entre comillas.
PERIODISTA.- La última, ahora sí. El otro día me decías “Roberto, en este momento si estuviera Macri las tarifas hubieran subido un 160 por ciento”.
PRESIDNETE.- Es así. Hubiera subido ya en agosto del año pasado el 80 por ciento y ahora el ciento veintipico, de la electricidad el 165 por ciento. Y nosotros eso obviamente no lo vamos a hacer, ya lo dije en el Congreso, quiero que Argentina se termine la disyuntiva de o pagos los remedios o pago la luz, esa disyuntiva no existe más. Así que estamos trabajando en un proyecto de ley para desterrar la emergencia energética, hasta que podamos hacer lo que creo que debemos hacer, que es segmentar a los consumidores y el que pueda pagar que pague una tarifa plena, y el que no pueda que lo ayudemos obviamente.
PERIODISTA.- ¿Y en el mientras tanto ya sabés cuánto va a ser esa pequeña suba?
PRESIDENTE.- No, estoy tratando de que no sea mucho, porque yo me doy cuenta que el problema existe, no quiero sumarle más problemas a la gente. Entonces, estamos haciendo el esfuerzo de minimizar al máximo ese aumento.
PERIODISTA.- Alberto, te agradezco mucho. Le voy a decir una cosa al público, que es muy raro que alguien diga las mismas cosas en on que en off.
PRESIDENTE.- Yo siempre digo algo que le digo mucho a Cristina. Yo tengo el problema que siempre sigo la verdad, pero decir la verdad me trae muchos problemas, pero a mí me deja tranquilo, a mí me deja muy tranquilo.
PERIODISTA.- Muchas gracias. Y bueno esperamos verte pronto, se te escucha perfectamente, así que esperamos verte pronto ahí en las botas del funcionario, aunque que yo sé que laburás igual.
PRESIDENTE.- Muchas gracias, Roberto. Un abrazo grande a todos y los felicito por trabajo que han hecho, es muy importante. Muchas gracias.
PERIODISTA.- Señores el Presidente de la nación, Alberto Fernández.