Miércoles 16 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en el Salón de las Mujeres de Casa Rosada, a las autoridades del Congreso Judío Latinoamericano (CJL), en el marco del 30 aniversario del atentado a la Embajada de Israel en Argentina. En el encuentro, el Jefe del Estado reiteró su compromiso con la búsqueda de los responsables tanto de este ataque terrorista, como del que dos años después afectó a la sede de la AMIA.
El mandatario estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur, el secretario de Culto, Guillermo Oliveri y el legislador Leandro Santoro.
En tanto, por el Congreso Judío Latinoamericano participaron su presidente, Jack Terpins; el vicepresidente de organismo y presidente de la AMIA, Ariel Eichbaum; el director Ejecutivo, Claudio Epelman; el secretario General del CJL y titular de la DAIA, Jorge Knoblovits; entre otras autoridades del organismo y representantes de 11 países de la región.
El Congreso Judío Latinoamericano se define como una organización internacional cuyo objetivo es defender la dignidad del pueblo judío a la vez que fortalecer el vínculo con otros credos, resguardar los derechos humanos, combatir el terrorismo, el antisemitismo y toda forma de discriminación, y actuar como brazo diplomático entre gobiernos y organismos mundiales.
El organismo comenzó hoy a sesionar en un encuentro regional que se desarrolla en la Ciudad de Buenos Aires, con más de 40 participantes.