Sábado 30 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández se reunió este sábado en Roma con la Directora Gerenta del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, para dar continuidad a las negociaciones que está llevando adelante la Argentina con el organismo.
Durante el encuentro, que se realizó en la Embajada Argentina en Italia y en el que el Presidente estuvo acompañado por al ministro de Economía, Martín Guzmán, y el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz, se continuó dialogando para avanzar en la negociación del nuevo programa que reemplace al fallido Stand By acordado por el gobierno de Juntos por el Cambio.
Al término de la bilateral, ambas partes coincidieron en que “fue una buena reunión”. De esta forma se sigue negociando para alcanzar un acuerdo que permita a la Argentina repagar la deuda heredada de la gestión anterior. En los próximos días habrá reuniones técnicas con el staff para continuar el proceso.