Martes 25 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió hoy a su par de Rumania, Klaus Iohannis, con quien mantuvo una reunión bilateral y encabezó la firma de acuerdos con el objetivo de fortalecer la cooperación y las relaciones económicas entre ambos países.

“Estamos convencidos de que el vínculo entre Rumania y Argentina debe ser más profundo y fructífero, para potenciar nuestras fuerzas”, afirmó el mandatario argentino en una declaración conjunta a la prensa en el Salón Blanco de Casa Rosada.
Por otro lado, informó que abordaron el tema de la guerra entre Rusia y Ucrania y aseguró: “Tenemos una mirada común sobre la necesidad de superar ese conflicto cuanto antes. No solo por el daño que está causando a la humanidad, sino también por las condiciones económicas que se van generando en consecuencia”.
En referencia al acuerdo entre la Unión Europea y el Mercosur, el Presidente sostuvo que “los dos tenemos la voluntad de concretarlo porque creemos que es útil” para ambos bloques regionales, y añadió: “También compartimos la idea de que podemos avanzar en acuerdos en otros aspectos, que no tienen que ver esencialmente con lo comercial, como el desarrollo científico-tecnológico, acuerdos universitarios y cuestiones políticas”.
En tanto, Iohannis aseguró que “la dinamización del diálogo político y la intensificación de los contactos entre nuestros ministerios y organismos dará un impulso muy esperado a las relaciones comerciales”, y remarcó que “el potencial económico de nuestra cooperación es muy consistente y por eso nos hemos propuesto valorar nuevas oportunidades de colaboración en los dominios de interés comunes a través del desarrollo de las inversiones recíprocas”.
Además, resaltó el “papel importante que tienen Argentina y Rumania como contribuidores de la seguridad alimentaria global”, así como su “participación a través de organismos internacionales en los esfuerzos por solucionar la crisis a nivel del diálogo y la diplomacia, defendiendo los principios y valores universales conforme a la carta de las Naciones Unidas”.
En el marco de las preguntas realizadas por la prensa a los mandatarios, Alberto Fernández se refirió a las “prácticas permanentes de la derecha argentina: primero instalan rumores a la mañana, operan durante todo el día y cuando termina la tarde, retiran su rentabilidad del mercado cambiario y lastiman de ese modo el ahorro de la mayoría de los argentinos y argentinas”.
En ese sentido, agregó: “Siempre han hecho lo mismo y se han ido al exterior a hablar en contra de los gobiernos populares, les piden que nos corten el crédito y que nos exijan más ajuste sobre el pueblo argentino”. Y concluyó: “Estamos trabajando con el ministro Sergio Massa. Vamos a tratar de educar a la derecha a ver si piensan en Argentina antes que sus negocios e intereses políticos".
Luego de la reunión bilateral, los presidentes encabezaron la rúbrica de un memorándum de entendimiento entre la Agencia Argentina de Cooperación Internacional y Asistencia Humanitaria - Cascos Blancos (ACIAH) y el Departamento de Situaciones de Emergencia del Ministerio del Interior de la República de Rumania, firmado por Sabina Frederic y Raed Arafat, respectivamente.
También se firmó un acuerdo de investigación y cooperación agrícola entre el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) y la Academia de Ciencias Agrícolas y Forestales de Rumania, suscripto por el presidente del organismo argentino, Mariano Garmendia, y el embajador rumano ante la Argentina, Dan Petre.
Actualmente la Argentina ocupa el segundo lugar en cuanto a las importaciones que realiza Rumania desde América Latina y es el quinto mayor receptor de exportaciones desde el país europeo a la región. La exportación de servicios desde la Argentina a Rumania registró un crecimiento del 114,3 por ciento en 2022, generando un saldo positivo de 5,6 millones de dólares. Este aumento exponencial se explica por servicios basados en la economía del conocimiento, que representaron el 51,7 por ciento del total exportado.
Por la Argentina estuvieron presentes la primera dama, Fabiola Yañez; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont; la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini; el secretario de Relaciones Exteriores, Pablo Tettamanti; y el gerente de Relaciones Institucionales del INTA, Guillermo Sánchez.
Formaron parte de la comitiva rumana la primera dama, Carmen Iohannis; la consejera presidencial de Asuntos Europeos e Internacionales, Luminita Odobescu; el consejero presidencial de Políticas Económicas y Social, Cosmin-Stefan Marinescu; la consejera presidencial de Comunicación, Daniela Barsan; la consejera de Estado sobre la relación con la Diáspora, Sandra-Marilyn-Andreea Pralong; la consejera de Estado sobre Medio Ambiente y Sostenibilidad, Alexandra, Maria Bocse.