Miércoles 21 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía la presentación del proyecto del Acueducto biprovincial Santa Fe – Córdoba, que requerirá una inversión de 250 millones de dólares, y beneficiará a una población de 500 mil personas de 65 localidades de ambas jurisdicciones.

Lo hizo a través de una videoconferencia que mantuvo con los gobernadores de Córdoba, Juan Schiaretti; y Santa Fe, Omar Perotti; durante la que indicó: “Estamos dando un paso muy importante para que los cordobeses y santafesinos tengan una mejor calidad en el agua, y estamos dando otro paso más para reconstruir la Argentina”.
Señaló al respecto que “el acceso al agua es a esta altura un derecho humano, porque es imposible pensar el desarrollo de una comunidad si no tiene acceso al agua potable”.
"Este anuncio resuelve un problema que es garantizar que llegue el agua a todos los rincones donde los argentinos lo necesitan", explicó el mandatario desde la residencia de Olivos, donde estuvo acompañado por el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; la coordinadora de la Subsecretaría de Relaciones Financieras Internacionales para el Desarrollo, Cristina Tchintian; y el embajador de Kuwait en Argentina, Abdullah Ali Alyahya.
En la oportunidad, el Presidente agradeció el apoyo económico de Kuwait para la realización de la obra, del que aseguró: “Es un pueblo hermano de la Argentina que hace muchos años trabaja con las provincias, y quiero públicamente agradecerles porque siguieron acompañando a la Argentina aun en momentos difíciles”.
Durante el acto, el secretario Beliz destacó la importancia de la obra por “su temática que tiene que ver con la ecología, el medio ambiente y el desarrollo sostenible que requiere la Argentina en este momento, y por la oportunidad en que el Fondo Soberano de Kuwait ha mantenido el apoyo en momentos de estrés financiero y de financiamiento”.
Por su parte, el embajador de Kuwait expresó: “Hemos atravesado 50 años de relaciones bilaterales entre nuestros países, y las mismas siguen en constante desarrollo”, al tiempo que expresó su confianza de que “en el futuro cercano logremos cosas muy importantes a nivel de intercambio comercial”.
El funcionario árabe aprovechó la oportunidad para invitar al Presidente “a realizar una visita oficial al estado de Kuwait para afianzar aún más las relaciones bilaterales”.
El acueducto busca resolver los limitantes de abastecimiento de agua potable, a mediano y largo plazo, para las zonas este y centro de Córdoba (que incluirán al Gran Córdoba a futuro), y centro-oeste de Santa Fe. La misma es resultado del trabajo conjunto entre la Secretaría de Asuntos Estratégicos y los gobiernos provinciales.
La primera de las dos etapas del proyecto contempla la construcción del Acueducto Coronda – San Francisco, que incluye la obra de toma de agua del río Paraná, la edificación del acueducto de agua cruda, la planta de potabilización, y el acueducto de agua tratada para la ciudad de San Francisco, Córdoba.
Al exponer, el gobernador Schiaretti definió el acueducto como “central para el futuro de los cordobeses, porque significa no solo traer el agua del Paraná hacia Córdoba, sino garantizar el abastecimiento de agua potable para las próximas décadas”, y explicó: “En nuestra provincia no nos sobra el agua, que es la vida y la salud de la gente y que para nosotros es un derecho humano fundamental para todos los cordobeses”.
En tanto, el mandatario de Santa Fe expresó que “esta obra que queremos encarar entre las dos provincias permite afianzar un vínculo que seguro va a crecer por la importancia” que el Presidente “le dio en el primer momento”.
El Fondo Soberano de Kuwait aportará 100 mil millones de dólares para la realización de la primera etapa del proyecto. El organismo es socio activo de Argentina en iniciativas de manejo de recursos hídricos, y se encuentra actualmente trabajando en otras obras en ejecución en las provincias de San Juan, Santa Fe, Córdoba y Buenos Aires.