Miércoles 29 de marzo de 2023
Declaraciones conjunta a la prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández y de su par de Estados Unidos, Joseph Biden, luego de la reunión bilateral, en la Casa Blanca, en Washington.
JOE BIDEN. - Señor Presidente, bienvenido. Acabo de verlo aquí, en la Casa Blanca. Hace mucho que estábamos esperando esto. Tuvimos que cancelarlo porque tuve Covid, el verano pasado. Encantado de tenerlo aquí.
200 años de relaciones diplomáticas, y hoy, mientras nos embarcamos en el próximo siglo de nuestra asociación, esta es una reunión para reafirmar, que nada está fuera de nuestro alcance si trabajamos juntos.
Y gracias por participar en nuestra segunda Cumbre de Democracia, en la que participó hoy y juntos estamos trabajando para proteger los derechos humanos, y garantizar que la democracia beneficie a los ciudadanos de ambos países.
En realidad, seguiremos defendiendo los valores que compartimos, inclusive en las Naciones Unidas. Así que, muchísimas gracias por la posición que ustedes han tomado, donde unidos hemos condenado la agresión rusa ante el pueblo ucraniano.
Y creo que tenemos una muy buena oportunidad para seguir profundizando nuestras relaciones económicas, en diferentes temas de cooperación, como energía limpia, minerales críticos, tecnología y seguridad, entre otros.
En realidad, como estamos comenzando nuestro próximo ciclo de relaciones, trabajemos juntos para el beneficio de todos.
Bienvenido.
ALBERTO FERNÁNDEZ. – Gracias presidente, muchas gracias, efectivamente llegó a Washington y no es la primera vez que nos vemos, la tercera o cuarta vez: en el G20; en el G7, en la Cumbre de las Américas, pero hoy vamos a podernos ocuparnos de nosotros, de Estados Unidos y de Argentina, específicamente.
Yo creo que tenemos una gran oportunidad – después de 200 años de diplomacia – y en estos años no ha tocado enfrentar un flagelo tan enorme, como fue la pandemia y yo quiero agradecerle, señor presidente, porque su gobierno colaboró con Argentina y con todo el continente, donando vacunas que nos sirvieron de mucho para erradicar el virus, en nuestras tierras.
Hemos podido hablar más de una vez sobre los problemas económicos, que la Argentina enfrenta, y que heredé como presidente. El contexto internacional no ayuda. Yo quiero también agradecerle porque su gobierno siempre nos acompañó, en los organismos internacionales de créditos.
Nosotros vemos el grave problema que ha creado la invasión rusa a Ucrania y - como usted ha dicho - hemos acompañado la posición, en Naciones Unidas, de condenar esa invasión.
La guerra ha generado un daño inconmensurable a la economía mundial. Tenemos que trabajar mucho juntos, unir esfuerzos para esa guerra termine, para que deje de llevarse vidas humanas y para que la economía del mundo se recupere.
Cuando la FAO anuncia que más de 300 millones de personas pueden pasar hambre, en el mundo, por esta guerra, la verdad es donde me doy cuenta que la paz es urgente; así que todo lo que podamos hacer para trabajar juntos para que la paz se consolide creo que será muy bueno.
Yo creo que el gobierno del presidente Biden, como nuestro gobierno, ven en la democracia y en el respeto a los derechos humanos objetivos centrales del desarrollo. En eso tenemos que seguir trabajando.
Creo que, además, como países, tenemos una gran oportunidad por delante. El mundo demanda alimentos; el mundo demanda energía y todos esos bienes los tenemos, en nuestros países, los podemos producir en nuestros países.
Usted recuerda que, en mi discurso, en la Cumbre de las Américas, expresé mi voluntad de que unamos a América del Norte, con América del Sur y con América Central para que todos trabajemos en el desarrollo de alimentos para la humanidad. Todavía creo que eso lo podemos hacer.
Mi preocupación por el cambio climático es común también. Usted sabe que la Argentina está padeciendo la peor sequía, desde 1929, que su historia registra. Esto ha complicado mucho a nuestra economía y esa nueva realidad se la estamos planteando a los organismos de créditos. Así que espero que nos sigan acompañando, como lo hicieron hasta ahora.
Y lo último que quiero decir, señor presidente, al llegar a Washington, vi que las banderas flameaban a media asta; me enteré de la tragedia de Nashville. Quiero hacerle llegar mi solidaridad y mi afecto a las familias de las víctimas. Y quiero expresar – públicamente – mi apoyo a su iniciativa de regular la venta de armas, en Estados Unidos. Esa idea, que usted lidera, es un problema que tiene el mundo; en mi país hay quienes proponen que las ventas de armas de liberen para defenderse. Así que yo valoro mucho su iniciativa, y sepa que tiene en mí un aliado absoluto.
JOE BIDEN. - Muchísimas gracias por su preocupación; en este momento, en realidad, mi esposa está en la escuela, con las familias que han perdido a sus hijos y eso demuestra nuestra gran preocupación, porque perder un hijo es lo más difícil que uno puede enfrentar en esta tierra.