Miércoles 26 de octubre de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa El Destape Sin Fin que conduce Roberto Navarro
PERIODISTA.- Buenos días, está acá en nuestro estudio el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Buenos días, Presidente, gracias por venir ¿cómo está?
PRESIDENTE.- Bien
PERIODISTA.-Mira recién hablábamos en el pase y estábamos preparando las placas, porque salió esto del crecimiento económico, ahora y todos esperábamos para abajo y se sigue manteniendo entre el 6 y el 7 por ciento. Vamos a mostrar – primero – las placas, para que las vea la gente y después vamos a dar razones. A ver, eso es el nivel de actividad, acá está, creciendo… creciendo.
PRESIDENTE.- Así es, y en agosto creció más todavía.
PERIODISTA.- 7,4 por ciento mayor al promedio de 2019; vamos a la otra placa y vemos el crecimiento económico
PRESIDENTE.- Cada actividad, cada sector crece: el crecimiento de la construcción. La construcción un dato: cuando nosotros llegamos la construcción tenía 220.000 empleados, hoy tiene 450.000 trabajadores dentro de la construcción, trabajadores formales, formales.
PERIODISTA.- Además debe haber mucho que son informales.
PRESIDENTE.- También creció la gastronomía, que es un sector perdido, recuperó los trabajadores que tenía, antes de la pandemia, y sumó 70.000, y hablo de trabajadores formales, estoy hablando.
PERIODISTA.- Bueno explotó la gastronomía y esto la industria nacional, que recordemos que con Macri de 48 meses, en 46 cayó 111, quiere decir, que está 111 por ciento arriba de los últimos seis años. Vamos a otra placa, esto es lo que presentaste en IDEA.
PRESIDENTE.- Esto es la creación de empleo, la cantidad de empleo registrado cómo ha ido creciendo, el cálculo que nosotros tenemos es que el empleo registrado crece al 0,5 por ciento por mes, sostenidamente y, desde hace mucho tiempo, y esa es la curva que ves cómo va creciendo.
PERIODISTA.- Del mismo modo, que con la pandemia, en el mundo cayó casi 9 por ciento el empleo y recuperó la mitad. Sigue 4 puntos abajo todavía, que antes de la pandemia. Otra más, la creación de puestos de trabajo, que desde julio de 2020 se creó 1 millón 300 mil
PRESIDENTE.- Exactamente, eso es empleos formales. Esto son datos del INDEC.
PRESIDENTE.- Es un millón 300 mil personas, los cuales alrededor de 400 mil o un poco más son empleos registrados. Este es el dato que a mí me parece más impactante, pues - desde el año 1993 - se mide la tasa de inversión y en el segundo trimestre del 2022 fue la tasa de inversión más alta de la historia, con 22,3 por ciento. Eso es todo inversión. Y eso es también una muestra de confianza porque no invierten si la Argentina anda mal. Ese es un dato de los más alentadores.
PERIODISTA.- Está el crecimiento del PBI, que es 10,4 por ciento, en 2021, proyectado…
PRESIDENTE.- Acá estamos calculando un 4 por ciento, en el 2022, pero está dando entre 6,4 o 6 y medio, así es y si proyectás ese 6 y medio, en el 2023 va a ser más que 2, pero el dato significativo es que si vos mirás – desde Néstor, donde hubo cinco años consecutivos de crecimiento – la Argentina no tuvo tres años de crecimiento consecutivo del PBI nunca, hasta ahora, yo marco esto para darle aliento a todos, a los argentinos. Nosotros vamos a terminar cuatro años de gobierno – dos con pandemia y uno con guerra – y vamos a haber crecido tres años consecutivos el PBI.
PERIODISTA.- Ahora, hay muchísima gente viéndonos ¿pensás que siente eso la gente?
PRESIDENTE.- No, la gente está muy afectada por dos cosas: primero, nosotros recuperamos empleo y lo hicimos con salarios más deprimidos, que los que existían, en el 2015, porque en el 2019 el salario real cayó 20 puntos y de ahí largamos nosotros. Y cuando el empleo se recupera lo hace con esos promedios, del 2019, ahora nosotros iniciamos una política – a través de las paritarias – donde lo que planteamos es que el salario le gane a la inflación. Cuando vos mirás el empleo formal efectivamente los salarios le ganan a la inflación, pero el problema es que partieron de muy abajo.
PERIODISTA.- En estos tres o cuatro meses no, los salarios estuvieron por debajo de la inflación.
PRESIDENTE.- Se están discutiendo, están todas las paritarias abiertas.
PERIODISTA.- Hace poco le hice una entrevista a Álvarez Agis, del que vos hablás mucho…
PRESIDENTE.- Sí, lo quiero mucho
PERIODISTA.- Y él dijo que le parece que en estas épocas las paritarias, que han hecho grande a este país, son insuficientes. Es que el Estado debería intervenir, fundamentalmente, ciertas franjas, uno puede decir después cuál es la franja, no sé, los que ganan menos de 150 mil pesos, qué se yo, pero debería intervenir y eso es lo que venimos discutiendo. Vos sabés que yo quiero que haya un aumento por decreto, pero vos no lo has hecho. Es decir, una intervención, ahí hay todo un montón de gente que todo esto que mostramos y es así no lo siente
PRESIDENTE.- Es una discusión esa, es un debate, yo no te puedo decir que no te quepa razón, lo que sí te digo que eso se romper la lógica de la paritaria, y me parece…
PERIODISTA.- Pero es suma fija, más paritaria…
PRESIDENTE.- Bueno, pero ahí desarticulaste toda la escala salarial de una actividad, es la gran oposición de los gremios, que te dicen: “bueno, déjame, que yo esto lo arreglo, no te metas vos”.
PERIODISTA.- Por ahora, no lo arreglaron.
PRESIDENTE.- Bueno, han llevado los salarios muy altos, también hay datos para prestarle atención, digamos. Cuando vos mirás los datos de menos de 90 mil pesos, un poco la franja que a vos te preocupa, el 60 por ciento son empleados municipales, es una decisión de esos estados resolver ese problema. Por eso digo que no es tan simple, no es tan simple, es un tema un poquito más complejo, lo que sí creo y que no cabe ninguna duda, ayer lo escuchaba a Axel y creo que tiene razón, es que tenemos que abocarnos a distribuir de otro modo y que eso es adonde vos quieres apuntar.
PERIODISTA.- Recién hablaste con Ari Lijalad, que es nuestro inspector de balance, digamos y todo el tiempo publica balance de las empresas… a mí me parece bárbaro que ganen plata, pero es terriblemente injusto porque esa riqueza se está generando y que la distribución, cuánto queda en el balance de la empresa y cuánto le queda al trabajador…
PRESIDENTE.- Vos pensá que nosotros mandamos un proyecto de ley, el domingo, y los se hablaba de la necesidad de poner un impuesto a la renta extraordinaria. Yo le dije que yo tenía ese proyecto, desde febrero, en el Congreso y no lo tratan, pero la verdad es que, en gran medida, hay una serie de sectores, porque no son todos, que tuvieron ganancias extraordinarias, por la pandemia, como los laboratorios y por la guerra, como alimentos y energía. Y nosotros esa ganancia extraordinarias que no es gravar toda la ganancia, es gravar la ganancia que excede al promedio, de la ganancia que venía teniendo la empresa, gravar de otra forma. Y eso no hemos logrado sacarlo del Congreso. Ahora eso sí tiene un sentido redistributivo, eso sí tiene un sentido de justicia y, en verdad, ayer lo hablaba con Sergio, porque tenemos que volver a impulsar ese proyecto, porque creo que es básicamente justo, alguien – repentinamente – por una pandemia o un guerra, empieza a beneficiarse económicamente, no ha hecho nada, no ha invertido más, las circunstancias cambiaron y él gana.
PERIODISTA.- No hace nada, sino que es excedente, no es gracias a él…
PRESIDENTE.- Exactamente, sin invertir, sin acceder a ningún cambio de política, cambiar el mercado y a él le permite una ganancia que no tenía prevista.
PERIODISTA.- ¿Y van a impulsarlo nuevamente?
PRESIDENTE.- Sí, ayer le dije a Sergio que hablemos con Diputados para ver si podemos poner en marcha este tema, porque creo que es importante que lo hagamos, es esencialmente justo y muchos países del mundo ya lo han hecho.
PERIODISTA.- Y después, cuando vos tenés, salarios tan… vos has visto la participación de los salarios en el PBI, que alguna vez había llegado al 50 por ciento y hoy está mucho menor, eso le genera un excedente a las empresas, que parte lo invierten y otra parte va al contado con liqui, el MEP, entonces el sueldo bajo lejos de ser inflacionario, porque si vos lo subieras tendría menos excedente el empresario, no te diría contado con liqui, que es generador de inflación.
PRESIDENTE.- Eso lo entiendo, acá la discusión es si es una buena política salir de la lógica de las paritarias, esa es la gran discusión, que la plantea Álvarez Agis y vos y la plantean otros sectores en el Frente, pero yo no tengo certeza de que sea una buena política, máxime teniendo en cuenta datos cómo el que te acabo de dar, que es donde están los mayores salarios…de menos de 90 mil pesos.
PERIODISTA.- Igual hay otra forma de que mejore el poder adquisitivo de la población, que es frenar la inflación.
PRESIDENTE.- Ese es el gran problema.
PERIODISTA.- Por eso, ahora vamos a hablar del tema, contémosle al público cómo se va a resolver el tema de la inflación, frenar la inflación.
PRESIDENTE.- Ese es el gran problema que tenemos hoy, ayer vi también algunas reflexiones de Axel, que yo comparto, ahí una inercia inflacionaria y Joseph Stigliz también me lo dijo, el domingo: primero, hay una inflación en todo el mundo, que también repercute, en la Argentina, eso es así…
PERIODISTA.- Pero aflojó, ahora, veamos cómo Bolsonaro, en Brasil, lleva tres meses de deflación.
PRESIDENTE.- Está bien, y nosotros venimos con dos meses de reducción de la inflación, y el mundo – efectivamente – empieza a aflojar la inflación, y también acá, porque ya te digo llevamos dos meses bajando la inflación y espero que podamos seguir bajándola. Hubo una inflación, en el mundo, que repercutió muy negativamente, en la Argentina.
PERIODISTA.- Pero bueno, vos estás de acuerdo con Axel de que hubo una cuestión inercial.
PRESIDENTE.- Es inercial y hay una cosa – que hablamos, el otro días, con Stigliz – y es el tema psicológico, esto que los economistas llaman la inflación auto construida; la Argentina tiene 400.000 puntos de venta de alimentos, no son supermercados simplemente, hay también negocios de cercanía y estos multikioscos que venden…
PERIODISTA.- Ahora la vamos a echar la culpa de la inflación a los multikioscos…
PRESIDENTE.- Lo que te digo es que el señor que tiene un multikiosco lee, en un diario, que va a subir el dólar y la luz y el tipo empieza a aumentar cada chocolatín, por las dudas, y eso efectivamente es así y eso es lo que explica que ese chocolatín tenga un precio, en un kiosco, y una cuadra más adelante tenga otro precio.
PERIODISTA.- Ahora, yo el otro día, hablaba con uno de los grandes mayoristas del país y se quejaba de que le llegó otra vez los lácteos con un 8 por ciento de aumento y hay dos empresas de lácteos. Cómo se frena esa inercia?
PRESIDENTE.- Ahí estamos trabajando con Sergio en ver y buscar acuerdos de productos, acuerdos medianamente duraderos para anclar el problema. Sergio está trabajando mucho con eso, ese es un problema claramente, pero el proceso de concentración del sector lácteo, ese es uno de los mayores problemas que tenemos y no lo creamos nosotros, lo heredamos, ese es uno de los mayores problemas que tenemos. Y también la concentración fuerte que hay en el sector de alimentos, que es importante.
PERIODISTA.- Ayer Axel estaba sentado en el mismo lugar y dijo algo parecido y yo le dije: “Axel, Unilever está acá, está en Chile, en Paraguay y en todos esos países no hay inflación”. Entonces, ¿es cierto que Unilever gana más plata cuando hay períodos inflacionarios? Sí, ahora ¿es cierto que Unilever fue el que generó esta inflación? No.
PRESIDENTE.- Es que lo que dices es cierto, eso es verdad, pero esa inflación auto-construida, de la que yo estoy hablando, porque cuando vos miras la tabla del INDEC del índice de precios, hay un renglón que dice precios de góndolas y hay otro renglón, que dice precios de cercanía. Y te das cuenta la distorsión que hay: el precio de góndola crece mucho menos que lo que crece el precio de los negocios de cercanía y ahí está el fenómeno que yo te digo del señor que sube el dólar y va a aumentar la luz y sube sus precios, ahí es dónde está. Y ese un esfuerzo que debemos hacer todos y de algún modo mancomunadamente para ver de qué manera podemos poner fin a este tema, porque los que menos tiene son los que más se ven afectados con la inflación.
PERIODISTA.- Los acuerdos no se intentaron los últimos meses, a ver un congelamiento, ¿se le tiene miedo a esa palabra?
PRESIDENTE.- No, no es que le tenemos miedo, lo que tenemos que buscar es un acuerdo que lo cumpla y que se pueda cumplir, y que exceda a los supermercados porque todos los acuerdos que nosotros tenemos de Precios Cuidados son, absolutamente, posibles de controlar en supermercados; que, efectivamente, los aplican, pero que son muy difíciles de aplicar, Roberto, en negocios de…
PERIODISTA.- ¿Y si lo pones en la etiqueta del envase?
PRESIDENTE.- Lo hemos hecho, lo hemos hecho también, pero los negocios de cercanía, los supermercados chinos –los llamados supermercados chinos- nunca quisieron entrar en eso acuerdos.
PERIODISTA.- ¿Va a haber un plan de estabilización, ahora, el 1 de noviembre, 1 de diciembre, va a haber?
PRESIDENTE.- Nosotros estamos trabajando en una serie de medidas. Y estamos trabajando también en algo que, bueno, hay que esperar, vamos a ver. Estamos viendo…, para nosotros lo que la gente tiene que tener en claro es que la inflación es un problema muy serio, muy grave, que afecta los sectores más desprotegidos, que son los que viven de un salario. Así que, nosotros en eso estamos, absolutamente, dedicados y ocupados. Sabiendo que nos tocó un escenario muy negativo porque también esto hay que entenderlo, ¿no? la Argentina tiene 14 años consecutivos der dos dígitos de inflación. Y la Argentina que yo recibí tenía 54 puntos de inflación, no es que yo recibí una Argentina con cero y de repente tenemos esto; yo recibí una Argentina con 54 puntos de inflación, que vivió una pandemia, que después se desató una guerra que desató un proceso inflacionario por el aumento de los precios de la energía y por el aumento de los alimentos. Y eso repercutió muy negativamente en esa Argentina que venía con el 54 por ciento. Entonces cuando uno ve todo el panorama, todo el escenario, puede explicarse un poco mejor qué es lo que nos pasa. Esto no es justificante de nada, simplemente, es el diagnostico de lo que nos pasa. Después hemos intentado cosas que, realmente, no han rendido lo que queríamos, por ejemplo, el sistema de Precios Cuidados solo rinde en los grandes supermercados, en las cadenas de supermercados, así se respetan, ahí se respetan. Pero salís de ahí y ya en el negocio de cercanía nadie lo respeta; y en los supermercados chinos, que, además, en el inconsciente colectivo está la idea de qué son más baratos, más convenientes, que sé yo, la verdad es que no es, objetivamente, lo que se registra.
PERIODISTA.- Pasó algo –está madrugada- digo, todos discutimos las razones de la inflación multicausal, faltan dólares, déficit fiscal, que sé yo, hay distintas…
PRESIDENTE.- Ok, déjame dar un solo dato que me parece que tiene que ver son esto que hablamos. A la Argentina la guerra le costó 5 mil millones de dólares.
PERIODISTA.- ¿el precio de la energía es ese?
PRESIDENTE.- Eso es una parte, precio de la energía; eso es una parte, precio de los alimentos; eso es parte, precio de los fertilizantes. 5 mil millones nos constó, ¡5 mil millones de dólares! Es más del 10 por ciento de nuestras reservas. Entonces, por eso, hay que darse cuenta la dimensión de la crisis que ha desatado la guerra. Me preguntaba recién, Fernando Silveira, -antes de entrar- mí charla con Borrell ayer, la verdad, fue una charla que nos preocupa porque la perspectiva que la guerra ofrece es muy negativa, muy negativa, y para la Argentina también, también. La gente piensa que la guerra en Ucrania está lejísimo y, entonces por qué a nosotros nos va a complicar; nos complica y mucho, nos complica y mucho. Ese gasoducto lo tenemos terminado -espero el 20 de junio del año que viene- y ahí nos vamos a ahorrar dos terceras partes de importación de gas y ahí vamos a estar mucho más tranquilo.
PERIODISTA.- Te decía que pasó algo, hoy, que a mí me parece que juega en contra de las posibilidades de bajar la inflación, que es que en el presupuesto, no pasó, el tema de que los jueces empiecen a pagar impuestos a la ganancia; cosas que te juro que hay pocas cosas que me den tanta bronca, que alguien que… recién decía, Ari Lijalad, que ganan como 4 o 5 veces más que vos, no sé.
PRESIDENTE.- Sí, claro.
PERIODISTA.- Por qué pensas que alguien…, ponele que el juez se defienda a él solo, ¿no? ahora el que fue a votar en contra de eso, me resulta incomprensible.
PRESIDENTE.- Es incomprensible, es, definitivamente, incomprensible. Porque, además, también hay que explicarle a la gente, el efecto no es solamente los jueces. Primer punto, yo soy hijo de un juez; entré a trabajar en Tribunales, no eran los sueldos que teníamos ahora, eran sueldos mucho más deprimidos. Los sueldos de los jueces, ahora, son consecuencias de cuando tuvieron autarquía y autonomía para funcionar, hicieron crecer sus sueldos de un modo que no siguió la administración pública ni el Congreso, o sea, un juez de cámara –hoy- debe estar ganando 1 millón de pesos y un Diputado gana 300 mil, es esto; yo como presidente gano un poco más de 500 mil. Entonces…, en bolsillo te estoy hablando, y yo pago ganancias, pago todo, quiero aclarar. Pero yo me acuerdo que hablaba con mí viejo y él me decía: no, no, los jueces no tienen que pagar ganancias porque la Constitución habla de intangibilidad de sus sueldos. Eso es cierto. La constitución dice que los sueldos de los jueces son intangibles, pero, ¿sabes qué es lo que te está diciendo la Constitución? Es que el Poder Ejecutivo no se los puede bajar para presionarlos.
PERIODISTA.- Bueno, ellos pueden decir que empezar a cobrar el impuesto a la ganancia es bajárselos.
PRESIDENTE.- No, no. Ellos podrían decir que si yo le pongo un impuesto al sueldo del juez le estoy bajando el sueldo. Pero que paguen el impuesto que pagan todos los argentinos no tiene nada que ver. Ahora, el problema también…
PERIODISTA.- Cuando Larreta me puso un 1 por ciento de impuesto en la tarjeta de crédito, también, me bajó el sueldo. Ahora, cada vez que gastó me llega el 1 por ciento.
PRESIDENTE.- Claro, claro. Entonces, no es lo mismo, son cosas distintas. Ahora, la oposición cada vez que uno le toca este tema dice: “no, esto es un ataque a la justicia” por Cristina, por…, no, no tiene nada que ver, no tiene nada que ver. Es una cuestión de estricta justicia porque lo que hay que entender es que cuando hablamos de ganancias sobre los sueldos de los jueces, no hablamos solamente de eso; por ejemplo, muchas provincias del interior del país tienen sus Cortes Supremas asimiladas a la Corte Suprema de la Nación, tampoco pagan ganancias. Los Tribunales de cuenta de esas provincias se asimilan a la Corte Suprema de la provincia, tampoco pagan ganancias. Los empleados judiciales -que no son jueces-, por lo tanto, la intangibilidad de sus sueldos no tiene nada que ver con el artículo constitucional, tampoco pagan ganancias. Entonces, lo que tenemos es un sector al que se le ha eximido de pagar impuesto a la ganancia sin ningún argumento lógico y con sueldos, absolutamente, de privilegios respecto de los sueldos que existen en la Administración Pública Nacional y provinciales, en muchos casos. Entonces, yo, realmente, sentí que está vez íbamos a poder hacerlo porque vos acordate que yo en mí discurso del 1 de marzo reclamé esto y todos los años lo reclamó. Y yo pensé que está vez iba a salir; y la oposición tomó está posición que, la verdad, a mí me cuesta entenderla, me cuesta entenderla porque el impuesto que los jueces no pagan es menos dinero para mejorar la educación, para mejorar la salud, para asistir a los que lo necesitan, es menos dinero para todo eso; y no estoy hablando de una suma menor, para que tomemos noción estoy hablando de una suma cercana a los 230 mil millones de pesos. Entonces…
PERIODISTA.- Un lindo IFE te podrías mandar con…
PRESIDENTE.- Un IFE costaba 90 mil millones de pesos.
PERIODISTA.- Vos leíste el libro o habrás leído el libro de Mauricio Macri porque te escuché algún comentario que hiciste. A mí me llama la atención que alguien quiera llegar a una elección prometiendo bajar las jubilaciones, flexibilizar las relaciones laborales, hacer un gran ajuste, bajarles los impuestos a los ricos. ¿qué lectura haces de que se presente de esa manera frente a la sociedad?
PRESIDENTE.- A mí me parece impúdico, me parece de una impudicia asombrosa, asombrosa. Porque, además, es el mismo Macri que les dijo a los argentinos que los que trabajaban iban a dejar de pagar impuesto a las ganancias y no hizo nada, no hizo nada. Fue el mismo Macri que dijo que iba a mantener a Aerolíneas Argentinas y todo lo que funcionaba bien y lo que hizo fue promover las expresas low cost para destruir Aerolíneas Argentinas.
PERIODISTA.- Bueno, ahora ya dijo que la quería privatizar.
PRESIDENTE.- Ahora ya, directamente, dice que la quiere privatizar.
PERIODISTA.- Quiere privatizar la TV Pública, Télam.
PRESIDENTE.- Dice que todas las empresas públicas deben ser manejados por privados. Dice que tenemos que revisar los derechos sociales y sindicales de la Argentina. A mí eso me impresiona mucho porque si la Argentina fue distinta en el mundo y, fundamentalmente, en Latino América fue como producto de los derechos que la Argentina dio; fuimos una sociedad avanzada siempre. Y esto, por ejemplo, en materia educativa empezó con dos liberales como Alberdi y Sarmiento. La reforma universitaria del ’18 que se hizo en aquella “Revolución de Córdoba” y que permitió el Gobierno Tripartito de la universidad y la libertad de catedra; la universidad gratuita del peronismo; todos los derechos sociales que Perón llevó adelante. Entonces yo siento que cuando alguien dice, tan simplemente, “vamos a terminar con todo eso” ¿a qué Argentina quiere volver? ¿a qué Argentina nos quiere volver? Y entonces es allí donde yo trato de llamar la atención de todos nuestros compañeros porque ese es el riesgo y ese es nuestro enemigo. El enemigo no está entre nosotros, nosotros podemos tener una diferencia mayor, menor de un tema circunstancial; el enemigo es ese. El problema es que cuando nosotros nos dividimos permitimos que gané Macri y nosotros no podemos hacer eso; y nosotros tenemos que concentrar todos nuestros esfuerzos en llamar la atención de lo que Macri dice. Porque cuando Macri dice: “estoy harto de los progreses” ¿Qué es ser progre? Ser progre es reconocer derechos a las mujeres para que las mujeres se integren a la sociedad en condiciones de igualdad, que un hombre, por ejemplo, en materia laboral. Si eso es ser progre, soy progre. Ser progre que es reconocer la libertad de que todo género se sienta libre dentro de la sociedad, bueno, si eso es ser progre, yo soy progre. Si el progresismo es seguir preservando los derechos de los que trabajan y seguir cuidando los sindicatos, yo soy progre entonces. Si ser progre quiere decir cuidar la educación pública, sabiendo que la educación pública es el mejor mecanismo que tenemos de ascenso social, yo soy progre. Y si ser progre quiere decir cuidar la salud pública porque la salud pública garantiza que cualquier argentino, cualquier argentina que lo necesite tenga una cama y un médico que lo atienda, ¡gratis! Yo soy progre. Entonces, ¿de qué está hablando, Macri? ¿Qué son los “progres” que los tienen harto?
PERIODISTA.- Bueno, debe estar haciendo alguna lectura de la sociedad que ya nos enteraremos en las elecciones si la sociedad que él piensa.
PRESIDENTE.- Pero es que alguien en la Argentina piensa seriamente que es mejor no tener salud pública, ¿no vieron lo que pasó en la pandemia? Miren, yo siempre digo que a mí me tocó gobernar en el peor tiempo de la historia, en el peor tiempo de la historia porque recibí lo que Macri dejó, tuve que superar una pandemia y cuando salíamos sobrevino la guerra. No es un buen escenario para un presidente. Pero…, terminó con esto, terminó con esto, nosotros todo esto nos tiene que haber servido para no caer en las mismas cosas.
PERIODISTAS.- ¿En qué cosas?
PRESIDENTE.- En lo que Macri hizo. ¿Qué quiere hacer Macri con las universidades? Qué quería hacer lo que hacía…, debe creer –como decía Vidal- que las universidades no son para los hijos de los pobres, vayan y vean las universidades del Gran Buenos Aires, 95 por ciento primera generación de estudiantes universitarios en sus familias. Yo quiero dar este planteo porque yo entiendo que la gente se enoje, entiendo que en el mundo tras la pandemia mucha gente quedó desalentada, desanimada, pero que el desánimo no los confunda de tal modo, que no los confunda de ese modo porque, la verdad, es que la solución no es por ahí.
PERIODISTAS.- Si las encuestas son ciertas, vos tenés 36, 37, 38 por ciento que vota Juntos por el Cambio y 15, 16 que vota a Milei; tenés cincuenta y pico por ciento de derecha que va a entrar al Parlamento.
PRESIDENTE.- Por eso -creo yo- que nosotros tenemos que llamar la atención de todos porque los llamados libertarios, ¿quiénes son los que llamamos libertarios? Son los que buscan la libertad o los que le ponen una pistola en la cabeza a Cristina Kirchner. Hablemos en serio, porque ese discurso que ellos pregonan de la libertad, no es un discurso que propone la libertad; es un discurso que propone la libertad de pocos y la esclavitud de muchos.
PERIODSITA.- Bueno, no hay una relación directa entre el hombre que le puso el revólver y Milei.
PRESIDENTE.- Hay una relación ideología muy cercana, hay una relación ideológica muy cercana. No digo que Milei lo haya mandado, semejante disparate no estoy diciendo. Lo que estoy diciendo es que hay una relación ideológica muy cercana y que ese discurso del odio prende en algunos sectores. Y que uno no puede hacerse el distraído, no puede hacerse el distraído.
PERIODISTA.- O sea, vos lo que decís es que el discurso del odio hace que alguna vez este grupito, que sé yo, con tanto odio que lo cargaron va y le pone un revólver.
PRESIDENTE.- Por ejemplo, por ejemplo. Son los mismo que tiran antorchas prendidas en la Casa de Gobierno, son los mismos que lo veían a Ferraresi caminando con la calle y lo insultaban; son los mismos que fueron el día que Massa asumió a generar el desorden que generaron. Ahora, se frenaron porque han hecho una barbaridad o algunos de ellos ha hecho una barbaridad y medio se ha retraído. Pero a eso, es el discurso que se promueve cuando se habla de la casta política. ¿Qué es la casta política? Miren, yo voy a seguir reivindicando la política como el único modo de transformación de la sociedad. Hago política desde que tengo 14 años, hago política honestamente, decentemente, no me enriquezco con la política. Y cuando no hice política me fui a trabajar de abogado y vivir de abogado y no tuve ningún problema. Sigo reivindicando la política, todos los días. Ahora, estos señores que vienen con ese discurso pro libertad, que en verdad es la libertad de los mercados, es la libertad de los poderosos; o estos otros que dicen: “terminemos con este progresismo que en nada ayuda”.
PERIODISTA.- Ahora, ya pasaron, tenemos más información. ¿Cómo ves esto de que la familia Caputo se les dio 13 millones de pesos a este muchacho que decía: “voy a matar a Cristina, voy a matar a Máximo, voy a matar a Alberto”?
PRESIDENTE.- A mí me llama la atención una constructora contrate la carpintería de un edificio a alguien que dice: “que lo aprendió por YOUTUBE”. Y que le pagué semejante cantidad de dinero, ¿no? eso, definitivamente, llama la atención, llama la atención. Son ellos los que tienen que explicarlo. Lo que creo es que paso fue de una gravedad inusual.
PERIODISTA.- Yo no soy abogado, ¿eso es un indicio? ¿es algo de que financiaron el caos o no, no se pudo?
PRESIDENTE.- Es que puede ser un indicio, puede ser un indicio porque son sumas muy importantes parar una…, iba a decir una empresa, no es una empresa, para un carpintero.
PERIODISTA.- No, tenés que ver lo que es, tiene 4 maderas tiradas.
PRESIDENTE.- Por eso te digo, semejante cantidad de dinero para un carpintero que dice: “que aprendió carpintería por YOUTUBE”.
PERIODISTA.- ¿Es un indicio legal?
PRESIDENTE.- Sí, definitivamente, porque es muy difícil de explicar semejante cantidad de dinero para alguien que es capaz de hacer lo que puede hacer, ¿no?
PERIODISTA.- Si Caputo está financiando a un grupo que estaba generando el caos que, claramente, se acabó todo, con lo cual, descontento, decían que lo hacía porque la gente estaba enojada por la inflación y que sé yo. No sé si se le paso el descontento, pero no pasó más eso. si Caputo financio un grupo que generaba caos, ¿es Macri quien financió el grupo? ¿a quién representa, Caputo?
PRESIDENTE.- Estos sectores también sirven a ciertas lógicas, ¿no? hay una lógica de desacreditarnos a todos, que sé yo. La tapa de La Nación diciendo que: “Cristina y yo triplicamos nuestro patrimonio”. Pensá en esa persona, que vos al comienzo planteaste, que es un señor que vio caer su salario después de la pandemia, que perdió su trabajo, lo recuperó con un salario más bajo. El señor que en la pandemia tuvo que cerrar su negocio y de repente ve que Cristina y yo triplicamos nuestro patrimonio, ¿Cómo se siente ese señor? Se siente muy mal, ¿no? debe tener mucho odio a nosotros, debe tener mucha bronca. Y la misma bronca que tengo yo cuando vi esa nota y el nivel de mentira que esa nota encerraba. Entonces, yo lo que creo es que hay predica para desacreditar a la política y una predica de la anti política que a mí me preocupa mucho, me preocupa mucho. Porque yo siento que la democracia cuando está en crisis se arregla con más democracia y cuando yo digo con más democracia es más política. Es el único modo, no hay otro modo. Y hay todo un discurso anti política, ¿de qué habla Macri? El habla como si fuera ajeno a la política.
PERIODISTA.- Macri dijo que si tiene que haber muertos en la calle para que él lleve su plan, dijo que iba a sacrificar los sindicalistas como un animal herido. Dijo cosas que, la verdad, uno dice, ¿Qué es lo que se viene? ¿no?
PRESIDENTE.- Por eso te digo, por eso te digo. Yo empecé a militar en el año ’73 en la Unión de Estudiantes Secundarios y toda mi vida milite. Y yo vi la carencia política y no quiero volver a vivirla. Cualquiera sea el signo, no quiero volver a vivirla. La verdad que esta no son de verdad conceptos que pueden ser dichos tan livianamente en la Argentina. La Argentina tiene miles de desaparecidos, torturados, presos a disposición del Poder Ejecutivo durante años, exiliados, muertos, ¿Cómo alguien puede hablar así? ¿Cómo alguien puede hablar así? ¿Cómo va a funcionar institucionalmente la Argentina si él a los tiros va a terminar con los sindicalistas que se opongan? ¿Cómo va a ser eso? por eso, yo creo que es momento de que nosotros unamos todos nuestros esfuerzos para llamar la atención de la sociedad, esto no está pasando solo en la Argentina, está pasando en el mundo. El mundo tiene sociedades que han quedado muy lastimado por la pandemia y la guerra. Y pierden la perspectiva del horizonte del futro, el horizonte de proyección hacia dónde ver ellos que pueden llegar. Nosotros tenemos que explicarles que, definitivamente, hay un horizonte porque lo hay, ahí están los números, lo hay.
PERIODISTA.- Sí, pero yo te voy a decir otra cosas también. Nosotros publicamos todos, publicamos esos números, están buenos, los mostramos, hay mucha gente viéndonos, que sé yo. Pero también publicamos lo mal que está la gente y lo bien que están las empresas. Y eso a mí genera bronca.
PRESIDENTE.- Bueno, tenés razón. Por eso empecé diciéndote que lo escuché, a Axel, decir algo que creo que es lo que tenemos que intentar hacer este último año, que es que hemos tenido una etapa de ordenamiento porque –vos- acordate que hemos recibido un país, además, con una deuda superlativa, absolutamente, impagable. Tuvimos que ordenar eso, en el medio de una pandemia; tuvimos que sobrellevar la pandemia, hicimos arrancar el país, caímos 9 puntos, crecimos 10.3; este año estamos creciendo el 6,5 hasta acá. Ahora, lo que tenemos que corregir es la forma en que se distribuye el ingreso, yo en eso estoy de acuerdo contigo. Y ahí hay que trabajar en dos cosas: cómo distribuir el ingreso y en cómo contener la inflación. Este último punto esta, definitivamente, en esta instancia muy ligado al contexto internacional. Por eso a mí cuando me ven tan involucrado en el tema Rusia y Ucrania, y hablando con Macron, y buscando salidas y soluciones, y hablando con uno y con otro, lo estoy haciendo pensando en cuánto nos cuesta a nosotros esa guerra, cuánto nos cuesta.
PERIODISTA.- Axel, hace poco escuché que decía que está haciendo planes a 6 años, y él dice lo que pasa es que perdí 2. Entonces, yo necesito los próximos 4 años porque los perdí, los perdí y es así, qué sé yo, hice todo lo que pude.
PRESIDENTE.- ¿sí? yo no siento haber perdido nada, la verdad es está. Porque si nosotros hubiéramos perdido no estaríamos creciendo 3 años consecutivos.
PERIODISTA.- Bueno, pero hubo una caída del 10 por ciento.
PRESIDENTE.- 9 por ciento. Pero, la verdad, es que en medio de la pandemia se cayó el mundo, ¿no?
PERIODISTA.- Él habla del tiempo que necesita para completar eso. ¿vos querés ser elegido?
PRESIDENTE.- Yo lo que quiero es que seamos capaces de hacer un debate democrático interno. Eso es lo único que quiero. Sin exclusiones y respetándonos, sin exclusiones y respetándonos. Eso es todo lo que quiero. Yo soy por sobre todas las cosas un militante político, que aprendió con Néstor Kirchner a que la política es un proceso colectivo, no es un proceso individual, no es un proceso de personas, es un proceso colectivo. Yo lo que más preservo es la unidad de ese colectivo, yo creo que la unidad de Frente de Todos es importantísima. Y entiendo todas las diferencias que podemos tener internamente, todas las entiendo, todas la respeto, no todas las comparto, por eso son diferencias. Pero lo que nosotros tenemos que hacer es eso, ¿yo hoy qué tengo que hacer? Lo que estoy haciendo. Mira vos, me dejaste dos tareas dificilísimas, arreglar el ingreso y resolver la inflación. Yo tengo que estar concentrado en es, en eso, en eso; ahora, lo veo a Macri decir lo que dice, yo señaló allí porque veo una televisión que cada dos por tres aparece Macri, lo veo a Macri decir lo que dice y digo, miren, por favor ordenémonos, vayamos juntos, resolvamos las diferencias escuchando a nuestra gente y vayamos, y vayamos. Por eso…
PERIODISTA.- ¿Qué es ordenémonos?
PRESIDENTE.- Yo creo que es bueno que dejemos de tratarnos mal entre nosotros y ocupémonos de donde está el problema realmente. Yo no siento que el problema este internamente…
PERIODISTA.- Bueno, hay, claramente, una discusión si PASO sí o PASO no. ¿Vos cuando decís eso pongámonos de acuerdo, estás diciendo en una PASO?
PRESIDENTE.- Esta bien, mira, eso…, yo creo que lo mejor es que la gente vote. Yo creo que cuanto más movilicemos a la gente, en un proceso de votación…
PERIODISTA.- ¿En una PASO?
PRESIDENTE.- Eso es lo que yo creo, eso es lo que yo creo. No es lo que yo resuelvo porque, la verdad, para cambiar las PASO o eliminarlas hace falta una Ley.
PERIODISTA.- Bueno, la Ley dice que hay las PASO.
PRESIDENTE.- Por eso, no está en mis manos, yo no tengo el poder de poner o sacar las PASO. Por lo tanto, eso es un tema que me excede.
PERIODISTA.- Pero, vos querés mantener las PASO.
PRESIDENTE.- Es que yo creo que ha sido un gran instrumento que Cristina creo.
PERIODISTA.- Y está claro que otros sectores no quieren que haya las PASO.
PRESIDENTE.- Bueno, no sé, yo también estoy dispuesto a dar ese debate porque yo no soy un necio, pero lo que digo es, yo creo que las PASO fueron una gran instrumento que Cristina creo, fueron un gran instrumento que permitió que la sociedad se meta en los partidos políticos y creo que es un gran instrumento para calificar a los candidatos, es decir, que la gente diga: “esté es el mejor candidato”, “este es el mejor candidato”. Y yo, francamente, lo creo; mi mayor preocupación en este momento es gobernar, mi segunda preocupación es que no vuelvan los mercaderes de la derrota, los profetas del odio, los profetas del desánimo, no quiero que ellos se hagan cargo de la Argentina porque lo único que trajeron cuando gobernaron fue dolor a la Argentina. Eso es lo único que quiero, para eso voy a trabajar.
PERIODISTA.- Si Cristina iría a una las PASO, ¿vos irías a unas PASO con Cristina?
PRESIDENTE.- No lo sé, no estoy pensando en eso; Cristina tranquilamente podría ser candidata y Cristina tranquilamente podría ir a las PASO, es una dirigente superlativa, como alguien va negar esto, como alguien va a negar esto.
PERIODISTA.- ¿Y por qué está en cuestión todo esto?
PRESIDENTE.- No sé, no sé. Pero igual que este en cuestión tampoco es malo porque a mí me parece que el mejor peronismo es el peronismo que debate, el peor peronismo es el que obedece al poder.
PERIODISTA.- Hay una cosa que dijo Cristina en el 2019 –cuando vos trabajabas con ella-, ella dijo: “si para ganar yo me tengo que excluir , yo me excluyó”.
PRESIDENTE.- Yo haría lo mismo.
PERIODISTA.- ¿Vos harías lo mismo?
PRESIDENTE.- Pero por supuesto, yo soy parte de un proyecto colectivo, por eso, no me conocen, no me conocen. Yo estoy acá tratando de cumplir una misión en el peor tiempo de la historia. Me tocó ser el soldado que quedo solo frente a toda la artillería enemiga. Bueno, listo, me tocó serlo, yo estoy tratando de serlo. He puesto todo mi esfuerzo, lo he hecho honestamente, he logrado terminar con muchos vicios de la democracia. Y creo que podemos dar un paso y creo que, además, económicamente, paulatinamente, ordenando el escenario. Y creo que debemos seguir en ese camino, el camino es ese, no es el que propone Macri y Milei; el camino es ese. Después quién gobierne es un tema secundario; de gente…, mira, de gente imprescindible el cementerio está llenó, ¿ok? Así que eso es un tema secundario. Lo que yo creo es que debemos ser capaces de abrir un debate, plantear lo que francamente creemos que son nuestras diferencias de cara a la gente y que la gente resuelva.
PERIODISTA.- Hay un admirado periodista amigo, Mario Wainfeld, creo que…
PRESIDENTE.- Sí, también lo conozco.
PERIODISTA.- Tiene un becario sueco, ¿no? que lo manda, un politólogo que viene acá el tipo y entonces ve que un presidente está diciendo: “ bueno, no sé si yo voy a ir a una PASO, que sé yo”, y el tipo dice: “ no, pero acá todos los presidentes del mundo quieren ser reelegidos”. ¿Por qué surge eso? ¿hubo algún acuerdo cuando vos hablaste con Cristina en el 2019, que ibas a ser presidente por un periodo solo, por el estilo?
PRESIDENTE.- No, no.
PERIODISTA.- Que hace que se ponga en duda si vos a ir o no.
PRESIDENTE.- No, no, no, de ningún modo. Lo que hay son miradas diferentes en algunas cosas y entonces algunos piensan que mejor sea otro. Y yo lo entiendo, yo lo entiendo, me parece bien. Solo digo resolvámoslo adecuadamente. Eso es todo.
PERIODISTA.- ¿En las PASO?
PRESIDENTE.- Como manda la Ley. Que no lo hice yo, que lo hizo Cristina y que aplaudo, que aplaudo porque me pareció un hallazgo cuando eso ocurrió. Entonces, yo, lo que más intento preservar es la unidad del espacio, que todos nos respetemos, que todos seamos capaces de aportar a un proyecto que pensamos que en gran medida empezó a caminar, porque, nosotros hablamos en abstracto, pero nosotros llevamos dadas más de 60 mil viviendas que construimos. Macri construyó en cuatro años 14 mil viviendas y los mandó a que saquen un crédito UVA a los que querían una vivienda; Los que sacaron el crédito UVA hoy están penando por ese crédito.
Nosotros ya llevamos entregadas más de 60 mil viviendas, hay 140 mil viviendas en construcción, hay 5 mil obras públicas en ejecución, a lo largo y a lo ancho de todo el país. Todos los Municipios del país tienen por lo menos una obra pública. Y hay obras públicas enormes, como el gasoducto, que se están haciendo. Entonces, eso hace ¿saben por qué?: porque nosotros creemos que el Estado debe estar presente. ¿Por qué fuimos a inaugurar el otro día a un Hospital en San Martín de los Andes, si empezamos hace un mes la construcción de un hospital, que va a ser el hospital de cabecera en la Patagonia, en Neuquén? Porque creemos en la salud pública, porque creemos.
Lo creímos el primer día, cuando nos agarró la pandemia nos encontró sin Ministerio…bueno el Ministerio de Salud ya había sido repuesto. Cuando llegamos al Gobierno, el Ministerio de Salud no era Ministerio, el Ministerio de Ciencia y Tecnología no era Ministerio. ¿Ustedes saben lo que es nuestra fuerza científica puesta en valor, lo que significa?
PERIODISTA. – ¿Crees que se valoró el trabajo en la crisis sanitaria?
PRESIDENTE. – Yo creo que sí.
PERIODISTA. – ¿Le puedo contar algo al público? El día que vos hiciste el discurso, la primera vez que le dijiste a la gente 20 de marzo del 2020 se van a tener que quedar en casa, yo estuve con vos antes de que grabes, en la Casa Rosada. Y vos me dijiste lo que ibas a hacer, me preguntaste qué opinaba y yo te dije: “Esta bien, yo haría lo mismo, cuidaría a la gente y la metería dentro de su casa. Lo que te aviso es que, es factible que pierdas la próxima elección porque se va a romper la economía y está bien. Y vos me dijiste: “Sí, ya sé”.
PRESIDENTE. – Te lo debo haber dicho…
PERIODISTA. – Y me contaste ese día, que Macri te había llamado y te dijo…él hubiera hecho lo mismo.
PRESIDENTE. – Y seguramente te debo haber dicho lo que dije siempre. La economía que se car puede volver, pero la gente que se muere no puede volver.
PERIODISTA. – Ahora, mirá Bolsonaro cuántos votos que sacó. Ganó Lula, pero sacó muchos votos.
PRESIDENTE. – Porque la derecha existe.
PERIODISTA. – Y murieron 700 mil personas.
PRESIDENTE. – Porque la derecha existe, esto hay que entenderlo. En este contexto, la derecha existe; y la derecha le plantea a la gente un escenario de orden, de desarrollo que, la verdad, es muy falaz, pero que mucha gente compra en la desesperanza. Esas es la verdad. Entonces, me parece que, eso es lo que objetivamente pasa. Porque vos decís el caso de Bolsonaro, ¿y el caso de Boric? Explotó Chile, pero l derecha…un filo nazi sacó el 45%, ¿Y el caso de Petro? Otro filo nazi sacó el 45%, ¿Y el caso de Italia? Digo, el mundo está acechado por las derechas porque han sabido explotar el desánimo…Nosotros nos preocupamos por salvar vidas y ellos se preocuparon por explotar el desánimo.
El domingo, hablando con Stiglitz y Mazzucatto, inesperadamente para mí, Mazzucatto contó el problema de Pfizer en Europa. La cantidad de demandas por los que Europa firmó con Pfizer, fueron los contratos que yo no quise firmar. ¿Ok? Y a mí me acusaron de las peores cosas por eso, hasta me dijeron que le había pedido una coima a Pfizer. Y la verdad, lo único que hice fue preservar los derechos de las argentinas y los argentinos. Antes de ayer, en la apertura de la reunión de CEPAL, planteó cómo Argentina negoció esos contratos y lo distinto que fue con el resto de América y el mundo.
Yo creo que, en algún momento los argentinos se van a dar cuenta que vivimos una pesadilla, que somos sobrevivientes, que todos nosotros somos sobrevivientes. Hemos sobrevivido a un tiempo espantoso del mundo; y la gente va a poner en valor eso. Ahora, también creo que fue un momento espantoso y todos tendemos, naturalmente, a olvidarnos de lo espantoso. O sea, si yo tengo una enfermedad muy mala y un médico me cura, el día que el médico me da de alta y me despide y me voy a mi casa, yo no quiero verlo nunca más al médico; pero la verdad, con el tiempo, le voy a estar agradecido toda la vida porque me salvó la vida. Y yo creo que eso va a ser un proceso de reflexión colectiva de la sociedad.
PERIODISTA. – Hay que verse antes de las elecciones Alberto.
PRESIDENTE. – Yo lo que quiero es que la gente no piense en la pandemia, quiero que piense en el futuro porque, además, la Argentina tiene un futuro formidable por delante, formidable. Y la discusión es ¿Cómo construimos ese futuro? Si vamos a convertir ese futuro en una oportunidad para inversores externos que se lleven toda nuestra riqueza como material primario o si le vamos a poner valor a ese material primario. Si el gas que nos excede en Vaca Muerta lo convertimos en gas licuado para exportar o no. Si el Litio que tenemos lo seguimos mandando como bicarbonato o lo convertimos en baterías. Si podemos, nosotros, con Chile y Bolivia, tenemos el 60% de Litio del mundo ¿No deberíamos ser nosotros los proveedores de batería de Litio del mundo? Nosotros deberíamos ser ¿Cuánto trabajo más le daríamos a los argentinos si construimos esas empresas productoras de batería de Litio. Y deberíamos ser a partir de eso los grandes hacedores de los autos de la electro movilidad; todas esas son oportunidades que tenemos. Además, tenemos el campo y acabamos de sacar la ley de agroindustria. Es una gran oportunidad para desarrollar mejor y agregar valor y dejar de vender granos y convertirlo en alimento para seres humanos. Dejar de vender granos para animales y convertirlo en alimento para seres humanos. Tenemos una gran oportunidad y tenemos una cantidad de inversores impresionantes que miran a la Argentina. Lo que digo es, ese proceso de desarrollo del que estoy hablando, lo queremos hacer en una sociedad donde todos se desarrollen o lo queremos convertir en un negocio donde unos pocos ganen y los otros vean si alguna vez derrama algo que nunca derrama.
PERIODISTA. – ¿Cambia algo si gana Lula o Bolsonaro para nosotros?
PRESIDENTE. –Para mí sí y para América Latina también. Lula es un líder regional muy importante.
PERIODISTA. – ¿Psicológicamente puede tener un efecto en la política argentina?
PRESIDENTE. – No lo sé. La construcción de Lula, también es una construcción distinta a la que le conocimos antes. La construcción política de Lula, es una construcción mucho más moderada a la que el conocimos antes. Pero yo hablé mucho con él. Él entiende lo que está pasando en el mundo y se da cuenta.
PERIODISTA. – ¿Vos decís que el Gobierno de Lula no va a hacer como el que fue la otra vez?
PRESDENTE.- No, yo creo que los valores de Lula son los mismos. Eso está claro. Lo que digo que el escenario…Bueno, pensá que Bolsonaro solamente ya tiene garantizado el 41% del Congreso, no es poco, en un Congreso que históricamente es atomizado, sacar una Ley en Brasil cuesta muchísimo. La derecha existe, insisto en ese punto y me parece que, con Brasil, tenemos que buscar siempre la manera de convivir. Yo en estos años que el Presidente gobernó Brasil. Pese a todos sus ataques, a su forma de tratarme, siempre guardé silencio porque creía que lo más importante era preservar el vínculo con Brasil.
PERIODISTA. – Lo tenés al Pichichi allá, además, que es un pacificador.
PRESIDENTE. – El Pichichi es un fenómeno.
PRERIODISTA. - ¿Hay algún otro cambio de Gabinete? Se está hablando de Manzur. ¿Eso ya está? ¿Manzur se va…
PRESIDENTE. – Manzur está trabajando con nosotros, absolutamente. Lo que pasa es que él y yo comparto, tiene que involucrarse en la política de Tucumán para garantizar un buen resultado; y bueno, veremos cómo lo manejamos eso en su momento. Pero él está trabajando a full. Es mi Jefe de Gabinete y sigue trabajando así.
PERIODISTA. – ¿Y después viene Olmos?
PRESIDENTE. – Olmos es el segundo de él.
PERIODISTA. – Por eso.
PRESDIENTE. – No, no, no. No lo sé. Yo espero que él me acompañe. Pedirá licencia los meses que…
PERIODISTA.- Ahh, ¿pide licencia?
PRESIDENTE. – Claro, veremos cómo lo arreglamos, qué se yo, veremos cómo lo arreglamos.
PERIODISTA. – Y después me llegó que, hay dos empresarios, que vos tenías ganas, empresarios… Uno dijo el otro día en IDEA que… No acá, se lo dijo a Ari, que él cree que hay que volver al cincuenta y cincuenta. El Hombre de Toyota, se me va el nombre…
PRESIDENTE.- Herrero, Daniel Herrero.
PERIODISTA. – Y otro es Aracre.
PRESIDENTE. – Son dos empresarios formidables. Yo tengo por los dos la más alta estima y el mejor de los conceptos. Y son dos hombres que si pudieran ayudarme a aportar en la Argentina para poder ver cómo hacemos realidad estos sueños, estás expectativas que tenemos, yo creo que, sería esplendido.
PERIODISTA. – O sea, ¿te gustaría tenerlos en el Gabinete?
PRESIDENTE. –Pero, ¿a quién no? Son dos cabezas privilegiadas. Son dos personas, realmente, valiosísimas.
PERIODISTA. – Bueno, la última porque ha llegado la seguridad y que se yo. ¿Has tenido alguna otra amenaza, te ha pasado algo más a vos? ¿Hay algo que no sabemos?
PRESIDENTE. – Ya nos pasó de todo, espero que no nos pase más nada. No, no. Igual, lo que tenemos que hacer los argentinos es tranquilizarnos un poco. Volver a recuperar la tranquilidad entre nosotros, darnos cuenta, los que somos parte del Frente de Todos, que tenemos una obligación con nuestro pueblo que es: garantizar que una vez más nuestro pueblo no se ha llevado a los lugares donde siempre fue llevado cuando gobernó la derecha. Se enojan conmigo cuando lo digo, pero la única realidad es que cada vez que nosotros gobernamos tuvimos que terminar con los desaguisados que hicieron ellos. Y bien o mal, en todos los casos lo fuimos resolviendo. Yo creo que tuvimos, también, entre los años de Néstor y de Cristina. Con Néstor, esos cinco años, el crecimiento del país fue esplendido. Cristina, como consecuencia del Lehman Brothers, tuvo un escenario internacional más complejo, pero aun así, su lógica de trabajo en la presidencia, siempre estuvo destinada a prestarle atención a los que más lo necesitaban, la AUH es ejemplo de eso; También le prestó mucha atención a las cuestiones de igualdad de género, la identidad de género. Son todas cosas que fueron muy valiosas, fueron derechos que se fueron aportando. Yo he seguido esa misma lógica, en otro escenario. Cristina gobernó sin FMI y Néstor lo tenía al FMI adentro y se lo pudo sacar de encima porque teníamos reservas en el Central para poder pagarlo. Si yo tuviera 45.000 millones de dólares de libre disponibilidad, le digo al Fondo: “Hasta siempre y espero que nunca más vengan”, pero no es la realidad que tenemos hoy, es otra.
PERIODISTA. - ¿Todos bien con Sergio, estás conforme con la evolución desde que llegó?
PRESIDENTE. Muy bien, muy bien. Venía hablando con él porque estaba en la Cámara de Diputados esperando el final del tratamiento de…
PERIODISTA. - ¿Estas conforme con lo que sucedió estos meses en materia económica?
PRESIDENTE. – Él ha hecho un gran trabajo, yo lo valoro mucho. Tengo, además, una relación con él de mucho tiempo buena.
PERIODISTA. – Alberto, te agradezco muchísimo que hayas venido a nuestra casa.
PRESIDENTE. – No, gracias ustedes, ha sido un gusto. Muchas gracias.