Lunes 27 de abril de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Navarro 2023, Radio El Destape
PERIODISTA.-Estamos en comunicación con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Hola Alberto, ¿cómo estás?
PRESIDENTE.- ¿Cómo estas, Roberto? ¿Bien?
PERIODISTA.- Bien, bien. Estaba reclamando que me atendieras y me atendiste. Qué bueno. (RISAS).
PRESIDENTE.- ¿Cómo va todo, bien?
PERIODISTA.- Bien, bien. Vos sabés mirá, te voy a contar algo, Alberto. Yo te pregunté el sábado, después que vos hablaste por qué estabas prometiendo que la gente saliera a la calle, y me explicaste que no se sumara el problema psicológico a la crisis. Vos sabés que el viernes a la noche, yo hace cinco semanas que estoy adentro, porque tengo un problema de salud, el viernes a la noche fue la primera vez que sentí desesperación por salir.
PRESIDENTE.- Es que el problema ese existe, Roberto, por eso hay que entenderlo. Hay que entender todo, porque en realidad siempre las salidas fueron pensadas de modo tal que cada uno en su territorio, vaya de algún modo dosificándolo. Para decirlo de algún modo que la gente me entienda, más simplemente, la argentina, el 80 por ciento del territorio de Argentina hoy tiene bajo riesgo de transmisión. Que en ese mapa que te mostré, todo lo blanco del territorio demuestra que hay poco riesgo. Que si la gente camina en sus comunidades y no hace vínculos interjurisdiccionales, si no va al pueblo de al lado, si no va a otra provincia, y viven en sus comunidades, las posibilidades de aumentar el riesgo son objetivamente bajas. Ahora, eso tiene que ser también objeto de mérito y de decisión de cada Gobernador y de cada Municipio, porque no es todo lo mismo. Los medios intentaron hoy también plantear una diferencia entre los gobernadores y yo, y esa diferencia no existe. Porque la verdad es que, en Santa Fe, Córdoba, la misma Provincia de Buenos Aires, van a habilitar la salida en muchos lugares y en otros serán más restrictivos. Porque no es lo mismo, no sé, pongo algo que se me viene a la cabeza, no sé si es el mejor ejemplo. No es lo mismo Trenque lauquen que Moreno, no es lo mismo. No es lo mismo algún pueblo del interior de la Provincia que en la Matanza, no es lo mismo. Hay que entender que hay que ver en cada caso en particular, qué riesgo supone abrir la posibilidad de caminar, eso es todo. Es muy fácil, muy simple de entender. Y es a lo que tenemos que ir entendiendo poco a poco. Lo que está claro también, es que es muy difícil tener chicos y también tener gente adulta, en condiciones de encierro durante más de cuarenta días. Es muy difícil, porque empiezan a asomar otros tipos de problemas, por ejemplo, la vez pasada hablando con alguien del 911, me informaba que habían incrementado los llamados que exigían la atención psicológica, de modo grande. Y esas cosas uno también las tiene que tener en cuenta, es parte de la realidad que supone el encierro, el aislamiento. Por eso nosotros dimos un paso que es, bueno, pueden salir una hora, en determinadas condiciones, después que a la mañana salen los pares y a la tarde los impares, que los días lunes salen los pares y los martes salen los impares, si se puede salir de modo más restringido o si definitivamente es imposible salir, bueno, eso ya es responsabilidad de los intendentes, de los gobernadores que lo digan. Yo obviamente los voy a acompañar, porque lo que no tengo ninguna duda que lo que están haciendo es preservar la salud de la gente, así que sin ninguna duda los voy a acompañar. Y de hecho, ellos hablaron conmigo antes y después del decreto, y el comunicado que sacaron lo dice expresamente, que están tomando está decisión después de haber hablado conmigo, porque es todo razonable lo que se está planteando. 
PERIODISTA.- Te llevo a otro ámbito de la misma cuarentena. Yo sé que, en el marco del Gabinete, hay opiniones distintas, después las decisiones últimas las tomas vos, pero hay una opinión que es muy relevante que es la del Ministro de Economía. Yo me enteré que el otro día, él había dicho que las herramientas que están utilizando hoy para apoyar a los trabajadores, para apoyar a los que no se podían sostener por mucho tiempo, y que él instaba, yo esto lo chequeé con él obviamente y gente de prensa me envió un mensaje sobre lo que pensaba el Ministro, y que él creía que los infectólogos tenían que empezar a trabajar cuanto antes, en la forma de salir de la cuarentena, porque habían gastado 1,7 por ciento del PBI, en sólo un mes, y que eso no se sostenía. Me gustaría que vos, supongo que esto te lo ha dicho a vos también, ¿qué pensás al respecto?
PRESIDENTE.- Para mí la cuarentena, como siempre digo, no es un problema económico, es un problema de salud básicamente. Y por lo tanto lo primero que nosotros tenemos que ver es la manera de preservar la salud de la gente, es lo primero que tenemos que tener en claro, porque no hay uno, hay centenares de ejemplos que uno podría utilizar, de cómo se sale de la cuarentena precipitadamente, prematuramente, y todo termina en un desastre. Y como dije el otro día, yo prefiero que las fábricas estén vacías porque sus trabajadores están en cuarentena, y no quiero que las fábricas estén vacías, porque sus trabajadores fueron a trabajar y se contagiaron, se enfermar, o se murieron. Entonces, efectivamente nosotros llevamos ya invertidos casi tres puntos del PBI, con todas las medidas que hemos tomado. No somos la excepción, es lo que está pasando en el mundo y nosotros vamos a seguir haciendo todo lo que debamos hacer para preservar eso. Y para nosotros es lo que debemos hacer, no está bien ni mal, es lo que debemos hacer. A mí nadie me hizo el planteo, pero saben que conmigo van muertos, si me hacen ese planteo, ¿no? El planteo de que no podemos seguir en cuarentena eternamente por lo que fiscalmente cuesta, costará lo que tiene que costar, pero lo que no podemos nosotros es poner en riesgo la vida de la gente. Porque además, ¿sabés cuál es el mayor problema? Ayer estaba terminando lo que escribir un artículo que me pidió el New York Times, entonces en varios problemas que tenemos con este virus, es que no sabemos nada del virus; esto es lo que tenemos que entender y meternos en la cabeza. De repente nos enteramos que es un virus, nos decían a nosotros no se preocupen porque es un virus que nace en el invierno, necesita del frío, con más de 24 grados muere, pero entró a la Argentina en una semana donde el promedio de la temperatura fue de 31 grados. Nos decían que con el calor se moría y apareció en Ecuador, y se llevó puesto medio Guayaquil. Entonces, ahora nos dicen, bueno, Europa ya pasó el invierno y entonces Europa ahora puede relajarse, pero si a nosotros nos llegó en pleno verano, ¿por qué se puede relajar Europa? Entonces, uno lee y se entera de cosas todos los días de algo nuevo de este virus. El otro día leía un informe, el virus es capaz de reproducirse a si mismo 100 mil veces en veinticuatro horas, o sea puede clonarse a si mismo 100 mil veces en veinticuatro horas. Nos hemos enterado que, en Francia, el virus apareció en el agua de riego, o sea que puede vivir en el agua, pude vivir en alcantarillas.
PERIODISTA.- Entonces, ¿no podemos tomar agua de la canilla, Alberto?
PRESIDENTE.- No, no, eso es el agua potable que hasta acá no está cuestionada, pero lo que digo es que el riesgo es mucho, el riesgo es mucho. Entonces, hay que entender que es un virus sobre el que todavía la ciencia está investigando. Y por eso la ciencia, la mejor solución que nos da, es que volvamos a la edad media y nos cuidemos como se cuidaban en la edad media de las epidemias. Quédense en sus casas, enciérrense y no salgan, porque no encuentran otro camino. Como lo que tenemos nosotros, antes que nada, es preservar la salud de la gente, bueno, yo los invito a que se queden en casa. Si tienen necesidad de salir, bueno, nosotros hemos autorizado a salir una hora, si la autoridad del lugar dice, porque el verdadero motivo por el cual dicen no, no es porque están encaprichados, es porque dicen que no lo van a poder controlar. Bueno, cada uno conoce los límites de su fuerza, si no lo pueden controlar okey no lo han, que sé yo. Yo también confió en la responsabilidad ciudadana, que hasta acá ha sido muy alta y muy eficiente, porque es justo decir que la ciudadanía se porto de maravillas, tuvo mucho cuidado, cumplió y acató la cuarentena en un número significativo, y eso nos permitió a nosotros ir dando los pasos que dimos. Cuando todo empezó, sólo autorizamos a salir al diez por ciento de la gente. Cuando vimos que la cosa más o menos funcionaba, liberamos algunas actividades, hasta autorizar que se movilice el 25 por ciento de la gente, se movilizo el 20 más o menos. Y ahora que hemos cumplido el objetivo de que la velocidad de contacto este entre quince o veinticinco días, tenemos diecisiete días, y autorizamos a que se movilice la mitad de la población. Entonces, es ir dando pasos de a poquito, de a poquito, porque también la vida tiene que volver, paulatinamente, pero sin riesgo. Decir que una persona puede caminar una hora por la calle, no es lo mismo que decir que la persona se suba al transporte público y vaya a trabajar, son cosas muy distintas.
PERIODISTA.- Y la última y te vuelvo al tema social, que me parece que cada vez está tomando más envergadura social digo, las caminatas y todo eso. Ayer en España, salieron los niños y hubo mucho ruido, porque aparentemente salieron demasiados, o salieron todos juntos, no sé por ahí vos tenés más precisiones que yo. Te quedaste mirándolo eso, vos vas mirándolo, podes ver el futuro porque lo ves antes, qué pasa en otros países, como la navidad en Australia. (RISAS)
PRESIDENTE.- Pero eso, Roberto, hay que verlo con cuidado pero no sé cómo es, eso es Barcelona, y no sé cómo abrió, porque capaz que se abrió sin límites, y entonces abrir sin límites te puede pasar eso. Ahora la historia cuenta, para que toda la gente también entienda, que este es un juego que es muy riesgoso, porque cuando vos abrís algo no es que vos estás manejando un gotero y entonces decís dejo caer tres gotas, que es lo que exactamente lo que debo lograr, y que caen tres gotas. Vos estás manejando algo parecido a una llave de esas que abren los oleoductos, ¿viste esas redondas? Que cuando vos movés la llave. no sabes cuantos litros y litros de petróleo corren. Pero tenés que tratar de distribuir gotas en un oleoducto, es una tarea muy compleja. Porque la verdad es que uno conoce, o sea que los datos que tenemos hoy, sobre el coronavirus, lo que nos demuestra es lo que pasó en términos de contagios, hace quince días atrás. Nosotros detectamos lo que se contagiaron hace quince días, ¿se entiende lo que digo? Con lo cual, los resultados de cualquier apertura lo vamos a conocer recién dentro de quince días, y con lo cual hay que ser muy cuidadoso porque si al abrir la llave del oleoducto se te fue más petróleo de lo debido, tenés que cerrar urgente. Por eso es que ves que, en Europa, en muchos casos abrieron y volvieron a cerrar, porque se fue más petróleo del que debía. Ahora, yo no sé qué es lo que resolvió Barcelona, si Barcelona decidió que la gente salga una hora por día y se armó ese estropicio de gente, o liberó que la gente salga, no lo sé. Lo que si hay que entender es que no nos puede pasar lo que muestra esa foto, claramente que no nos puede pasar, pero ahí también hay una dosis de responsabilidad de cada uno de nosotros. Digo, si yo salgo con mi hijo a la calle y veo ese, y salgo con nene de diez años a la calle y veo ese tumulto de gente, yo me vuelvo a mi casa, porque sé que eso es peligroso.
PERIODISTA.- Alberto, todos los presidentes salvan vidas, o generan que muera más gente antes de tiempo. Digo, durante los cuatro años de Macri, se triplicó la morbimortalidad por no poder comprar medicamentos, lo que nunca tuvimos en la historia es un Presidente que todas las noches tenga un conteo cuántos se le murieron, y que haya una responsabilidad bastante directa, de si salvó vidas o se le murieron demasiado ¿cómo es eso? Yo estoy esperando la hora todos los días a que me llegue el reporte, ¿cómo lo llevas vos?
PRESIDENTE.- Yo lo llevo con mucha preocupación, también admitamos que ese conteo está muy bien que lo hagamos porque tenemos que estar, en términos peronistas, atentos y vigilantes, tenemos que estar muy atentos y vigilantes a lo que pase y a cómo evoluciona eso. Pero la verdad es que la Argentina habitualmente tiene muchos más muertos que los que tenemos por el coronavirus, a los que nunca prestamos atención, muertes por enfermedades cardiovasculares, muertes por accidentes de tránsito; tenemos mucho más muertes a los que nunca contamos. Ahora, lo que deberíamos hacer es seguir ese conteo con mucha atención, con mucha atención, para ver exactamente cómo esto lo controlamos. Como tenemos algunos datos estadísticos que vienen del mundo, eso nos permite ir cotejando cómo nos va a nosotros, y eso no está mal, eso es bastante bien. Yo voy viendo la Argentina hoy tiene la tasa de mortalidad más baja del mundo en materia de coronavirus, por cada millón de personas, por cada millón de personas se mueren tres argentinos, es la tasa más baja del mundo. Una de las dos más bajas, porque hay otro más que tiene 2 y pico, 2,5 o una cosa así. Eso lo que te da es una pauta, de que hemos logrado contener bastante bien el problema. Ahora, ¿eso quiere decir que ya está resuelto? No, de ningún modo, de ningún modo, porque el virus sigue circulando, porque hay un montón de portadores invisibles que no los conocemos y son portadores silenciosos, que se van moviendo sin saber que están infectando, y que todo eso hace muy difícil poder entender cuál va a ser el resultado final. Lo que sí tengo claro es que si nosotros preservamos las distancias, si nosotros guardamos las normas de higiene, lavándonos las manos, usar alcohol en gel, si nosotros salimos a la calle con barbijo, si nosotros no nos amontonamos con gente, si nosotros al llegar a nuestras casas higienizamos nuestras ropas con alcohol, por ejemplo, bueno, las posibilidades de que el contagio llegue es mucho menor. Porque el contagio es muy rápido, si te prestás al contagio, por eso bien dice Pedro Cahn, el infectólogo, cuando él dice “en verdad el virus no viene a vos, vos vas al virus”. Si vos te quedás en tu casa, te preservás y si tenés que salir guardás las normas de distancia, te guardás todos los controles que te pedimos que tengas, entonces las posibilidades son mínimas de que te contagies. 