Martes 29 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en el Salón Eva Perón de Casa Rosada con integrantes del Consejo Empresarial Chile – Argentina, con el objetivo de impulsar la integración económica, favorecer el intercambio comercial y profundizar las inversiones de empresas chilenas con operaciones en Argentina.
“Para Chile, la Argentina es una gran oportunidad, y quiero que la confianza que han tenido en su momento crezca todos los días, que sigan invirtiendo y dando trabajo en el país”, expresó el mandatario, acompañado del ministro de Relaciones Internacionales, Comercio Exterior y Culto, Santiago Cafiero.
En ese marco resaltó que “Chile es un país hermano que desde hace muchos años viene haciendo las inversiones que los argentinos queremos hacer, no inversiones especulativas sino generadoras de trabajo, que piensan en el futuro”. Y agregó: “Las empresas chilenas en Argentina han demostrado vocación de asociarse y también de proyectarse al mundo desde acá”.
La delegación, que se encuentra en Buenos Aires para participar de la VIII reunión del Consejo binacional, estuvo encabezada por Rodrigo Hinzpeter, presidente del capítulo chileno del Consejo de Inversiones Argentina – Chile y director de Compañías Cervecerías Unidas (CCU) y de CCU Argentina, perteneciente al grupo Luksic; y el abogado y asesor del Consejo Argentino Chileno, Jorge Navarrete.
Participaron también los empresarios Luis Felipe Gazitua (Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones - CMPC), Gonzalo Darraidou (Softys), Juan La Selva (Softys Argentina), Charles Kimber (Arauco S.A.), Pablo Riuval (Arauco Argentina), José Orlandini (SONDA S.A.), Daniel Claudio Ponce (SONDA Argentina), Alejandro Bohtlingk (AMI Ultramar), Juan Pablo Solis de Ovando (Espirituosos Chile), Diego Marcantonio (Cencosud Argentina), Diego Torres y Manuel José Prieto (SOFOFA), Juan Roo y Klaus Winkler (Grupo Mathiesen S.A.).
Al término del encuentro, Rodrigo Hinzpeter destacó que “el Presidente y su equipo de ministros están brindando las orientaciones que permiten invertir con tranquilidad, con todos los elementos que un empresario necesita para invertir, y de tal modo queremos que la relación entre el empresariado chileno y la Argentina sea una inversión fructífera, fecunda y de muy largo plazo”.
El Consejo Empresarial Chile – Argentina incluye al empresariado más importante de ambos países. Las reuniones son organizadas y coordinadas por la Asociación de Empresarios Argentinos (AEA) en nuestro país y por la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA) en Chile.
En la actualidad, aproximadamente 400 empresas chilenas desarrollan más de 700 diferentes proyectos de inversión a lo largo de todo el territorio argentino. Esas iniciativas generan, directa e indirectamente, alrededor de 125.000 puestos de trabajo.
Los principales sectores a los que se dirige la inversión son energía eléctrica (la inversión acumulada alcanza los U$S 8.754 millones), servicios (U$S 8.754 millones), industria (U$S 8.754 millones), agropecuario (U$S 1.684 millones) y minería (U$S 1.632 millones).
En cuanto al intercambio comercial argentino-chileno, hace años que es superavitario para la Argentina. Durante el año 2021, el comercio bilateral de bienes fue de U$S 4.902 millones y el superávit alcanzó los U$S 3.511 millones.
En el mismo sentido, entre enero y octubre de 2022 las exportaciones argentinas se incrementaron 26% y pasaron de U$S 3.301 millones a U$S 4.154 millones, mientras que las importaciones argentinas desde Chile crecieron 21%, pasando de U$S 551 millones a U$S 666 millones.
Además, en 2021 el comercio con Chile representó el 5,4% de nuestras ventas al mundo y el 1,1% de nuestras importaciones totales.
De forma agregada, el principal rubro de exportación a Chile son los cereales, que totalizan U$S 741 millones, seguido por grasas y aceites animales o vegetales (U$S 429 millones) y combustibles y aceites minerales (U$S 416 millones), mientras que las exportaciones chilenas a la Argentina están lideradas por alambre de cobre (U$S 103 millones), salmones frescos (U$S 65 millones) y papel y cartón (U$S 34,2 millones).