Lunes 23 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández asistió esta noche junto a su par de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, y la primera dama de ese país, Janja da Silva, a la inauguración de la muestra fotográfica "Pueblos originarios- guerreros del tiempo", de Ricardo Stuckert, y luego presenciaron el Concierto de la Hermandad Argentino Brasileña en el Centro Cultural Kirchner (CCK).

“Es una enorme alegría estar con dos amigos a los que quiero entrañablemente, que no la pasaron bien y que gracias a Dios hoy están disfrutando con nosotros de esta jornada maravillosa”, afirmó el presidente acompañado por su par de Brasil y del ex primer mandatario del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales.
En este sentido agregó: “Es una gran alegría recibirlo en mi tierra después de tanto padecimiento que le tocó y volver a verlo triunfador, reconocido por su pueblo, a mi querido y entrañable amigo. Lula, esto es para vos”.
Por su parte, Luiz Inácio Lula da Silva enfatizó: “Precisamos consolidar la democracia” y reiteró su “agradecimiento al pueblo argentino por la solidaridad”.
“Estoy aquí no solo para participar de la CELAC, sino también para decirle al compañero Alberto Fernández que Brasil volvió”, finalizó.
Además, estuvieron presentes funcionarias, funcionarios e integrantes de los gabinetes de ambos países, artistas y referentes de la cultura Argentina.
Con la dirección musical de Lito Vitale, el repertorio fue interpretado por Flor Bobadilla Oliva; Nahuel Penissi; Sandra Mihanovich; Nacha Guevara; Rodolfo Mederos; por Juan Carlos Baglietto; Teresa Cristina; Ligia Piro; Teresa Parodi y León Gieco.