Jueves 06 de julio de 2023
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, afirmó hoy que el Gasoducto Néstor Kirchner que se va a inaugurar este domingo es “una obra emblemática” de infraestructura que “va a cambiar a la Argentina para siempre”, y también valoró el crecimiento registrado en el empleo, la construcción, la actividad industrial y la minería, que refleja la expansión “que estamos teniendo en todos los sectores de la economía”.

En el inicio de la conferencia que brinda a la prensa acreditada en Casa Rosada, la portavoz resaltó que el empleo industrial registró en abril un alza interanual de 3,4 por ciento y esta actividad manufacturera lleva 21 meses consecutivos de incremento.
“Esta suba del empleo industrial está aportando al del empleo general, que lleva 33 meses seguidos de crecimiento”, señaló la funcionaria, y en ese punto precisó que “la construcción también marca 33 meses consecutivos de incremento del empleo, con casi un millón cien mil puestos de trabajo creados y 460 mil trabajadores activos en este momento en el sector”.
Cerruti subrayó que “mucho de ese crecimiento de los trabajadores registrados de la construcción tiene que ver con la enorme cantidad de obra pública que se está llevando adelante. Son más de 6 mil obras grandes en todo el país, por lo que cualquier ciudadano de la Argentina puede ver que cerca tiene una ruta, un puente o alguna obra que está haciendo el Gobierno nacional”.
Y resaltó, asimismo, que se registran “27 meses consecutivos de crecimiento del empleo en la minería, que es uno de los sectores que está teniendo su mayor nivel de producción en la Argentina desde el año 2016”.
La portavoz afirmó que “todo este crecimiento del empleo queremos que sea registrado, porque sabemos que cada vez que se abren y se discuten las paritarias los trabajadores registrados pueden ver incrementados sus salarios y fortalecerse frente a la inflación”. Y en ese marco ponderó que el Ministerio de Trabajo anunció ayer un nuevo programa de apoyo a la registración para el blanqueo de trabajadores PyMES no registrados, que va a tener 3 millones de beneficiarios, fijará un seguro de desempleo, contemplará un aporte a los empresarios y establecerá un registro nacional”.
“El crecimiento que estamos teniendo en la Argentina en todos los sectores de la economía nos va a permitir que, cuando termine este año, sea la primera vez desde el gobierno de Néstor Kirchner que haya tres años consecutivos de crecimiento”, destacó.
En tanto, Cerruti expresó que “el próximo domingo se va a llevar adelante la inauguración formal del Gasoducto Néstor Kicrhner, la “obra de infraestructura más grande de la historia argentina que permitirá que solamente este año se recuperen 200 millones de dólares de gastos de energía y ahorrar para el año que viene 4.200 millones de dólares en importaciones”, y además detalló que “realizarlo en tiempo récord como se hizo, en ocho meses cuando estaba previsto en 24, significó la generación de 50 mil puestos de trabajo”.
Además, aseveró que “esta obra es emblemática no solamente porque cambia la matriz energética y productiva, porque es soberanía argentina, sino porque demuestra que cuando un Estado se compromete a llevar adelante una obra, ésta se puede realizar”, y en este sentido recordó que “el proyecto se inició en el año 2014 con Cristina Fernández pero el gobierno de Mauricio Macri decidió no llevarlo adelante”.
En este sentido la portavoz remarcó que “después de la pandemia y del difícil acuerdo con el Fondo Monetario Internacional por la deuda contraída por Mauricio Macri, y a pesar del pedido de que se parara con la obra pública por el déficit, el Gobierno decidió de todas maneras llevarlo adelante”. Y, añadió que “estar haciendo algo que representa la independencia económica de la Argentina y la soberanía energética, el mismo 9 de julio, nos parece un hecho de una trascendencia enorme. Mientras Rodríguez Larreta habla del país del siglo pasado, nosotros hablamos del siglo que viene”.