Viernes 11 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández participó hoy de la ceremonia en la que Gabriel Boric Font asumió como nuevo presidente de Chile, asistió al almuerzo de recepción en honor a los jefes de Estado presentes y luego mantuvo sendos encuentros bilaterales con sus pares de Bolivia, Luis Arce; de Perú, Pedro Castillo y el flamante mandatario local.
Fernández, acompañado por la comitiva oficial, llegó pasadas las 9 a Santiago de Chile, desde donde se dirigió a la ciudad de Valparaíso, sede del Congreso Nacional de ese país, donde se llevó a cabo la asunción de Boric Font.
De la ceremonia de traspaso, en la que Boric Font recibió la banda presidencial de manos del presidente del Senado, Álvaro Elizalde, participaron también representantes de Brasil, Estados Unidos, Colombia, Bolivia, Paraguay, Uruguay, México, Ecuador, Haití, República Dominicana, Países Bajos, Perú, Cuba, Irlanda, Suiza y una delegación de España encabezada por el Rey Felipe VI.
A continuación, Fernández formó parte de un almuerzo que Boric Font ofreció en honor a los jefes de Estado presentes en la Residencia Presidencial de Cerro Castillo, en la ciudad de Viña del Mar, donde ambos mandatarios fueron los únicos oradores al momento del brindis. El presidente argentino, en una breve intervención, se refirió al contexto internacional y, en ese marco, reflexionó que “la injusticia y la desigualdad del mundo es algo que debemos remediar”, además de remarcar que “somos sobrevivientes de la pandemia”.
Una vez concluida la recepción, en el patio principal de la residencia presidencial, se realizó la foto de familia con los y las representantes de los gobiernos presentes.
Posteriormente, el Jefe de Estado argentino mantuvo sendos encuentros bilaterales con sus pares de Chile, Gabriel Boric Font; de Perú, Pedro Castillo, y de Bolivia, Luis Arce.
En el Palacio presidencial de Cerro Castillo, en la ciudad de Viña del Mar, Fernández invitó a Boric Font a realizar una visita oficial a la Argentina el próximo 5 de abril. Posteriormente, hizo lo propio con el mandatario de Bolivia, aunque en fecha a definir, en tanto dialogaron, al igual que con Pedro Castillo, sobre temas de interés común en las relaciones entre ambos países.
Durante el encuentro, los mandatarios acordaron la reactivación de los mecanismos bilaterales de integración de alto nivel que se vieron paralizados por la pandemia de Covid-19. Además, la Argentina ofreció proveer de gas al país vecino. El presidente Boric, por su parte, manifestó su interés en abordar aspectos sociales como ejes de su gestión.
La comitiva que acompañó al presidente argentino estuvo integrada por el gobernador de San Juan, Sergio Uñac; los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y Seguridad, Aníbal Fernández; las ministras de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; y Salud, Carla Vizzotti; y la portavoz de la presidencia, Gabriela Cerruti.
También participaron los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; las diputadas nacionales Ana Carolina Gaillard, María Liliana Paponet y Victoria Tolosa Paz; el diputado nacional Leonardo Grosso; la presidenta del INADI, Victoria Donda; y la asesora presidencial, Dora Barrancos.