Viernes 18 de febrero de 2022
El presidente Alberto Fernández anunció este mediodía, en el Museo del Bicentenario, la puesta en marcha de un nuevo sistema de libre elección de especialistas médicos del PAMI que garantizará el acceso más rápido a turnos y una mejora en la calidad de la atención a personas afiliadas al PAMI.

“Este sistema prestacional da mucha justicia, porque les permite a los jubilados y jubiladas dejar de ser un número y pasar a ser una persona que decide”, y a la vez “pone al profesional médico en el lugar que se merece, pagándole lo que corresponde”, destacó el mandatario durante la presentación, acompañado por la directora Ejecutiva del PAMI, Luana Volnovich.
Fernández consideró que es un “cambio sustancial que es muy valioso y que se convierte en libertad de elegir para los jubilados y en un compromiso serio para los médicos”. “Nosotros vamos a seguir poniendo en valor a los jubilados y jubiladas, dándoles los derechos que se merecen. Y hoy estamos dando un paso más en este sentido”, afirmó
Por primera vez en la historia del Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados, las personas afiliadas podrán seleccionar libremente entre 28 mil médicos especialistas y más de 1.000 centros de diagnóstico por imagen.
La iniciativa, que dejará atrás el sistema de asignación fija (que generaba subprestación y demora en los turnos, lo que era uno de los principales reclamos), entrará en vigencia el 1 de marzo y permitirá acortar el tiempo de espera para acceder a las consultas profesionales.
En otro tramo de su exposición, el jefe de Estado cuestionó al sistema de capitación, porque “los médicos cobran, atiendan o no atiendan a los pacientes” y que además “no les paga el esfuerzo que implica la atención que un beneficiario del PAMI necesita”.
“El Estado está haciendo un enorme esfuerzo, y está gustoso de hacerlo porque terminamos con la penuria de los afiliados del PAMI” que tenían que “soportar largas esperas para conseguir un turno”, expresó.
Y resaltó que “un jubilado que cobra la mínima hoy tiene un tercio de ese haber liberado porque hay medicamentos gratis”, en referencia a la puesta en marcha, al comienzo de su gestión, del acceso gratuito a un vademécum de remedios que hoy reciben más de 3,6 millones de personas afiliadas a PAMI.
En el inicio de la actividad, Volnovich resaltó que esta medida “es una excelente noticia para 5 millones de afiliados y para todas sus familias”, y representa “una inversión extraordinaria de 70 mil millones de pesos en la salud”.
“El PAMI tiene 50 años, y por primera vez en su historia los afiliados y las afiliadas van a tener la libertad de elegir a sus médicos, especialistas y a los centros de diagnóstico”, dijo la titular del organismo, y remarcó: “Nunca más las esperas de meses y meses para tener un turno”.
El paso del sistema capitado, por el cual el PAMI le pagaba un monto fijo a los prestadores más allá de la atención efectivamente realizada, al nuevo sistema de libre elección, generará competencia entre los prestadores, agilizará la asignación de turnos y mejorará la calidad de la atención.
Las personas afiliadas podrán acceder de manera libre a especialidades como alergia, anatomía patológica, cardiología, cirugía general y dermatología, y a diagnósticos por imágenes en las áreas de densitometría ósea, ecodoppler, ecografía, radiología, mamografía y colonoscopía, entre otros.
Para utilizar esta nueva herramienta deberán solicitar a sus médicos de cabecera una orden electrónica para la especialidad que necesiten, y luego consultar en la cartilla médica la disponibilidad de profesionales. En caso de querer cambiar de médico o médica de cabecera, se puede elegir entre más de 9.000 profesionales.
La nueva cartilla médica se puede consultar desde la aplicación de PAMI en el celular, ingresando a la página web (pami.org.ar) o comunicándose por teléfono al 138. También se pueden realizar todos los trámites de forma presencial, sacando un turno y presentándose en el día y horario elegidos.