Jueves 16 de enero de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en Casa Rosada al gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, y a directivos de la compañía Yamana Gold Argentina. Participaron de la audiencia el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el secretario de Minería, Alberto Hensel; el vicegobernador de Catamarca, Rubén Dusso, y los empresarios Peter Marrone, Nicolás Bareta y Mario Hernández. Durante la reunión se repasaron las inversiones que Yamana Gold tiene en la provincia de Catamarca. En el encuentro, el gobernador Jalil invitó al mandatario nacional al Congreso Mariano, que en abril celebra los 400 años de la aparición de la Virgen Del Valle.