Viernes 05 de junio de 2020
El presidente Alberto Fernández anunció esta noche que el aislamiento social, preventivo y obligatorio dispuesto para enfrentar la pandemia de coronavirus COVID-19 continuará solamente en las zonas del país con circulación comunitaria del virus, mientras que el resto de los distritos comenzarán una etapa de distanciamiento social.
“El 90 por ciento de los casos que hoy estamos registrando están en el AMBA, en 18 provincias no hay circulación comunitaria”, aseguró el mandatario en una conferencia de prensa desde la residencia de Olivos de la que también participaron el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof.
Según explicó, el aislamiento seguirá hasta el 28 de junio inclusive en el Área Metropolitana de Buenos Aires (Ciudad de Buenos Aires y conurbano bonaerense), en todo Chaco menos en el departamento de San Fernando, en el Gran Córdoba, en algunas ciudades de la provincia de Río Negro y en Trelew, provincia del Chubut. Estos distritos representan solo el 15 por ciento del país.
En tanto, entrarán a la fase de distanciamiento social, preventivo y obligatorio aquellos lugares sin transmisión comunitaria del virus, con sistema de salud adecuado para la demanda sanitaria y que cumplan con otros criterios epidemiológicos.
“Los resultados que estamos obteniendo siguen siendo alentadores, y son producto del esfuerzo de todos los argentinos, de una sociedad que ha entendido el riesgo y se ha cuidado y se ha protegido”, afirmó el Presidente.
Y destacó: “Tenemos que entender que no superamos el problema, aunque muchos lugares del país no tienen contagios, lo cierto es que el contagio ocurre fácilmente si uno se presta”.
El mandatario indicó que en los distritos que permanecen en la etapa de aislamiento “la situación va a seguir igual que ahora”, mientras que las regiones que ingresan en la fase de distanciamiento social “las personas podrán circular, trabajar y realizar sus actividades siempre y cuando guarden siempre dos metros de distancia con otra persona”.
Del mismo modo, todas las actividades deben reorganizarse para garantizar la distancia social, sigue siendo obligatorio el uso de tapabocas, y se recomienda una adecuada higiene de manos y respiratoria y la ventilación de ambientes y la desinfección de superficies. Además, en los lugares cerrados no se podrán reunir más de 10 personas y nunca superando la ocupación del 50 por ciento de la capacidad del lugar.
Continuarán las restricciones en todo el país para la realización de eventos en espacios públicos o privados de cualquier tipo con más de 10 personas; circulación de transporte público de pasajeros interurbano, interjurisdiccional e internacional, salvo para los casos de trabajadores y trabajadoras esenciales. No habrá apertura de cines, teatros, clubes y centros culturales; ni de la actividad turística y seguirá el impedimento para el ingreso de extranjeros.
“Estamos dando un nuevo paso que favorece a ayudar a que el país agilice su economía y de ese modo podamos ir retornando a la actividad habitual”, remarcó el Presidente, quien señaló que “las industrias deben garantizar el distanciamiento social, los lugares de trabajo deberán adaptarse a eso y ofrecer las medidas de cuidado”.
Además, afirmó que continuarán las medidas económicas destinadas a paliar los efectos de la pandemia, como el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) y el programa de Asistencia de Emergencia al Trabajo y la Producción (ATP).
“Todo esto, más los subsidios en materia alimenticia, ha significado 2,6 por ciento del PBI argentino, para que entendamos el esfuerzo que estamos haciendo como país para sostener la economía, para sostener el empleo, y para ayudar a los sectores más desprotegidos en la Argentina”, resaltó.
También sostuvo que se destinaron 50 millones de pesos a cuatro grupos de científicos para el desarrollo de los kits de detección de coronavirus y otros 77 millones para el programa de médicos comunitarios.
“Esto lo resolvió el jefe de Gabinete con sus ‘súper poderes’. Lo que creo que es importante es que esos 77 y 50 millones de pesos de los que estoy hablando son gastos reservados de la AFI que estamos poniendo al servicio de la gente”, expresó Fernández.
El Presidente también destacó que “es muy importante contar con todos y cada uno de los gobernadores y las gobernadoras de la Argentina”, y manifestó: “El problema no está resuelto y puede aparecer en cualquier momento y en cualquier lugar. Que nadie tome con displicencia este tema. Todos quisiéramos volver a nuestra vida y nuestro ritmo habitual lo antes posible. Pero esto es la realidad, lo que estamos haciendo es cuidándonos a nosotros y así cuidando a los otros”.
Por su parte, el gobernador bonaerense ratificó que “mientras circule el virus hay que seguir tomando medidas de precaución, aun cuando pensemos que el virus no está, porque después se paga”, y reiteró: “En el Gran Buenos Aires vamos a seguir básicamente en la misma situación de antes”.
En tanto, Rodríguez Larreta valoró el trabajo coordinado con el Gobierno nacional y el de la provincia de Buenos Aires: “Ante una crisis sanitaria como la que estamos viviendo tenemos que trabajar en forma coordinada, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo”.
Y ponderó el efecto positivo que ha tenido la cuarentena: “Nos ha permitido a todo el país fortalecer el sistema de salud, por otro lado, nos ha permitido evitar un aumento exponencial de los casos, y, en tercer lugar, nos ha dado tiempo para generar una conciencia social, una responsabilidad de la importancia de las medidas prevención y cuidado”
Las nuevas medidas sanitarias llegan después de una serie de comunicaciones y consultas realizadas por el Presidente con el comité de expertos médicos y científicos que lo asesora permanentemente, con referentes en salud e infancia, con gobernadores, intendentes y representantes del sector productivo.