Viernes 05 de noviembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández participó esta tarde, junto al secretario general de la Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN), Andrés Rodríguez, de un acto en Costa Salguero en el que la Obra Social de ese sindicato dejó inaugurado el nuevo edificio de 8.000 metros cuadrados del Sanatorio Anchorena Itoiz en el partido bonaerense de Avellaneda.
“Estamos orgullosos de nuestros sindicatos y de nuestras obras sociales y eso es algo que debemos preservar por el bien de todos los argentinos y de todas las argentinas”, aseguró el jefe de Estado ante dirigentes gremiales, invitados especiales y más de 4000 delegados del sindicato que nuclea a trabajadores estatales de todo el país.
El mandatario remarcó que la inversión de UPCN en el nuevo edificio tuvo lugar “cuando en la Argentina y en el mundo arreciaba una pandemia”, y destacó que “todas esas camas que hoy están en el sanatorio Itoiz fueron producidas por argentinos y en la Argentina y profundizaron el trabajo argentino”.
Fernández sostuvo que el país “está superando un tiempo difícil” y señaló que en las cumbres del G20 y de la COP26, en las que participó recientemente, “muchos mandatarios expresaron que en la Argentina hay un proceso de recuperación muy grande”.
“La máxima autoridad de la Organización Mundial de la Salud me felicitó por el modo en que la Argentina enfrentó la pandemia, pero ese no es un logro de un gobierno, es un logro de cada uno de nosotros, es un logro colectivo, porque fue la solidaridad lo que nos hizo cuidarnos”, afirmó el presidente.
Por su parte, Rodríguez rindió homenaje a quienes perdieron la vida como consecuencia de la pandemia de COVID-19, y expresó: “Sentimos el orgullo de dejar inaugurado otro sanatorio, que hemos comprado con recursos propios para levantar una estructura arquitectónica moderna y que representa una fuente laboral para más de 700 trabajadores de la salud”.
Además, consideró que el nuevo edificio permite que “cada trabajador sienta que su aporte tiene el destino de transformarse en obras palpables”.
El mandatario estuvo acompañado por los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; la ministra de Salud, Carla Vizzotti; los ministros de Desarrollo Social, Juan Zabaleta; de Trabajo, Claudio Moroni; de Cultura, Tristán Bauer, y de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; entre otros funcionarios y funcionarias nacionales.
También participaron del evento dirigentes de la Confederación General del Trabajo (CGT), encabezados por el secretario general, Héctor Daer, y el cotitular de la central obrera, Carlos Acuña, junto al secretario General de UPCN Seccional provincia de Buenos Aires, Carlos Quintana, y el presidente de la obra social Unión Personal, Mariano Macedo.
El nuevo edificio del sanatorio de la obra social Unión Personal, que se encuentra en Alsina 174, Avellaneda, cuenta con 12 pisos e incorpora 84 camas de internación general en habitaciones individuales y 10 de aislamiento de Unidad Coronaria.
Junto con la inclusión de estos 8.000 metros cuadrados se suman seis quirófanos centrales de alta complejidad y uno de hemodinámica con un equipo de angiografía, tres puestos de recuperación, un centro obstétrico con dos habitaciones de parto y dos salas de operaciones exclusivas.