Miércoles 14 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía en Santiago del Estero, junto al gobernador, Gerardo Zamora, el acto de entrega de más de 800 viviendas y mantuvo una serie de videoconferencias con diferentes barrios beneficiarios de los programas Casa Propia, Reconstruir y Procrear que el Gobierno nacional lleva adelante en esa jurisdicción.

“La Argentina es una y no puede haber regiones más beneficiadas que otras”, afirmó el mandatario desde Los Flores, donde entregó 490 viviendas a vecinos y vecinas de ese barrio, y añadió: “Desde el primer día me propuse lograr la integración absoluta de la Argentina en la que el Norte Grande aporte riqueza, crecimiento, producción y trabajo en condiciones de igualdad”.
En esa línea, explicó que “para lograr estas cosas falta que podamos unirnos en objetivos comunes, profundizar los puntos de acuerdo y minimizar las diferencias”, y recordó que al llegar al gobierno “el 70 por ciento de la obra pública estaba paralizada, con alrededor de 10 mil casas que Cristina había dejado a punto de terminar, con hospitales que estaban casi terminados y se habían dejado de construir, además, la deuda con las empresas era cuantiosa”.
El jefe de Estado estuvo acompañado por los ministros de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi, de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la presidenta provisional del Senado, Claudia Ledesma Abdal; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; de Hábitat, Santiago Maggiotti; y de Gestión Cultural, Federico Prieto.
Al tomar la palabra, el gobernador provincial afirmó que la inauguración de viviendas y la firma de convenios para obras públicas dan “dignidad a las familias, trabajo a muchísima gente y un lugar diferente donde poder crecer y desarrollarnos”.
Por su parte, el ministro Ferraresi puso en valor “el trabajo articulado que hacemos entre Nación y Provincia, con una visión de distribución equitativa para más de 800 familias que pasan hoy a cumplir un sueño y a recibir derechos a través de una visión federal”. Durante el acto, el mandatario mantuvo videoconferencias con los barrios de Villa del Carmen, en la capital provincial; Mamá Antula, en La Banda; Néstor Kirchner, en Pinto, y Portal del Norte, en Ojo de Agua, en las que dialogó con funcionarios que se encontraban presentes y familias beneficiarias.
Desde el barrio Mamá Antula, donde se entregaron 160 viviendas, se comunicó el intendente de La Banda, Roger Neriani, quien celebró “el acompañamiento al crecimiento y al desarrollo de la ciudad” por parte del Gobierno nacional.
En tanto, desde el barrio Néstor Kirchner, el intendente de Pinto, Jorge Leguizamón, explicó que la entrega de 40 viviendas supone para sus adjudicatarios la reactivación de obras que “han dado mucho a Santiago del Estero”.
Asimismo, en Villa Ojo de Agua, donde se entregaron 30 viviendas para los habitantes del barrio Portal del Norte, el intendente municipal, Antonio Bitar, agradeció “a todo el gabinete del Gobierno nacional” por las obras “que arrancaron en 2014”, que luego quedaron paralizadas “pero que a principios de 2020 arrancaron de nuevo”.
Por último, Fernández se comunicó con el vicegobernador de la provincia, Carlos Silva Neder, que se encontraba en el barrio Villa del Carmen, de la ciudad capital. Sobre la entrega de 87 soluciones habitacionales para los vecinos y vecinas de la localidad, Neder puntualizó que “la adjudicación de las viviendas anheladas” son parte de una “mirada federal que en su momento iniciara aquí el expresidente Néstor Kirchner”.
Durante el acto, el ministro Ferraresi entregó al gobernador provincial la aprobación administrativa para el inicio de la construcción de 68 viviendas en Ingeniero Forres, como parte del programa federal Casa Propia, por una inversión de 501 millones de pesos. Además, se realizó la firma de un convenio para la edificación de 1.064 viviendas que se sumarán a las más de 10 mil soluciones habitacionales que se encuentran en ejecución en la provincia, y que se ubicarán en Termas de Río Hondo, Quimilí, Fernández, Selva y La Banda. El Gobierno nacional destinará para ese fin una inversión superior a los 8.351 millones de pesos.
Luego de la actividad, el presidente se trasladó al barrio Parque del Río, donde recorrió las obras de construcción de viviendas, y visitó los trabajos del tramo 1 de la nueva Autovía RN 9, que unirá las ciudades de Santiago del Estero y Termas de Río Hondo.
El tramo 1 de las obras de la Autovía RN 9 tendrá una extensión de 63,2 km y contendrá la duplicación de la calzada entre el empalme con la Ruta Nacional 64, y la intersección con la Ruta Provincial 3. La inversión para la etapa inicial de las tareas es de 16.265 millones de pesos, de los cuales el Gobierno nacional aportó el 50 por ciento y el Gobierno de la provincia de Santiago del Estero, el 50 por ciento restante.