Martes 30 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández llegó al Palacio Itamaraty de Brasilia, donde participará del Encuentro de Presidentes de los países de América del Sur, convocado por el jefe de Estado de Brasil, Luiz Inácio “Lula” Da Silva, con el objetivo de generar consensos y reforzar los mecanismos de cooperación e integración regional.
También participan de la cumbre los mandatarios de Bolivia, Luis Arce; de Colombia, Gustavo Petro; de Chile, Gabriel Boric; de Ecuador, Guillermo Lasso; de Guyana, Mohamed Irfaan Ali; de Paraguay, Mario Abdo Benítez; de Uruguay, Luis Lacalle Pou; de Surinam, Chan Santokhi; y de Venezuela, Nicolás Maduro. Por parte de Perú asiste el presidente del Consejo de Ministros, Alberto Otárola.