Miércoles 13 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada a referentes de organizaciones sociales quienes le manifestaron su preocupación por los allanamientos ocurridos en los últimos días en comederos y merenderos populares.
De la reunión participaron Esteban "Gringo" Castro, Alejandro Garfagnini, Norma Morales, Ángel Borello, Cristián Romo, Beatriz Fleischman, María Mireyra Esteves, Alejandro Abregú, Laura Pugliese, Luciano Álvarez y el diputado nacional Juan Carlos Alderete.
“El encuentro fue muy positivo porque estuvimos hablando de la situación a partir de los allanamientos a los comedores, merenderos, casas particulares de compañeros y compañeras, tanto en Capital, 3 de Febrero, La Matanza y en Jujuy, todas en la misma semana”, expresó Esteban Castro, secretario general de la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (UTEP), al salir de la reunión.
El dirigente también remarcó que el presidente “expresó su solidaridad respecto de los compañeros y se comprometió a recibirlos”.