Jueves 19 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández visitó esta noche la sede del INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censo) luego de que finalizara el Censo 2022, que incorporó por primera vez la metodología digital, en lo que representó un hito para el continente latinoamericano, con una adhesión del 50% en todo el país a este formato.

El mandatario, que recorrió el INDEC junto al ministro de Economía, Martín Guzmán y al titular del organismo, Marco Lavagna, se interiorizó de la conclusión del operativo estadístico y la carga de datos realizada desde el Centro de Monitoreo montado en el edificio de la institución, en la ciudad de Buenos Aires.
El presidente destacó “cómo la sociedad incorporó lo digital” y sostuvo que "el INDEC pudo tomar una foto de la Argentina que nos va a permitir trabajar en el futuro".
El jefe de Estado se mostró feliz por el resultado y agradeció “a todos los argentinos y a todas las argentinas que abrieron sus puertas y gracias a todos los que lo hicieron digitalmente, que nos permitieron adelantar mucho el trabajo”.
Finalmente, resaltó la tarea “de cada encuestador y cada encuestadora que hoy dedicaron su día a ver dónde estábamos, cómo estábamos, quiénes éramos, qué nos pasaba”.
Guzmán, en tanto, indicó que "este censo digital pone a la Argentina la vanguardia en la región”, y remarcó que "cuando diseñamos políticas públicas necesitamos datos precisos”.
"Este censo es un paso adelante para el país, ha sido un éxito”, finalizó el titular de la cartera económica.
Marco Lavagna detalló los resultados parciales y remarcó el desempeño de provincias como La Pampa y Tierra del Fuego que tuvieron una rápida carga al sistema nacional. “El censo te da un nuevo marco de muestreo, que nos va a facilitar las encuestas a partir de ahora”, explicó sobre la importancia del mismo.
“La utilización del censo digital representó un cambio de paradigma para Latinoamérica, que tiene una sociedad reticente a la digitalización”, destacó el titular del INDEC, quien también reveló que estudios previos en la región habían mostrado una baja adhesión digital.
Por otra parte, esta mañana a las 8 se cerró el operativo de censo digital, primera vez que se realizó en el país, que fue completado desde el 16 de marzo por 23.813.773 personas de 8.615.318 viviendas, lo que significa que la mitad de los habitantes eligió esa metodología.
El último censo llevado a cabo en Argentina tuvo lugar el 27 de octubre de 2010, el cual reportó 40.117.096 habitantes mientras que el que estaba previsto para 2020 debió postergarse dos años a causa de la pandemia por covid-19.