Sábado 15 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández asistió hoy a la ceremonia de inicio del ministerio pastoral de monseñor Jorge Ignacio García Cuerva como nuevo Arzobispo de la Arquidiócesis de la Ciudad de Buenos Aires y primado de la Argentina, en reemplazo del cardenal Mario Poli, que tuvo lugar en la Catedral Metropolitana.

El jefe de Estado participó de la misa concelebrada por el nuncio apostólico en el país, monseñor Miroslaw Adamczyk, en la que García Cuerva prestó su profesión de fe y juramento de fidelidad y se le impuso el palio arzobispal que le había sido entregado por el Papa Francisco el 29 de junio último, en el Vaticano.
En la celebración eucarística estuvieron presentes los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; y de Trabajo, Raquel Olmos; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Culto, Guillermo Olivieri; y la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner.