Viernes 28 de febrero de 2020
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Mañana Sylvestre, Radio 10
PERIODISTA.- Tenemos mucho gusto, esta mañana, de tenerlo en línea y de estar conversando con el Presidente de la Nación, el doctor Alberto Fernández. Buen día Presidente, ¿cómo está?
PRESIDENTE.- Muy bien Gustavo, ¿cómo te va? ¿Bien?
PERIODISTA.- Bien, todo muy bien. Bueno, gracias por atendernos Presidente y teníamos mucho interés porque estaba faltando su palabra que es muy importante en este momento, después de este debate que lamentablemente no se dio ayer en el Congreso de la Nación de aquellos cuando eran oficialismo decían y lo chicanearon a usted, incluso en diciembre, diciendo “¿por qué no se mete con las jubilaciones de privilegio de jueces y diplomáticos?”, y ayer abandonaron el recinto en toda esta polémica que se ha armado por estos regímenes de privilegio. Incluso abogados, jueces, fiscales han salido a defender con uñas y dientes.
PRESIDENTE.- A ver Gustavo, la verdad es una enorme pena que discutamos estas cosas los argentinos porque yo estaba seguro que esto era un avance, estoy seguro que es un avance, es un avance en favor de la igualdad. En realidad el sistema de los jueces es un sistema que no es nuevo, viene de hace mucho tiempo. Yo personalmente lo conozco bien, soy hijo de un juez, así que me he criado conociendo estos regímenes. En los últimos años además ha ocurrido que los jueces han logrado tener la verdad sueldos muy importantes, muy distintos pero muy distintos a los del resto de la administración. Hoy un juez de la Corte gana más o menos tres o cuatro veces lo que gana el Presidente de la Nación o lo que gana un Senador de la Nación, y eso a uno le da una pauta de cómo han crecido esos sueldos. Cuando un juez dice, como dijo días atrás públicamente… yo aporto mensualmente 90 mil pesos para la jubilación, lo que nos estás diciendo es que ganan alrededor cerca de 700 mil pesos. En realidad lo que uno tiene que entender es que la Argentina está pasando por un momento muy difícil, donde la jubilación promedio oscila los 24 mil pesos y que entonces estos regímenes son regímenes insoportables con la lógica, simplemente. Yo no busco culpables, no importa eso ahora, es insoportable con la lógica del presente que haya jubilaciones promedio de 350 mil pesos y que haya jubilaciones que superan en exceso eso, que puede llegar a 500, 600, o deben rondar cerca de los 700 mil. Y hay que darse cuenta también que son jubilaciones que a veces el beneficiario de la jubilación fallece, se convierte en pensión y esa pensión dura muchos años más, y esas son también sumas cuantiosas porque un pensionado gana el 75 por ciento de lo que ganaba el jubilado. Entonces el costo fiscal de todo eso es altísimo y no hay forma, no hay forma de pagarlos totalmente porque están corriendo detrás muy sueldos muy altos y siempre representan el 82 por ciento del sueldo de alguien que está en actividad. Por lo tanto, si alguien gana 100, alguien gana el 82 de jubilación, y eso es una carrera de nunca acabar. Ayer escuchaba yo decir, a la doctora Garrigós, “es una pena que esto no sea conversado”, ¿cómo que no se conversó? Claro que lo conversaron…
PERIODISTA.- Bueno, eso es lo que han dicho los representantes, Presidente, “cómo el Gobierno no nos convocó, cómo el Gobierno no abrió el diálogo”.
PRESIDENTE.- No es cierto, nosotros le hablamos, lo que pasa es que encontramos una resistencia muy grande, aun así hubo cambios. Yo ayer mientras miraba el programa de ustedes, yo hablé con el Presidente del Consejo de la Magistratura y él me trajo una serie de propuestas que incorporé, que incorporé, tratando de darle certezas a dudas que ellos tenía, y que se incorporaron también y que se modificaron también en el Congreso. Entonces eso no es cierto, eso no es cierto.
PERIODISTA.- ¿Y los gremios también mantuvieron también modificaciones, el gremio judicial?
PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente, y lo que no es cierto además es que (inaudible) con este tema, porque el tema que han planteado desde la oposición, la verdad que con una desvergüenza asombrosa. Yo ayer escuchaba aun Diputado hablar de un modo total que yo me preguntaba seriamente cuál es su honestidad intelectual al hablar como estaba hablando, porque decir que uno promueve una Ley de Jubilaciones de este tipo, que sólo tiene el propósito de que las cosas se igualen un poco, se igualen un poco en Argentina, porque atención que los que están ganando las jubilaciones que están ganando van a seguir ganándolas, son derechos adquiridos. Decir que uno hace está Ley para vaciar la Justicia e inducir a 150 jueces a jubilarse, yo no induzco a nadie a jubilarse, ojalá sean jueces dignos que sigan trabajando entendiendo que tienen que hacer un aporte distinto a la Argentina, simplemente; yo no tengo ningún interés que nadie se jubile y se vaya, ningún interés, ningún interés. Ahora, si resulta que es más importante privilegiar su bolsillo que el servicio de Justicia, bueno, también tienen el derecho hacerlo, porque tienen derechos adquiridos, pero nadie está buscando semejante cosa. Y cuando ayer la doctora Garrigós decía “el aporte ha subido del 12 al 18 por ciento”, eso es cierto, pero aun así el quebranto del sistema sigue existiendo.
PERIODISTA.- Y es deficitario…
PRESIDENTE.- Claramente es deficitario, claramente es deficitario, claramente. Además a pedido de ellos no hemos corregido las edades, inicialmente los 65 años para todos, ahora sigue siendo 60 para la mujer, 65 para el hombre. Y también es cierto que los jueves tienden a no jubilarse, que muchos siguen ejerciendo sus cargos mucho más allá de lo que tendrían que ejercer, que con lo cual con los sueldos que tienen el gasto para el sector público es enorme, enorme. Yo vuelvo a repetirlo esto porque quiero que me entienda la gente de lo que estoy hablando, un juez de la Corte hoy gana aproximadamente tres o cuatro veces lo que gana el Presidente de la Nación o lo que gana un Senador de la Nación. Entendámoslo porque si no la gente piensa que uno se volvió loco con los jueces, no es así, no es así. Esto en nada, en nada mella la condición de juez, porque siguen siendo jueces, si quieren jubilarse se jubilan, si quieren seguir trabajando trabajan, lo único es que estamos poniendo orden en las cuentas públicas, simplemente.
PERIODISTA.- Claro, es muy importante eso. Ahora, yo digo, esto lo digo por mi cuenta, cuando usted dice que hubo diálogo, que se reunió con el Presidente del Consejo de la Magistratura y que aceptó y modificó algunos aspectos, ¿no sería que el diálogo que algunos querrían desde el poder judicial era negociar otras cosas por debajo de la mesa, y encontraron un Presidente que no negocia?
PRESIDENTE.- Pero seguro, cuando me dicen hagamos un sistema por el cual tengan dos años para resolver si se jubilan o no, por este régimen o por el que tienen vigente, lo que están diciendo es que durante dos años no pongamos en marcha esta Ley, es eso lo que están diciendo.
PERIODISTA.- ¿Y cómo toma la actitud de la oposición que se ha plegado a esto y lo acusa de que usted quiere colonizar la Justicia, los que colonizaron la Justicia durante cuatro años?
PRESIDENTE.- Los que colonizaron la Justicia fueron ellos, exactamente, y yo ni siquiera quiero ni estoy buscando que algunos de los jueces, que ellos han puesto como los pusieron, tengan que jubilarse, ni siquiera estoy buscando eso. En verdad es asombroso lo que han hecho, es asombroso. No solamente anduvieron con la Justicia a su antojo, hicieron cosas asombrosas, convirtieron jueces ordinarios… jueces de tribunales orales los volvieron camaristas, y quisieron poner jueves ordinarios como federales, hicieron lo que quisieron en la Justicia, manejaron el Consejo de la Magistratura de un modo patético, y la verdad es que ahora vienen a explicarme a mí. Tienen un problema conmigo, que de este tema sé, les aclaro, a mí, a mí no, a mí no, yo sé cómo funciona la Justicia, yo sé lo que pasa en la Justicia, a mí, yo lo conozco esto. Lo único que estoy intentando es mejorarla, que haya un sistema más equilibrado en relación al resto de los argentinos e ingresos para los jueces, es lo único que estoy intentando.
PERIODISTA.- Se viene el domingo próximo su primer discurso ante la Asamblea Legislativa, sabemos no queremos que lo anticipe obviamente porque va a ser allí en el Congreso, pero sabemos que usted va a hacer lineamientos generales sobre la reforma judicial y que la semana que viene ya va a enviar los proyectos al Parlamente, ¿es así?
PRESIDENTE.- Así es, así es, estamos trabajando el tema que es un tema que nos preocupa y que también busca lo mismo y es que esto funcione mejor. El que está hablando, quiero aclarar, fue alguien que en su momento cuando se planteó la Ley de (inaudible) de la Justicia estuvo muy en contra de esa idea, con lo cual yo insisto en este punto, yo sé de lo que estoy hablando. Sé porque soy abogado, porque entiendo el derecho y porque ejercí la profesión, porque vida estuvo siempre vinculada al derecho y sé de lo que estoy hablando. La Justicia argentina necesita una revisión, llegamos a un punto donde las cosas no están funcionando bien, la Justicia se aleja en términos económicos del resto de la Argentina. Explíquenme ustedes cómo la Argentina, ustedes van a los Tribunales y ven gente trabajando en condiciones infrahumanas porque los Tribunales ya repleto de papeles, repleto de gente…
PERIODISTA.- Sí, sobrepasados.
PRESIDENTE.- Sobrepasados, absolutamente, sobrepasados, y explíqueme cómo puede ser que tengan un plazo fijo de 40 mil millones de pesos de ahorro…
PERIODISTA.- La Corte lo tiene…
PRESIDENTE.- Por eso digo, explíquemelo, explíquemelo, tienen los sueldos que tienen, ahorran 40 mil millones de pesos, explíquenmelo, ¿cómo pueden decirme que eso es un buen sistema de administración? Explíquenmelo, yo no lo entiendo, yo no lo entiendo.
PERIODISTA.- Sí, realmente es inconcebible, esto que muchos argentinos no lo deben saber, ¿de cuánto es el plazo fijo que tienen?
PRESIDENTE.- 40 mil millones de pesos…
PERIODISTA.- Claro…
PRESIDENTE.- El dinero que ahorra la Corte como consecuencia de lo que cobran de tasa de Justicia, de lo que le sobra del Presupuesto, después de fijar los sueldos que fijan. Por eso yo pido a los argentinos que me entiendan, que no tengo ningún problema ni con la Corte, ni con los tribunales, que el Poder Ejecutivo es el poder administrador del Estado.
PERIODISTA.- No, al contrario, algunos lo han acusado que he notado durante tiempo que he estado de vacaciones, que al contrario que usted no ha avanzado, como parece que algunos pretenden que copie lo que hizo el macrismo de que avance sobre la Justicia.
PRESIDENTE.- No, eso no lo voy a hacer, yo quiero jueces independientes, quiero jueces probos, quiero jueces dignos. Quiero aclararles también que yo creo que la inmensa mayoría de los jueces son jueces honestos, dignos y probos, y unos pocos han mancillado la imagen de todos, también creo eso, por eso soy tan cuidadoso, por eso soy tan cuidadoso. No se trata de meter a todos en la misma bolsa…
PERIODISTA.- Lo que si llama la atención, Presidente, es que terminan como diciendo porque todo, no hay un argumento sólido, como que terminan diciendo “yo estuvo 40 años en la Justicia sólo para jubilarme y cobrar la jubilación”, porque pareciera que están defendiendo todos uno y otro lado eso, ¿no? El privilegio de una jubilación abultada.
PRESIDENTE.- Es así, es absolutamente así y por eso uno les dice bueno, miren esto que funcionó… la Argentina siempre tiene esos momentos o esos lugares tirando manteca al techo, cuando el resto de los países está pasándola mal. Bueno, la verdad que la Justicia no puede seguir administrándose así, no puede, no puede.
PERIODISTA.- ¿Ya decidieron qué van a hacer con los pliegos que habían retirado para su revisión desde el Congreso de la Nación, pliegos de jueces y fiscales que había enviado la gestión anterior?
PRESIDENTE.- Revisarlos, revisarlos, simplemente, porque lo que queremos ver teniendo en cuenta cómo funcionaron las cosas quién es quién y si estamos de acuerdo simplemente, revisarlos. Seguramente muchos de esos jueces van a volver con sus pliegos al Congreso, seguramente es así y otros no, tal vez.
PERIODISTA.- Le hago una del tema judicial y después lo llevo a una de la economía. De lo judicial, ¿dijo que va a hacer más de un proyecto de reforma la semana que viene?
PRESIDENTE.- Es un proyecto básicamente, es un proyecto, es un proyecto que trato de poner orden el funcionamiento de la Justicia que le corresponde al Estado nacional, que es la Justicia federal, que es empezar a ordenar eso y también empezar a ordenar qué hacemos con los tribunales ordinarios y la Ciudad, porque hay que trapazarles ciertas jurisdicciones a la Ciudad de Buenos que estamos demorados. Todas esas cosas es básicamente lo que estamos trabajando.
PERIODISTA.- Y respecto a la economía vuelve el Fondo Monetario y hay expectativa de esas negociaciones y también el tema de la mesa de enlace, que ayer hubo una reunión con Basterra y ellos tienen expectativa de juntarse con usted, ¿hay chance de que haya una reunión con la mesa de enlace la semana que viene?
PRESIDENTE.- Yo estoy dispuesto a hablar con todo el mundo, ellos saben que yo les dije que no íbamos a tomar una medida sin consultarlos, y por eso le pedí al Ministro de Agricultura que lleve adelante esa reunión y que empecemos la discusión sobre cómo seguir adelante. Lo que el campo también tiene que entender es la situación argentina, estamos en un país, no por culpa nuestra, no por culpa nuestra, donde el Fondo Monetario está diciendo “ese país que se llama Argentina no está en condiciones de pagar sus deudas”, y si el Fondo dice semejante cosa se darán cuenta del estado en que están las arcas públicas. Y no puede ser que algunos le pidan al mismo tiempo que supere el déficit fiscal y al mismo tiempo digan pero nadie quiere aportar nada, y que además yo lo he dicho durante toda la campaña, con lo cual me siento tranquilo, espiritualmente, si se me permite el término, de que yo no le mentí a nadie. Esta vez el esfuerzo lo tiene que hacer los que están en mejores condiciones, no lo van a hacer los que menos tienen, y por lo tanto los que exportan son los que tienen mejores condiciones. Por eso pido también la comprensión y la ayuda del campo.
PERIODISTA.- Ahora, ¿No creo que aquí hay una cuestión ya ideológica y lo que muchos están fogoneando? Bueno, está claro que son diputados del PRO, Senadores o dirigentes del PRO que los están utilizando como un hecho de búsqueda de un rédito político, de buscar pegarle al Gobierno.
PRESIDENTE.- Eso es así, yo veo una actitud también de partes de las organizaciones del campo y las organizaciones gremiales del campo, (inaudible) empresarios digo y veo otra cosa que no haya auto-convocados, que evidentemente tiene una finalidad política, que evidentemente son opositores y como opositores tienen todo el derecho del mundo a expresarse en contra. Pero lo que deberían tener es honestidad intelectual de presentarse como opositores a la hora de hablar, porque entonces uno sabe quién está hablando. No es lo mismo que hable un presunto chacarero que un presunto militante, dirigente encubierto, y eso está claramente, nosotros lo sabemos, manejado por o inducido por los dirigentes de Cambiemos y del PRO concretamente. Pero bueno, qué se yo, son las reglas del juego que ellos suponen o pretenden imponer. Yo digo siempre lo mismo: yo tengo la tranquilidad, para mí no hay mayor indecencia que no cumplir con la palabra y yo estoy cumpliendo con mi palabra simplemente, yo a nadie he estafado. Lo que votaron, votaron sabiendo lo que yo creía y lo que yo quería hacer, y lo que queríamos nosotros como fuerza política hacer y por lo tanto estoy cumpliendo con esa palabra.
PRESIDENTE.- Lo que hoy patalean, pretende que uno de vuelta su compromiso, pero yo no lo doy voy a dar vuelta, mi compromiso es inalterable. Esta vez con esfuerzo lo van a hacer los que están en mejores condiciones, no los que menos tienen.
PERIODISTA.- También para los propios porque se preguntarán por los propios a veces protestan más que…
PRESIDENTE.- Los propios se vuelven ansiosos y no se dan cuenta lo que recibimos.PERIODISTA.- Exacto. Por eso digo así, se sienten de alguna forma reivindi….
PRESIDENTE.- Lo que es peor, es que muchas veces también pretenden volver lógicas o a prácticas que nos costaron a nosotros las derrotas también. Por lo tanto, nosotros tenemos que aprender. Yo creo que los que nos toca conducir, tanto a Cristina como a mí, nosotros hemos aprendido, sabemos cómo diría Néstor, sabemos lo que queremos y sabemos a dónde no queremos volver.
PERIODISTA.- Exactamente, eso es fundamental y lo comparto, ¿no? Justamente. Ahora, digo se ha sentido de alguna forma reivindicado por el propio Fondo porque usted venía marcando desde su época de candidato o antes, en las reuniones que tuvo con ellos cara a cara, que ahora el propio Fondo en un hecho inédito haya reconocido que la deuda no es sustentable, que ellos mismo le dieron a Macri.
PRESIDENTE.- Yo suelo decir que si tengo un problema en la política, en la política que muchas veces apela a los sentimientos y a tocar las vidas de la gente, que a mí me matan en extrema racionalidad, yo siempre digo lo mismo a mí me mata la racionalidad, me cuesta mucho salir de mi racionalidad y por ahí volverme un poco demagogo, si me permite la palabra, tratando de apelar (Salto de Audio) de la gente. La verdad que lo que yo siempre sentí en materia económica es que nosotros teníamos razón, que nosotros no estábamos encaprichados, que cuando yo dije en la campaña que la Argentina está en default y nos dijeron que era (Inaudible), que estaba agitando a los mercados, le estaba diciendo la verdad porque cuando el Fondo dice que la Argentina no puede pagar está diciendo eso, está diciendo exactamente lo mismo. Lo que yo siento es que nosotros con Martín, con un gran trabajo de Martín, hemos logrado que el Fondo entienda que lo que decimos es verdad y que tenemos razón.
PERIODISTA.- ¿Y cómo le fue al Ministro de Economía ahora? Porque se supo poco en las negociaciones en Estado Unidos.
PRESIDENTE.- Le ha ido, nos ha ido muy bien, seguimos muy bien, seguimos avanzando y nosotros necesitamos que sigan adelante auditando las cuentas porque nadie quiere más que nosotros que vean las cuentas públicas argentinas, para que vean lo que han dejado. Miren hablamos de los jubilados, del 70 por ciento del fondo de sustentabilidad que es el fondo con que se le paga a los jubilados, el 70 por ciento son papeles del Estado. Eso no lo cuentan ellos, se gastaron toda la plata de los jubilados para sostener la bicicleta y para sostener la fuga de divisas. Entonces ahora que uno intenta recomponer con equilibrio y con equidad las cajas con las que se les paga a los jubilados, patalean; esto es lo que nos han dejado. Entonces lo que más necesitábamos es que el Fondo venga y mire. Miren, yo no le miento, no es un discurso de campaña, venga y mire, mire lo que ha pasado, miren lo que han dejado para Desarrollo Social, miren lo que han dejado para los jubilados, miren lo que han dejado para viviendas, miren como frenaron todas las obras públicas, miren.
PERIODISTA.- Háganse también responsables de lo que ustedes han favorecido.
PRESIDENTE.- De lo que no miraron, de lo que no quisieron ver, miren. Entonces, por eso abrimos, nos abrimos y la verdad que también debo decir que también tengo la percepción de que hay como otra mirada en el Fondo, es una mirada distinta a la que ha existido en los años previos del Fondo.
PERIODISTA.- Bueno Presidente, no le queremos quitar más tiempo y además el próximo domingo estará haciendo anuncios suponemos de importancia en muchos de estos temas así que bueno, vamos a escuchar su discurso con mucha atención. Le agradezco mucho.
PRESIDENTE.- Les agradezco el llamado, les dejo un abrazo grande y le pido a la gente que esté confiada, que estamos en el camino correcto que nada nunca fácil salir del desierto en la que Argentina ha quedado, pero que vamos a salir, no tengo ninguna duda.
PERIODISTA.- Bien presidente, como siempre muchas gracias y le mando un abrazo.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes.
PERIODISTA.- Gracias