Viernes 06 de marzo de 2020
El jefe de Gabinete Santiago Cafiero encabezó hoy en Casa Rosada una nueva reunión interministerial, y con los equipos técnicos del Ministerio de Salud de la Ciudad de Buenos Aires y representantes de sociedades científicas para profundizar las acciones conjuntas de contención y prevención ante los casos de Coronavirus en el país.
Del encuentro en el Salón Sur participaron los ministros nacionales de Salud, Ginés González García; Interior, Eduardo de Pedro; Transporte, Mario Meoni, y Educación, Nicolás Trotta.
También estuvieron presentes la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, y el titular de la cartera sanitaria de la Ciudad de Buenos Aires, Fernán Quirós, quienes brindaron una conferencia de prensa posterior junto a los médicos infectólogos Gustavo Lopardo y Tomás Orduna.
  
Vizzotti aseguró que “la actual situación cuenta con la articulación entre la Nación, las 24 jurisdicciones, las sociedades científicas y un número importante de todos los ministerios y actores que exceden a la salud”.
“Estuvimos recién en una reunión con el consejo de respuesta a esta situación, compuesto por todos los Ministerios del gabinete, con un consejo ejecutivo de todas las sociedades científicas, y la ANLIS Malbran, que están dando una respuesta muy oportuna con el resultado de las muestras”, explicó.
La secretaria de Acceso a la Salud confirmó que hay dos casos de Coronavirus registrados en la Ciudad de Buenos Aires, y que ambos pacientes se encuentran en buen estado general. También informó que se identificó un contacto estrecho sintomático del segundo paciente infectado que también está aislado y siendo investigado.
“Seguimos con el esfuerzo de la detección precoz, del aislamiento y del estudio oportuno para diagnosticar, confirmar o descartar, y realizar el seguimiento de los contactos cercanos en cada caso”, destacó.
Por su parte, Quirós informó: “Ante la aparición de estos nuevos casos, la Ciudad de Buenos Aires ha decidido actualizar el protocolo de acción”, y solicitó “evitar que las personas con potencial riesgo estén circulando por los centros de salud de manera innecesaria”.
Asistieron a la reunión la directora Nacional de Habilitación, Fiscalización y Sanidad de Fronteras, Claudia Madies, y el superintendente de Servicios de Salud, Eugenio Zanarini.
Gustavo Lopardo explicó: “Es fundamental el compromiso de la población para lograr el objetivo de contener al virus y que no se expanda como ya sucede en algunos países del mundo, donde el mismo tiene transmisión comunitaria”.
Orduna destacó, a su vez, que “todo lo referido a epidemias es muy dinámico, por lo que las recomendaciones del sistema de salud, trabajando mancomunadamente entre provincias y con Nación, están realmente adaptadas y funcionando correctamente”.
Concurrieron al evento funcionarios de las carteras de Trabajo, Empleo y Seguridad Social; Defensa; Seguridad; Desarrollo Social; Ciencia, Tecnología e Innovación; Aduana, y de Talleres Navales Dársena Norte (Tandanor).
También estuvieron presentes representantes de la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos Malbrán, y expertos infectólogos.
Formaron parte profesionales de las Sociedades Argentina de Infectología Pediátrica; Argentina de Vacunología y Epidemiología; Argentina de Emergencia; Argentina de Terapia Intensiva; Argentina de Medicina; Argentina de Infectología, y Latinoamericana de Medicina del Viajero.
El Ministerio de Salud lleva adelante distintas medidas de contención y prevención para garantizar una respuesta integrada ante el brote epidémico internacional, en el marco del protocolo existente para la atención de casos que presenten síntomas compatibles con el Coronavirus.
Al momento, Argentina se encuentra en fase de contención para la detección de casos sospechosos de manera temprana. El objetivo es asegurar el aislamiento de los pacientes infectados para brindarles la atención adecuada e implementar medidas de investigación, prevención y control para reducir el riesgo de diseminación. El país no registra a la fecha transmisión local del Coronavirus SARS-Cov-2.