Lunes 12 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández visitó hoy la provincia de Tucumán donde se reunió con el gobernador electo Osvaldo Jaldo y el vicegobernador electo Miguel Acevedo luego del triunfo en las elecciones provinciales. Además, recorrió las obras de una Planta Depuradora y entregó viviendas en la localidad de San Andrés.
El mandatario estuvo acompañado por el actual gobernador Juan Manzur; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, y la intendenta electa de la capital provincial, Rossana Chahla.
“El resultado en Tucumán es muy merecido”, aseguró el jefe de Estado y agregó que “los he visto trabajar estos cuatro años” en la provincia.
En relación a la jornada electoral de ayer afirmó: “Lo que se está viendo es que a la hora de votar, la gente piensa su voto mucho y no está votando cosas alocadas, sino a dirigentes probados”.
El Presidente recorrió la obra de la Planta Depuradora Cloacal de San Andrés, que beneficiará a 190 mil habitantes de esa localidad, de Alderetes y de Banda del Río Salí, con una inversión total estimada de 1.940 millones de pesos.
Luego, entregó las últimas tres viviendas de las 100 que se construyeron en el barrio Pacará, en San Andrés, a través del programa Fondo Nacional de la Vivienda (FONAVI), con una inversión superior a los 974 millones de pesos.