Miércoles 02 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández expresó su solidaridad a Cristina Castro, la madre de Facundo Astudillo Castro, cuyos restos fueron encontrados la semana pasada en un cangrejal en la zona de Villarino Viejo, en el sudoeste de la provincia de Buenos Aires, y que esta mañana los científicos confirmaron que son los del joven desaparecido desde el 30 de abril.
“Cuando salía para acá me llamó la mamá de Facundo y me dio la mala noticia de que los restos encontrados son los de Facundo”, relató el Presidente al iniciar sus palabras en el acto por el Día de la Industria, en el partido bonaerense de Ezeiza.
“Quiero decirle a Cristina que cuenta conmigo y con Axel y que los dos estamos comprometidos en saber lo que pasó. Todo nuestro cariño y nuestra solidaridad, estamos con vos Cristina, Axel y yo”, enfatizó el mandatario.
“No dudes que estamos a tu lado, los dos queremos saber qué fue lo que pasó. Fue un amanecer ingrato para mí pero bueno, tenemos que salir adelante”, agregó.​