Lunes 18 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde, en Casa Rosada, con la titular de Anses, Fernanda Raverta, para analizar la situación de las y los jubilados de Argentina y las medidas a tomar por el vencimiento del plazo de la moratoria previsional sancionada en el 2014.
La moratoria previsional fue una política indispensable en la Argentina para garantizar que millones de mujeres mayores puedan acceder a su jubilación.
Por eso, el presidente decidió extender su plazo hasta que el Congreso sancione una nueva Ley.
De este modo, el Gobierno nacional reforzó el compromiso de garantizar que todas las personas mayores, después de toda una vida de trabajo, puedan acceder a su jubilación.