Miércoles 08 de abril de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Esta Mañana, La Once Diez
PERIODISTA.- Estamos en comunicación telefónica con nada más y nada menos que el Presidente de la Nación, Alberto Fernández ¿Cómo le va? Muchísimas gracias por atendernos y tener la diferencia de darnos un momento. Micaela Mendelevich, lo saluda.
PRESIDENTE.- Hola Micaela ¿Cómo te estás?
PERIODISTA.- ¿Cómo evalúa la situación hasta el momento y qué piensa que va a suceder hacia adelante cuando se extienda la cuarentena?
PRESIDENTE.- Yo creo que nosotros avanzamos mucho, hemos avanzado bien, la gente ha demostrado un compromiso social muy grande. Creo que hemos dado los pasos que teníamos que dar, pero creo que estamos recién a mitad de camino, que no está todo hecho ¿Qué queríamos hacer nosotros con la cuarentena? Queríamos que la infección qué si no hubiera habido cuarentena, habría sido una infección violenta, muy rápida, muy veloz, queríamos que eso no ocurriera, queríamos que la infección fuera paulatina, lenta. De modo tal que nosotros pudiéramos atenderlos con el sistema de salud y no que no viéramos sobrepasados por la enfermedad, y eso hasta aquí lo vamos logrando con creces. Pero no está logrado el objetivo último, entonces lo que hace falta es que todos entendamos que debemos hacer un sacrificio más y en lo posible tratar de preservarnos en nuestra casas, de seguir con la cuarentena y bueno, ese es el mejor modo de cuidarnos.
PERIODISTA.- Presidente, por ahí peco de optimista, es un defecto que tenemos algunos pero, ¿cree que hay alguna posibilidad de que esto no se agrave, de que pase de largo, de que no llegue cómo todos esperamos?
PRESIDENTE.- De que no se agrave no, porque nosotros vamos a tener que soportar la pandemia, porque el virus está entre nosotros y por lo tanto, bueno, va a ser difícil que no se agrave. Lo que si podemos hacer es que el agravamiento sea menor, como siempre digo, nosotros estamos tratando es que esto nos duela menos, que nos duela lo menos posible; eso es lo máximo que podemos lograr. Pero ya de por sí, que esto nos duela menos está muy bien y es un acto de optimismo muy bueno, y es un objetivo que lo podemos lograr, porque no es una cosa que no podamos lograr, lo podemos lograr. Miren ustedes cómo evoluciona la infección en países que no han hecho lo que hicimos nosotros, tenemos algunos países muy cercanos, Brasil, Ecuador, y fíjense cómo nosotros avanzamos y evolucionamos, o sea estamos haciendo las cosas bien, no es que lo esté haciendo el Gobierno. Los argentinos estamos haciendo las cosas bien y me parece que tengo que estar orgulloso, y ese tiene que ser el elemento que más nos anima a seguir adelante con la cuarentena, que estamos haciendo las cosas bien.
PERIODISTA.- La cuarentena es claramente, bueno, mucho miramos con sorpresa la forma en que se está acatando por parte de la sociedad. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud, recomienda el aislamiento obligatorio, que lo estamos haciendo y mucho, y testeos masivos, que no parece estar sucediendo.
PRESIDENTE.- Los testeos masivos tienen un problema, el testeo masivo lo recomiendan y es muy lógico, porque hay pacientes asintomáticos, o sea ayer me lo comentaba la Gobernadora de Rio Negro, que ellos por ahí a una persona que llegó del exterior, hicieron el test sobre todo su círculo familiar, su círculo cercano. Y aparecieron gente enferma sin síntomas, estos se llaman enfermos asintomáticos, ¿qué características tienen estos enfermos? Que no se enteran que están enfermos, porque no sienten nada, pero están enfermos y pueden transmitir el virus. Entonces, el testeo masivo lo que nos permitiría detectar más enfermos asintomáticos, y ahí empiezan a aparecer otros problemas, el mayor de los problemas es que hay una demanda global de los reactivos, que no nos permite tener la cantidad de reactivos que nosotros quisiéramos tener. Por eso nuestro esquema tiene cierta lentitud para eso, pero estamos más o menos entre el medio del mundo, haciendo los testeos que hace el promedio del mundo; es la realidad.
PERIODISTA.- Presidente, voy a aprovechar a que lo tengo acá para hacerle una pregunta...
PRESIDENTE.- Perdón, un detalle más. Mucha gente dice “bueno, podrían comprar los testeos rápidos”. La gente piensa que los testeos rápidos, son cómo los testeos de embarazo...
PERIODISTA.- Que dan negativo o positivo.
PRESIDENTE.- Que al minuto vos sabés si estás embarazada o no, pero no es así y además son altamente deficientes.
PERIODISTA.- Si, dan falsos negativos.
PRESIDENTE.- Exactamente. España está viviendo lo que está viviendo porque le compró, creo que a Corea, una serie de testeos rápidos y dieron falsos negativos, o sea dieron gente que supuestamente estaba sana y estaba enferma, y está gente siguió circulando contagiando gente (salta el audio), porque el mundo no los tiene.
PERIODISTA.- Recién me dio pie con el test de embarazo, voy aprovechar que lo tengo aquí del otro lado, para hacerle una pregunta cómo mamá, porque uno entiende la situación económica, la cuarentena, el virus pero muchas mamás cómo yo, estamos preocupadas por la falta de la vuelta a clases y por tener a los chicos tanto tiempo encerrados ¿Cómo sigue esto? Si nos tuviera que darnos una palabra a las mamás específicamente, bueno, y a los papás, ¿no?
PRESIDENTE.- Yo me doy cuenta que para muchos es un problema, porque en los tiempos que vivimos muchos papás y mamás trabajan, y por lo tanto no tener a los chicos en clases, es cómo un cambio en la rutina familiar y eso es un problema sin ninguna duda, pero nosotros necesitamos que los chicos sigan sin clases. Es cierto que los chicos, mirá si vos revisás los números globales, lo hablábamos con Axel, el virus mata al 1 por ciento de los menores de 50 años, prácticamente no hay chicos que hayan sido víctimas del coronavirus. Pero si yo te digo esto alguien puede pensar, que entonces su riesgo es muy bajo, “yo soy joven no me voy a morir, no voy a ser el 1 por ciento que se muera”. El problema es que muchos están infectados, salen contagian a los mayores adultos y ahí están las víctimas, y los chicos pueden de algún modo sobrellevar bien la enfermedad. Pero también, es necesario decirlo, que los chicos pueden ser trasmisores de la enfermedad y que en el colegio, si hay un chico infectado puede contagiar a muchos, y que si los chicos del secundario para llegar al colegio tienen que tomar un colectivo, el colectivo, los medios de transporte público, son la vía ideal para poder propagar el virus...
PERIODISTA.- ¿Y hay alguna chance de que cambien el calendario escolar, para llevar un poco de certidumbre?
PRESIDENTE.- No, es muy posible. Pero, ¿sabés qué creo yo? Sé que sos la hija de Pablo, pero no sé tu nombre.
PERIODISTA.- Micaela Mendelevich, la hija de Pablo, que está acá escuchándonos también, cómo oyente atentó al programa.
PRESIDENTE.- Mis respetos a tu padre. Micaela, lo que te decía es que finalmente nosotros, ¿qué le puede pasar a los chicos por tener las clases suspendidas? ¿Que terminen seis meses más tarde sus estudios? Yo prefiero mil veces eso, a que se enfermen o enfermen a otros. Y he visto casos de jóvenes que vinieron de viaje, de vacaciones, que no advirtieron que están enfermos, que infectaron a sus abuelos y los mataron, y se sienten muy mal. No los mataron, sus abuelos murieron por la infección, pero se sienten muy mal ellos.
PERIODISTA.- Sí, sí, es el caso del chico que volvió de Miami.
PRESIDENTE.- Claro, entonces no tiene sentido, ellos obviamente no son culpables de nada, ¿no? Ellos no lo sabían, pero tenemos que cuidar esas cosas, tenemos que cuidar esas cosas, y los chiquitos, nuestros hijos, y lo que tiene que entender es que ha llegado la hora de quedarse en casa, de inventar pasar el tiempo de algún modo, los padres tienen que ayudarlos, y bueno es lo que nos tocó, hay que pasarlo.
PERIODISTA.- Presidente, me animo hacerle una pregunta del título principal de todos los diarios hoy. Amanecimos con la noticia de que echaron a 15 funcionarios, por el tema de sobreprecios en los alimentos, tomaron una decisión drástica, ¿esto quiere decir que lo aceptan cómo un caso de corrupción o fue alguna otra la razón?
PRESIDENTE.- No, nosotros, a ver, yo no puedo negar que ahí haya habido un caso de corrupción, no lo sé y como yo estoy para (inaudible) a ningún producto no voy a darle tampoco la inmunidad a nadie, porque no lo sé. Lo que sí sé es que ahí se hizo algo mal, se debía comprar comida y por cierta comida se pagó más de lo debido, y alguien autorizó que se pague más de lo debido. Y en eso hubo todo un circuito de personas que participaron y de algún modo todos por omisión o por acción, permitieron que eso ocurriera. Y a mí me preocupan dos cosas, me preocupa que si hubo un caso de corrupción que la justicia dirima el tema, sin que los posibles acusados sean funcionarios públicos, porque siempre es un peso adicional. Entonces, que vayan a responder a la Justicia como ciudadanos comunes. Yo espero que no haya habido un caso de corrupción y que en todo caso haya sido un descuido, pero el descuido es también un problema, porque nosotros necesitamos la comida, nosotros necesitamos que la gente tenga comida para alimentarse. Entonces, lo que necesitamos es gente que no cometa errores, que haga las cosas bien, ambas cosas ¿Qué dijimos ayer con Daniel? ¿Qué instrucción le di? Cambiá todo lo que tengas que cambiar para que esto funcione bien y nadie tenga dudas de nuestra conducta, y fue lo que hicimos, fue lo que hicimos. Mire, durante años estuve quejándome de las sentencias mediáticas, yo no voy a dar sentencia mediática, yo no sé si acá hubo culpables, yo no sé si son inocentes, lo que sí sé es que tuvimos un problema con la compra de comida, en un momento muy trágico de Argentina y que eso no lo puedo permitir.
PERIODISTA.- ¿Cómo está usted a nivel personal? Se lo ve bien pero hemos visto que otros funcionarios en el mundo se han contagiados ¿Está durmiendo poco? ¿Está durmiendo bien? ¿Qué nivel de preocupación y de optimismo tiene?
PRESIDENTE.- Tengo la preocupación racional que todos tenemos y la mía más porque me siento a cargo de todos ustedes, siento que han confiado en mí y siento que trabajar en función de la confianza que me han dado. Estoy muy sereno pero yo soy muy sereno frente al conflicto, o sea yo cuando me enfrento a un problema trato de pensar con la mayor frialdad para resolverlo. Descanso bien, descanso bien y la verdad es que estoy muy contento con lo que estoy haciendo, porque siento que hemos hecho y que estoy haciendo todo lo que debía hacer, cuando uno hace lo que debe. está tranquilo, y eso es lo que siento, así me siento, así me siento.
PERIODISTA.- Última pregunta que le hago y lo dejo seguir trabajando ¿Habla con Cristina todos los días?
PRESIDENTE.- Ayer estuve hablando con ella un rato, vino a visitarme a Olivos, para trabajar sobre algunos temas puntuales y sí hablo con ella siempre, hablo con ella siempre. Somos amigos, hay que entender también eso, ¿no? Es la Vicepresidenta, ha sido dos veces Presidenta del país, siempre tiene cosas para aportar, ideas para aportar, a veces estamos de acuerdo, a veces no, pero yo siempre la escucho con mucha atención por su experiencia y por su capacidad; es una mujer con una gran capacidad y una gran inteligencia. Ayer justamente estuvimos hablando, ella estuvo cuando volvió de sus viaje, en sus 14 días en cuarentena, que los cumplió estrictamente y por eso hacía muchísimo tiempo que no la veía, hacía más de un mes que no la veía.
PERIODISTA.- ¿Ayer la vio o habló?
PRESIDENTE.- No, no, vino, vino a Olivos a verme porque teníamos cosas que ver juntos y vino hasta aquí, ella fue en modo que tengan presente que es la Vicepresidenta de la República.
PERIODISTA.- ¿Y qué le dice, que está haciendo las cosas bien? ¿Está conforme o lo reta?
PRESIDENTE.- No, no, son cosas que no ocurren realmente. No, nosotros hablamos muy bien, tenemos un buen trato, somos amigos, nos distanciamos un tiempo y el día que recuperamos el vínculo, lo recuperamos y nos hablamos bien, qué sé yo. Ayer hablamos de un montón de cosas del tema económico hasta el tema… pasando por la deuda, pasamos por lo que pasa, contando experiencias que ella ve en todo el país y yo la conozco. En fin, es la charla de dos amigos que tiene funciones importantes en momentos como este.
PERIODISTA.- Muchísimas gracias señor Presidente por la comunicación, le agradecemos de verdad haberse tomado el tiempo para hablar con nosotros.
PRESIDENTE.- No, para mí es un gusto, Micaela, gracias por todo.
PERIODISTA.- Muchísimas gracias.
PRESIDENTE.- Un beso enorme.
PERIODISTA.- Alberto Fernández habló con Esta Mañana, ya venimos.