Viernes 21 de octubre de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el Programa: “De una”, C5N.
PERIODISTA.- Hola Martina, ¿Cómo te va? Buenas tardes. Así es, en Pilar, donde el presidente Alberto Fernández acaba de inaugurar una planta, en la cual, Whirlpool ha invertido 52 millones de dólares. Va a ser la fabrica más grande del mundo y, bueno, varios lavarropas que se van a fabricar aquí van a ser exportados, además, obviamente, producir para el mercado local. Va a estar generando entre 1.400 puestos de trabajo, entre directos e indirectas. Así que, obviamente, una buena noticia en este contexto económico.
Y lo primero que le quiero preguntar al presidente, agradecerle por su tiempo, es, se ha escuchado también en los últimos meses, últimos días, estas cuestiones de que nadie quiere invertir en la Argentina, de bajar los costos laborables o que hay que cobrar lo menos e indispensables para que las empresas puedan invertir aquí en el país. Y quizás uno escucha en este mediodía esto, no sé como lo usted, ¿no? escuchar eso por un lado y después la realidad quizás sea otra.
PRESIDENTE.- ¿Cómo les va? Primero, antes que nada, buen día a todos y a todas. La verdad es que estoy muy feliz de estar acá. Esto que ustedes ven hace 180 días no existía, era un descampado. Whirlpool está viendo dónde poner su planta de producción de lavarropas de carga frontal más grande del mundo, y el trabajo del embajador Scioli fue lo que permitió que elijan a la Argentina; 180 días después tenemos está planta, donde van a trabajar 400 personas; y en total va a movilizar 1.000 personas de otros que aportan trabajo indirecto. Está es la realidad de la Argentina. La realidad argentina es la que conocimos ayer, que en agosto en el crecimiento interanual de la economía fue del 6,4 por ciento. La Argentina sigue teniendo inversiones, creando trabajo, creando empleo; el empleo de está planta es un empleo de mucha calidad, no solamente en términos salariales; el 40 por ciento de la planta son mujeres; la planta no tiene un solo escalón porque pretenden dar trabajo a personas con discapacidades. Y me parece que eso es un dato no menor, que no se puede dejar de tener en cuenta.
Muy feliz, esto es lo que está pasando en la Argentina. Después se dice muchas cosas, después tenemos problemas: la inflación es un problema, tenemos que atacarla, pero, la verdad, esto es parte de la realidad argentina. Acá, en Pilar, en la intendencia de Fede Achával, se está instalando una planta de estas características; el 70 por ciento de lo que aquí se produzca se va a exportar al mundo, van a ser dólares que ingresen a la Argentina; y es trabajo, que es lo que más nos importa a nosotros, generar trabajo para argentinos y argentinas que no lo tienen.
PERIODISTA.- Ya lo dejo en contacto con el piso, con Matina Soto Pose, pero antes le quería consultar, bueno, está novedad, ayer está detención de los 4 integrantes de esta agrupación, digamos, ¿no? Revelación Popular, ¿Cómo tomó esto usted? ¿Cómo está viendo el avance de este caso?
PRESIDENTE.- No, a mí me parece que es muy importante que esto se investigue, ¿no? lo que pasó con Cristina es de una gravedad inusitada. Y lo que necesitamos saber es quiénes…, ya conocemos quiénes fueron los autores materiales, lo que necesitamos es saber quiénes estaban detrás. Y, por lo tanto, en tanto se pueda avanzar en la investigación, me parece que es muy muy saludable, me parece que es valioso que Cristina se presente -como se presentó- como querellante y que ayude, y que haga de algún modo un control sobre el proceso -como parte del proceso- para que podamos saber lo qué pasó; fue de una enorme gravedad, no podemos soslayarlo, no debemos olvidarlo y debemos exigir a la justicia que investigue a fondo quiénes son los que llevaron adelante este hecho terrible, y quiénes, también, antes del intento…, gracias a dios, el fallido intento de homicidio a Cristina; quiénes fueron los que alteraron la paz social, el orden democrático, la convivencia democrática tirando antorchas incendiarias a la Casa de Gobierno; insultado a funcionarios en la calle. Yo creo que es necesario que esto se termine, no podemos vivir en una Argentina con ese nivel de violencia. Y, además, para seguridad de todos, no solo de Cristina, debemos saber quiénes estaban detrás de lo que le pasó a Cristina.
PERIODISTA.- Martina, Compañeros, los está escuchando el presidente.
¿Qué tal? Buenas tardes, señor presidente; acá, Martina Soto Pose y el equipo “De una”, lo saluda.
PRESIDENTE.- ¿Cómo les va?
PERIODISTA.- Bien, muchas gracias por este tiempo que se hizo para hablar con nosotros; y yo quisiera retomar algo que usted acaba de mencionar, que es el tema de la inflación. Esto que está realmente aniquilando el bolsillo de los trabajadores, de las trabajadoras. Y que, bueno, por supuesto, ya hay algunas medidas económicas que han sido anunciadas en los últimos días, pero quería preguntarle, concretamente, si usted realmente tiene esperanza en que el índice de inflación en algún momento vaya a empezar a descender.
PRESIDENTE.- Nosotros no es que tenemos esperanza, trabajamos con el ministro Massa diariamente para ordenar el problema de los precios en la Argentina. El tema de la inflación, en Argentina, es un problema más agudo, más serio, pero el problema de la inflación se ha dado en todo el mundo. También, es verdad, que llevamos dos meses consecutivos de descenso de la inflación. La inflación aun así sigue siendo alta. Y el esfuerzo que tenemos que hacer todos es seguir ese proceso decreciente del índice inflacionario, lo necesitamos. Y ahí yo creo que todos tenemos que hacer nuestro aporte, el Estado, con medidas que ha tomado el ministro Massa, ha hecho ya mucho para ir moderando lo que tiene que ver con la parte fiscal, lo que significan causas inflacionarias. Ahora, todos tenemos que hacer nuestro aporte, tienen que hacerlo los empresarios, tienen que hacerlo, también, un esfuerzo los que trabajan, el esfuerzo no es que ganen menos, el esfuerzo es que sigan generándose puesto de trabajo, sigan los sueldos ganándole a la inflación; tenemos que atender también a los que no están con un trabajo y están en una situación más difícil, por eso el bono que anuncié el lunes pasado y que ayer el ministro Massa dio detalles de cómo se va a implementar. Estamos trabajando todos en eso, ese problema es un problema que a nosotros nos ocupa, nos preocupa y nos ocupa. Así que estamos en eso.
PERIODISTA.- ¿y qué opinión le merece, por ejemplo, el pedido del gremio de camioneros, en este caso, que está solicitando un 131 por ciento de aumento en paritarias?
PRESIDENTE.- Yo estoy seguro que van a encontrar un punto de acuerdo. Yo, mientras las paritarias funcionen y empresarios y trabajadores dialoguen y encuentren un punto de conciliación para mí es lo más importante. Lo segundo, es que los salarios no se retrasen respecto de la inflación; conozco de la responsabilidad de Hugo y de Pablo Moyano, yo estoy seguro de van a encontrar un punto de acuerdo; y espero que así sea.
PERIODISTA.- Presidente, ¿Qué tal? Un placer saludarlo, Juan Enrique. Lo felicitó por la inauguración que es importante en crecimiento económico, crecimiento del empleo. Yo -como decía Martina- sigo muy preocupado por los precios, y ahí lo escuchaba a usted, el esfuerzo fiscal que tenemos que hacer todos los argentinos. y el tema ceder para crecer. Yo le quería preguntar, hoy conocimos el aumento de peajes en la ciudad y a nivel nacional, y eso también le da una inercialidad a la inflación, algunos precios regulados también que están por encima; la tasa de interés. Yo quería preguntarle si se puede hacer al respecto algo para que también algunos sectores cedan para poder parar está dinámica de precios, señor presidente.
PRESIDENTE.- Todos tenemos que ocuparnos del problema, todos. Yo lo escuchó, Juan Enrique, y habitualmente escuchó su preocupación por este tema. Y, la verdad, es que tenemos que ver cómo garantizamos que la Argentina siga creciendo y que atacar a la inflación no sea simplemente enfriar la economía para que la economía para su crecimiento, para la creación de empleo; tenemos que ver cómo seguir creciendo. Por eso nosotros también estamos impulsando el consumo; por eso el plan de 30 cuotas fijas para comprar electrodomésticos; por eso el plan de 40 cuotas fijas para jubilados. La verdad es que queremos que el consumo se mantenga, se sostenga; nunca olvidemos que le 70 por ciento del PBI es consumo interno y por eso nosotros lo promovemos. Y lo que todos deben entender, fundamentalmente, los que ofrecen productos y, fundamentalmente, alimentos es que hay que anclar esos precios en algún momento porque, en verdad, ha habido un crecimiento que en alguna medida no tiene explicación. Y pasa lo que no pasa en otros logares del mundo; por ahí un día pega una suba el dólar, suben los precios siguiendo al dólar, el dólar baja, pero los precios no; bueno, eso hay que ir corrigiendo, es un problema cultural que tiene la Argentina. Yo creo que como bien en la última reunión de IDEA dijeron muchos empresarios hay que ceder para crecer, todos tienen que ceder una parte; ceder no es perder, ceder es ponerse en el lugar del otro, es tener empatía por el otro. Y nosotros tenemos que tener empatía con los argentinos y argentinas que viven de un sueldo, y ven que por más que el sueldo crezca muchas veces ese sueldo se diluye en su bolsillo como producto de la inflación. Estamos trabajando, con Sergio Massa, mucho y, puntualmente, con eso; lo que pasa es que hay que parar una inercia que no empezó con nosotros, yo siempre digo lo mismo, la Argentina lleva más de 15 años con una inflación de dos dígitos, y yo recibí un país con 54 puntos de inflación. Tuvimos que pasar una pandemia, vino una guerra y la guerra generó un aumento nuevo de los precios en la energía y en los alimentos que la Argentina también lo padece.
PERIODISTA.- Sí, también, yo quería hacer referencia en términos a la clase media con respecto a ganancias, ¿no? digamos, está baja, este aumento del mínimo no imponible que le da unos pesos a la clase media para consumir sobre todo en noviembre y diciembre, es importante eso también remarcarlo.
PRESIDENTE.- Claro, les deja dinero en el bolsillo a los que viven de un sueldo. Y nosotros nos hemos puesto desde siempre, ¿no? nosotros en campaña, a diferencia de otros, no prometimos sacar el impuesto a las ganancias a los que viven de un sueldo, pero sí nos comprometimos a corregirlo, es decir, ir subiendo paulatinamente el mínimo imponible para que, precisamente, paguen menos personas ese impuesto.
Ahora, lo hemos aumentado con Sergio y lo que buscamos es que el salario sirva, valga, tenga fuerza y que muchas puedan seguir contando con ese dinero, que antes se llevaba el Estado, se quede en sus bolsillos para el consumo. Es un esfuerzo que hace el Estado, claro que lo tiene que hacer, pero creemos que vamos en el camino correcto.
PERIODISTA. –Ahora, Presidente ¡buenas tardes! Fernando Borroni lo saluda. ¿Cómo le va?Recién usted hablaba de lo que fue el Coloquio de IDEA, de lo que fue esta propuesta que hicieron de ceder para crecer, la sensación es que, el sector del Poder concentrado de la economía no ha cedido nada, no cedió el sector del campo y el Gobierno le terminó dando un dólar soja para que puedan liquidar, y ahí se recaudaron importante cantidad de dólares; No ceden con los precios, el Gobierno pone Precios cuidados, va por los Precios Justos y lo siguen subiendo. Lo que se ve es que, quizás, el dialogo que intentó el Gobierno con esos sectores no logró que cedan en nada, ¿No?
PRESIDENTE. –Creo que , la verdad, lo de IDEA fue una exhortación a la conciencia colectiva de los empresarios y me parece que el mismo empresariado reflexione sobre eso, es un avance porque es muy cierto que, efectivamente, acá no han cedido, no han cedido, y lo peor de todo es que muchos acumularon grandes ganancias; y lo que tenemos que buscar es cuáles son las herramientas adecuadas porque muchas veces la cuestión se pervierte en una discusión facilista y no es tan fácil resolver el problema de la inflación. Yo insisto en este punto, no es que la inflación nació ahora, la inflación de dos dígitos lleva más de 15 años en la Argentina. Nosotros recibimos 54 puntos de inflación, esto hay que tenerlo presente; NO es que estábamos en cero y ahora tenemos este problema. No. Hay una inercia inflacionaria que, en la Argentina se sostiene y bajarla va a costar mucho tiempo. Yo en campaña decía: “Miren, la inflación no se va a resolver de un día para el otro, va a llevar años bajar una taza tasa de inflación de esa naturaleza”. No esperaba ni la pandemia, ni la guerra, eso ocurrió y eso complicó el escenario; Pero nosotros tenemos que insistir en buscar elementos, mecanismos, que de algún modo, pongan un ancla en el aumento de los precios. En eso estamos trabajando.
PERIODISTA. –Es muy cierto lo que usted me dice Presidente, ahora, cuando uno escucha a la flamante Ministra de Trabajo, ante el pedido de 131% de Camioneros, decir que aceptar ese porcentaje es de alguna manera, termina siendo un problema inflacionario para otros sectores y es como que debiera sonar al revés, ¿No? El Ministerio de Trabajo, precisamente, debiera pelear por una paritaria mayor, porque parece que trasladamos el problema de la inflación -al menos es mi interpretación Presidente- de los dichos de la Ministra en el sector de los trabajadores.
PRESIDENTE. – No fue ese el sentido de las palabras de la Ministra, alguno puede entenderlo así, si quiere entenderlo. De hecho, estoy muy convencido de que esa paritaria va a encontrar una solución rápidamente y toda esta discusión va a pasar a segundo plano. Cuando yo hablo de la necesidad de que todos hagamos un aporte y todos hagamos un esfuerzo, estoy refiriéndome a todos, también al sector del trabajo que, está claro, nosotros tenemos una política que lo que busca es que los salarios le ganen a la inflación para recuperar salario real. Hay algunas situaciones reales de la economía que uno puede evidenciar. Por lo pronto, nosotros no solo recibimos un país con 54 puntos de inflación, recibimos un país donde el salario real había bajado 20 puntos. Con lo cual, el lugar de arranque de la recuperación salarial es muy bajo, está muy por abajo. Y eso es un gran esfuerzo que hay que hacer. A pesar de todo lo que paso, el salario real del empleo formal, ha crecido; Esto es un dato, también, de la realidad, que todos soslayan, pero fue producto de que siempre dejamos funcionar las paritarias, nunca paramos las paritaria. Y para nosotros la mejor forma de resolver el problema salarial es que, empresarios y trabajadores se junten en una mesa y resuelvan el problema. No que lo resuelva el Estado. Eso está funcionando y no tengan duda que los trabajadores Camioneros, conozco de la responsabilidad de Hugo y de Pablo, van a encontrar la solución adecuada cuidando el salario de los que trabajan en esa actividad. Eso es lo que yo veo en todos los dirigentes sindicales. Todos cuidan el salario de los trabajadores que representan, en un escenario muy complejo, muy pero muy complejo, y que, por supuesto, hay que moverse con prudencia y con cuidado.
PERIODISTA. –Lo vuelvo al tema del atentado hacia la Vicepresidenta y usted que es un hombre de la justicia y sigue de cerca las causas judiciales, ha cobrado impulso la investigación contra Revolución Federal, por las detenciones que han ocurrido en las últimas horas ¿Cómo ve cómo se está desarrollando esta causa?, si se tiene en cuenta que, ya están tocando sectores políticos; hablamos de agrupación de ultraderecha, hablamos también del contrato que hizo Caputo Hermanos de una carpintería desconocida ¿Cómo va marchando para usted esta investigación? ¿Está bien que continúen separadas? ¿Cómo está viendo el desarrollo de estas causas?
PRESIDENTE. –Empiezo por aclarar que yo no soy un hombre de la justicia, soy solo un abogado, eso empiezo por aclararlo. Lo que digo es que, esa denuncia la hizo la AFI, la denuncia sobre Revolución Federal la hicimos nosotros, habiendo detectado ciberinteligencia, conversaciones en redes sociales que hablaban de la posibilidad de atentar contra Cristina, la posibilidad de atentar contra mí. Hicimos la denuncia, la Jueza que entiende en el caso de la causa del atentado, entendió que no tenía vinculación, la derivó a otro juzgado que está investigando ahora, donde Cristina, ayer, se presentó como querellante. Yo creo que es imperioso que eso se investigue. Si alguien está financiando a grupos políticos, que son capaces de semejantes cosas –ya no hablemos del atentado, que eso sería, definitivamente, imperdonable- pero financiar a grupos políticos que tiran antorchas encendidas en la Casa de Gobierno, que promueven tirar bombas molotov en la casa de Cristina, que andan paseándose por las calles con una horca, diciendo que nos van a ahorcar a todos, que corren a funcionarios que no piensan como ellos por las calles, insultando y maltratándolos y hay alguien que está financiando eso, bueno, quiero aclarar que hay un capítulo del Código Penal que se llama: “Delitos contra el orden institucional y la vida democrática”. Eso es atentar contra la vida democrática y eso es también atentar contra el orden institucional. Por lo tanto, me parece que es imperioso que eso se investigue y si, finalmente, tiene algo que ver con los que atentaron contra Cristina, bueno, la gravedad es mucho mayor, sin ninguna duda. Lo que hay que hacer es investigarlo. Nosotros, los que creemos en la democracia, apostamos a la democracia, creemos en la convivencia democrática, creemos en el respeto democrático, la violencia la detestamos; Y la violencia política que es algo que creímos erradicado el día que Strassera dijo: “Nunca más” en el Juicio famoso, bueno, no podemos permitir que se instale entre nosotros. Yo confío en que la Justicia haga su parte. Celebro que Cristina se presente como querellante porque uno como querellante se convierte en parte del proceso y puede tener un control más claro de lo que se hace allí. Así que, bienvenido sea que se investigue y que los culpables se hagan responsables de haber hecho lo que hayan hecho.
PERIODISTA.- Presidente, cuánto le molestó, le daño estos dichos de un participante de televisión, de programa Gran Hermano, que hizo una acusación falsa, sin sentido, pero que la vocera expresó que precisamente se le iba a hacer una denuncia, ¿cuán importante le pareció esto y si al fin y al cabo, no termina siendo, en medio de esta realidad un tema menor; no que lo agredan a usted, por supuesto, sino el hecho de avanzar contra un programa de esas características?
PRESIDENTE.- Fernando nos une la pasión por Argentino Juniors siempre, siempre, pero la vocera dijo lo que exactamente yo creo, con lo cual terminen con esa discusión, la vocera el Presidente piensa. El Presidente es una persona honrada, nunca ha participado en ningún hecho de corrupción, nunca se ha cuestionado su decencia y la verdad es que yo lo único que tengo para dejarle a mis hijos es mi decencia. Y si el que ataca es alguien muy importante o un energúmeno yo voy a reaccionar del mismo modo, porque lo que están poniendo en tela de juicio es la honestidad del Presidente de la Nación y yo eso no dejo que se ponga en tela de juicio, porque soy una honesta, eso es todo lo que tengo que decir, después si se trata de un energúmeno o una persona muy importante me da exactamente lo mismo, porque no me voy a quedar callado cuando me agredan en cosas que yo no tengo nada que ver.
PERIODISTA.- Perfecto, me parece un argumento muy sólido, ahora en términos institucionales quizás parece menor, pero bueno está bien, desde lo personal y desde la investidura me parece que es justificable; a veces hay agresiones desde otros medios violentos y no se acciona de la misma manera. Hubo medios que negaron el atentado contra Cristina Kirchner y no se inició una causa, pero está bien lo entiendo desde lo personal y eso es muy claro.
PRESIDENTE.- Fernando, no es un tema menor. Yo estoy hablando de la investidura presidencia y de mí persona, obviamente yo detesto los negacionistas pero nosotros tenemos Diputados que niegan que existió una dictadura, que existieron torturas y desaparecidos, tenemos Diputados que hacen eso y dense cuenta que cuando yo escucho que alguien pone en tela de juicio si en verdad quisieron atentar contra su vida o no contra Cristina, a mí sólo me genera indignación. Y lo que debemos estar todos reclamando justicia y por eso celebro tanto, que ayer, Cristina se haya presentado como parte querellante en esa causa, porque va a poder ejercer un control sobre el camino que siga la investigación, lo celebro mucho, lo celebro mucho. Sabe Cristina que estoy absolutamente a su lado.
PERIODISTA.- Presidente, sabemos que tiene poco tiempo así que le agradecemos este contacto. Muchas gracias.