Viernes 18 de noviembre de 2022
El ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, hizo un balance de los resultados alcanzados por la comitiva argentina que encabezó el presidente Alberto Fernández en el Foro de París sobre la Paz en Francia, y en la 17° Cumbre de Líderes del G20 en Bali, Indonesia.

“El balance de la gira es muy positivo para la Argentina. El Presidente fue recibido por Macron en una reunión muy potente en la que se desarrollaron temas de la agenda bilateral con Francia: inversiones en minerales estratégicos, en la industria automotriz y autopartes, cuestiones culturales y políticas y las visiones de América Latina y el Caribe y la Unión Europea”.
En este sentido y luego de su participación en el Foro de París sobre la Paz, Cafiero reafirmó “el pedido del cese de hostilidades de Rusia sobre Ucrania y la necesidad de marcar con mucha determinación que la paz es urgente, por una cuestión humanitaria y porque en el sur global las economías emergentes empiezan a recibir las consecuencias”.
Asimismo, en relación a la Cumbre de Líderes del G20, el Canciller explicó que llevaron adelante la posición argentina y plantearon “cuestiones bien concretas que hacen a esta incertidumbre global, cómo impacta en nuestro país y en la región, por lo cual alzar la voz no sólo de Argentina sino de América Latina y el Caribe, fue muy potente”.
“Nosotros fuimos los que planteamos que esta guerra está teniendo consecuencias sobre la seguridad alimentaria en la región y que también incide sobre el aumento de la pobreza, y ante la salida de la pandemia no podemos permitir que una guerra irrumpa de este modo con las consecuencias globales que están sucediendo”, agregó.
En referencia a las reuniones bilaterales con Kristalina Georgieva y con Xi Jinping, el ministro valoró que Alberto Fernández “a pesar de su condición de salud, decidió tener las dos entrevistas que eran muy importantes para nuestro país. Una con el presidente de la República Popular China, porque necesitamos reforzar nuestras reservas, él podía destrabar esa negociación y así lo hizo. Y la segunda con Kristalina Georgieva, porque necesitamos que el FMI revise su política de sobretasas y entienda también cuál ha sido el costo de la guerra, no sólo para la Argentina sino para toda la región”.