Martes 04 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández, y su par del Estado Plurinacional de Bolivia, Luis Arce, firmaron esta tarde el Tratado Juana Azurduy de Hermandad, Integración y Cooperación, en el marco de la 62° Cumbre de Jefes y Jefas de Estado del MERCOSUR y Estados Asociados. Además, el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y el canciller de Bolivia, Rogelio Mayta, firmaron el Memorándum de Entendimiento para el intercambio de documentos para el esclarecimiento de graves violaciones a los Derechos Humanos; y acordaron tanto el reconocimiento específico sobre reciprocidad para asistencia médica, como el reconocimiento recíproco y canje de licencias de conducir.
Finalmente, en el marco de la firma, el mandatario argentino entregó a Arce documentación solicitada por la Comisión Nacional de la Verdad de Bolivia.