Miércoles 21 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández llegó este mediodía a Houston, Texas, donde mantendrá una reunión de trabajo en el Houstonian Hotel con directivos y representantes de empresas referentes del sector energético.

Durante el encuentro, el jefe de Estado, acompañado por el embajador ante los Estados Unidos, Jorge Argüello, y el presidente del Instituto Argentino del Petróleo y el Gas (IAPG), Emilio Acin Daneri, presentará las potencialidades de la Argentina en materia energética, tanto por capacidad en producción en Vaca Muerta, como por la calidad de viento y sol, además de los abundantes recursos en litio.
Participarán de la reunión al menos 80 empresarios del sector energético y también estará presente el presidente de YPF, Pablo González, entre otros representantes del sector en Argentina.
El presidente Fernández concluirá con este evento su agenda de trabajo en los Estados Unidos, país al que viajó para participar del 77º Período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
La visita comenzó en Nueva York donde el lunes por la mañana mantuvo una reunión, en la sede del consulado argentino, con la directora gerenta del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva.
Por la tarde pronunció un discurso en el seminario “Muchas Voces, una región: América Latina y el Caribe trabajando en la agenda 2030 para el desarrollo sostenible”, organizado por la CAF -Banco de Desarrollo de América Latina, y luego compartió un encuentro bilateral con el primer ministro de Portugal, António Costa.
Como cierre de esa jornada, el mandatario encabezó la inauguración de la muestra fotográfica “ESMA Memoria Argentina para el Mundo”, en el marco de la propuesta argentina para que la UNESCO declare a ese espacio como Patrimonio Cultural de la Humanidad.
El segundo día de trabajo incluyó una conferencia en la Universidad The New School, en un panel titulado “Desafíos globales: una perspectiva latinoamericana”; una disertación en la Cumbre Mundial de Seguridad Alimentaria; y, por la tarde, habló ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. Además, por la noche, el jefe de Estado asistió a una cena de trabajo ofrecida por el presidente de Francia, Emmanuel Macron, en el consulado de ese país.