Jueves 04 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández participó esta mañana, mediante un mensaje grabado desde la Casa Rosada, de la inauguración de la cuarta edición de la China International Import Expo (CIIE), la feria de importaciones y exportaciones más importante del mundo que se desarrolla desde mañana y hasta el 10 de noviembre en Shanghái, y a la que fue invitado especialmente por su par de la República Popular China, Xi Jinping.
“Debemos saludar con agrado la creciente recuperación del comercio internacional y realizar nuestros mayores esfuerzos para lograr un comercio más abierto, justo y equilibrado que nos acerque más a un mundo en el que nadie quede atrás”, afirmó el mandatario argentino durante su exposición.
Indicó en ese sentido que, “para ello, será imprescindible abordar el comercio internacional desde una perspectiva “ganar-ganar” como puede corroborarse en el fuerte crecimiento registrado en el comercio bilateral”.
Y añadió: “Nos une una visión común como países en desarrollo y una fuerte relación de amistad que se ve reflejada no solo en el status de Asociación Estratégica Integral que mantenemos desde el año 2014, sino también en los fructíferos casi 50 años de relaciones diplomáticas”.
El mensaje del presidente Fernández, que fue transmitido inmediatamente después del discurso de su par chino, puso el foco además en la participación de empresas tecnológicas argentinas en el mercado chino, cuyo “enorme potencial” se debe a la “amplia complementariedad de las economías” de ambos países.
“Muchas pequeñas y medianas empresas argentinas que ya exportaban sus productos a China han aprovechado las ventajas del comercio electrónico para difundir aún más sus productos y llegar a nuevos consumidores, y otras han realizado sus primeras exportaciones a ese mercado”, celebró en la misma línea.
En otro pasaje de su discurso, el jefe de Estado resaltó la importancia de “fortalecer el carácter federal de las exportaciones argentinas, generando una mayor participación de las provincias y de sus empresas”, sobre las que aseguró que “la República Popular China ha sido un gran aliado para promover esta sinergia federal”.
También ponderó el desarrollo de nuevas tecnologías y las mejoras de conectividad que han dado un gran respaldo al comercio electrónico, en el que “China posee un papel destacado y no solo ha permitido acercar una mayor oferta de bienes y servicios a todos los rincones del globo, sino que también ha posibilitado la participación de numerosas y diversas empresas”.
“La Argentina y China ya se encuentran cooperando, y estoy seguro de que el futuro solo traerá una mayor unión y beneficio mutuo para avanzar en la concreción de nuestros objetivos compartidos”, concluyó Fernández.
Este año, la Argentina tiene la mayor cantidad de empresas tecnológicas inscriptas en ferias e iniciativas comerciales con China, teniendo en cuenta las industrias de servicios basados en conocimiento, biotecnología y agrotecnología que asistieron a esta edición de la CIIE, así como también las que participaron en la Feria Internacional de Comercio de Servicios de China (CIFTIS), realizada en septiembre, donde se ofrecieron servicios innovadores en tecnología aeroespacial, energética, turismo, deporte, industrias creativas y culturales.
Durante esta edición de la CIIE, participarán de manera virtual y presencial cerca de 3 mil empresas de 127 países, de las cuales 30 serán de origen argentino. El objetivo de las mismas será fortalecer las exportaciones nacionales al país asiático con el foco en los sectores energético, de agroindustria, carnes, economía del conocimiento e industrias culturales.
Desde hace más de una década, China es el segundo socio comercial de la Argentina, e incluso el primero durante algunos meses de 2019 y 2020. En tanto, la CIIE es organizada por el Ministerio de Comercio de ese país (MOFCOM), y su objetivo principal es brindar la posibilidad de llegar al mercado chino a más de 1.3 mil millones de consumidores de todo el mundo.