Martes 24 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en la Casa Rosada a Rubén Cherñajovsky y Luis Galli, presidente y CEO de la empresa Newsan, respectivamente. El mandatario estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, y el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas.
Los empresarios le comunicaron al Presidente sus proyectos para ampliar las exportaciones de pesca con barcos que adquirieron recientemente, sus emprendimientos para exportar carne bovina y porcina, y el inicio de la fabricación de varias categorías de electrodomésticos en 2021 para sustituir importaciones, lo que generará nuevas oportunidades de empleo y desarrollo económico.