Miércoles 16 de noviembre de 2022
Comunicado: Nuevo parte de la Unidad Médica Presidencial
Nuevo parte de la Unidad Médica Presidencial
Compartimos con ustedes el último parte emitido por la Unidad Médica Presidencial.
Bali, 16 de noviembre de 2022
Por medio del presente se informa que el Señor Presidente de la Nación Argentina, Dr. Alberto Ángel Fernández evoluciona favorablemente y ha retomado el cronograma de actividades pautado y bajo el debido control médico.
Este equipo mantendrá informada a la opinión pública de la evolución médica del Señor Presidente de la Nación.
Dr. Federico Saavedra.