Jueves 13 de julio de 2023
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, destacó esta mañana el récord registrado en la recepción de inversiones extranjeras y la tendencia a la baja de la inflación, así como la implementación de una serie de medidas anunciadas esta semana por el Gobierno Nacional, como el aumento en las Becas PROGRESAR y de los créditos para personas jubiladas y PyMES.

En el inicio de la conferencia que brinda a la prensa acreditada en Casa Rosada, la portavoz resaltó el informe de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) que indica que el crecimiento de la inversión extranjera en la Argentina superó el 123 por ciento en la variación interanual en el año 2022. “Esto significa que la inversión extranjera ya es más del doble de lo que era en el año 2019, y estos números superan incluso el récord del año 2012”, precisó la funcionaria.
Cerruti resaltó, asimismo, el aumento del 53 por ciento en el monto de las Becas Progresar, que pasan de 13 a 20 mil pesos, y recordó que “en diciembre de 2019, cuando se iba Macri del gobierno, había solo 506 mil estudiantes que estaban recibiendo esta beca, mientras que ahora la reciben 1,7 millones”.
También valoró el lanzamiento de una nueva línea de créditos de 400 mil pesos para jubilados y jubiladas, que pueden ser pagados en 48 cuotas y tienen la tasa más baja del mercado, a la cual van a poder acceder más de 7 millones de personas.
Con respecto a los créditos a PyMES, ponderó que la tasa de inversión está en el nivel más alto en 15 años y detalló que en el primer semestre los orientados a inversiones productivas aumentaron 40 por ciento interanual, mientras que en el mismo lapso el Banco Argentino de Desarrollo (BICE) desembolsó 50.000 millones de pesos en créditos.
“El equipo del Ministerio de Economía continúa con las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional (FMI) tratando de que el organismo entienda las especiales características de la región y de la Argentina en particular, y tratando de ver cómo seguimos resolviendo la deuda que contrajo el gobierno de Mauricio Macri, que es la deuda histórica más grande de la Argentina y que este gobierno tiene que intentar ver cómo convivir con esa pesada herencia y solucionarla”, subrayó.
En cuanto a la variación del Índice de Precios al Consumidor que el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC) va a difundir esta tarde, señaló que “algunas consultoras privadas y de las provincias, al igual que la de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, indican que estaríamos frente a una tendencia a la baja y a un número bastante más bajo que la última medición, lo cual nos permite pensar que estamos de nuevo en un sendero de descenso de la inflación, que había tenido un mayor impacto en los primeros meses del año como consecuencia de la sequía”.
“Todas las semanas vengo mostrando números económicos que no son los que reflejan los medios, y cuando digo que este Gobierno va a ser recordado por una muy buena gestión es porque en cada una de las áreas ha llevado adelante políticas transformadoras que, aunque muchas veces son silenciadas, aquellos que las viven realmente las sienten”, afirmó.
En ese sentido se refirió a algunas de las políticas implementadas en materia de género y diversidad: “Hoy la tasa de abortos clandestinos está en datos ínfimos por la sanción de la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo y hay muchísimos menos embarazos adolescentes gracias a que se apuntaló la Ley de Educación Sexual Integral, con la Ley de los 1000 días la tasa de mortalidad infantil, natal y perinatal ha descendido a pisos históricos”, detalló.
Además, agregó que el gobierno “tiene a 300 mil mujeres bajo el programa Acompañar para combatir la violencia de género, entregó el DNI no binario y sancionó la Ley de Cupo por la cual las compañeras trans tienen posibilidades que antes no tenían”.