Jueves 21 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde la entrega de 90 viviendas del Barrio Covicir de la ciudad de Neuquén, obra que demandó una inversión de más de 237 millones de pesos.
Acompañado por el gobernador, Omar Gutiérrez, y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi, el mandatario visitó las casas e hizo entrega de las llaves de las unidades que fueron ejecutadas por el Instituto Provincial de la Vivienda (IPV) en el Sector A del ex Kartódromo del departamento de Confluencia de la provincia de Neuquén.
Para las obras, que iniciaron en 2017 y finalizaron en abril de 2022, el gobierno nacional aportó un total de 237.748.000 pesos.
El presidente dialogó con los vecinos del Barrio Covicir de la capital provincial y les entregó un obsequio junto con las llaves de las viviendas. Los nuevos propietarios agradecieron al mandatario y recorrieron las unidades adjudicadas junto al jefe de Estado.
“Hace dos años inicié el camino del sueño de la casa propia, tengo 42 años, estoy sola con mis hijos, tengo un hijo de 4 años y una nena de 7 años, y se hacía lejano llegar a una vivienda en la faz privada”, relató Jessica Velero. “Hoy estoy accediendo al techo propio”, aseguró.
También estuvieron presentes el jefe de Gabinete, Juan Manzur; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; de Hábitat, Santiago Maggiotti; de Energía, Darío Martínez, y la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti.
En Neuquén ya fueron entregadas 1.426 viviendas y hay 2.494 en ejecución. Además, se encuentran aprobados 1.860 créditos para la construcción y 290 unidades habitacionales con una inversión de 2.675 millones de pesos, que corresponden a Procrear II.
El monto total destinado al desarrollo territorial y a la construcción de viviendas en esta provincia es de más de 20.000 millones de pesos.