Jueves 02 de enero de 2020
El presidente Alberto Fernández recorrió hoy en el municipio bonaerense de Tres de Febrero las instalaciones de Tecnocom, una PyME que fabrica productos de Policloruro de Vinilo (PVC) rígido y flexible.
El mandatario fue recibido por directivos y trabajadores de la empresa en la sede de la firma que se encuentra en la localidad de Pablo Podestá. También participó de la recepción el intendente local Diego Valenzuela.
El Presidente se mostró interesado en los detalles de cada paso de la cadena de producción y dijo: “Es una gran responsabilidad reactivar la industria nacional, todos tenemos que entender la importancia de fortalecer la economía real, de los que generan trabajo, de los que producen, y de los que exportan”.
La PyME, que fue creada en 1975, llegó a tener 500 empleados y hoy cuenta con una nómina de 190 trabajadores. En sus plantas de producción en las provincias de Buenos Aires y de San Luis tiene la capacidad de procesar 4000 toneladas mensuales de compuesto de PVC y 600 de mangueras, caños y productos eléctricos.
Recorrieron las instalaciones junto al mandatario el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, y el secretario de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi.
Por la empresa, participaron el presidente de Tecnocom, Hernán Martínez; el vicepresidente, Osvaldo Izraelson, y el director comercial, Eduardo Estévez.
La firma, que ya vende sus productos a 18 países de América Latina y el Caribe, informó que realizará este año inversiones en equipamiento para acentuar su perfil exportador.
“Estos productos ya se exportan a toda Latinoamérica, con la ayuda de su Gobierno queremos exportar aún más”, dijo el vicepresidente de la compañía al Presidente durante la visita.
Antes de finalizar la visita los trabajadores le entregaron a Alberto Fernández una camiseta de la empresa, y le pidieron que autografíe otra para que quede de recuerdo en la sede de la empresa.
El Presidente realizó esta visita el mismo día que fueron publicadas en el Boletín Oficial medidas que buscan respaldar al sector PyME.
Se trata de las resoluciones de la AFIP que extienden hasta el 31 de marzo las facilidades para el pago de deudas impositivas, previsionales o aduaneras para PyMEs, y que amplían la suspensión de presentación de medidas cautelares para ese sector por el mismo período de tiempo.