Jueves 03 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández realizó este mediodía, en la ciudad santafesina de Venado Tuerto, una recorrida por la empresa Corven Motors que destinará 980 millones de pesos para la ampliación de su planta, además de la incorporación de una línea de montaje para iniciar la fabricación local de la marca Kawasaki que generará cientos de nuevos puestos de trabajo.
El mandatario estuvo acompañado por los ministros de Economía, Martín Guzmán; y Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; y por los secretarios de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; y General de la Presidencia, Julio Vitobello.
También participaron la vicegobernadora de Santa Fe, Alejandra Ródenas; el intendente de Venado Tuerto, Leonel Chiarella; el presidente del Grupo Iraola, Leandro Iraola; y el secretario General de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM), Antonio Caló.
El proyecto de la empresa de capitales nacionales implicará la fabricación local de los nuevos modelos de la marca Kawasaki de 300, 400, 650 y 900 cc en 2021; la incorporación de operarios que se sumarán a los más de 1300 que ya integran el plantel de trabajo de la compañía; y la duplicación de la capacidad instalada de la planta.
Además, permitirá aumentar su producción de 120 mil a 250 mil motos anuales, con la integración de partes de origen nacional; incorporar una línea de montaje y frenado para el modelo Dominar de la marca Bajaj; e incrementar la capacidad productiva de motores de 11, 125 y 150 cc a 150 mil unidades anuales para sustituir importaciones por producción local.
El Grupo Iraola, de capitales nacionales y con más de 50 años de trayectoria, es líder en ventas en el mercado de motos a través de las marcas Kawasaki, Bajaj, Kymco, Corven, Zanella y Mondial.