Miércoles 24 de junio de 2020
El presidente Alberto Fernández formuló un llamado a la acción conjunta frente a la crisis mundial desatada por el coronavirus al participar esta mañana de una videoconferencia con los principales líderes de América Latina y el Caribe y España. El panel, que estuvo integrado también por representantes de organismos internacionales, tiene el objetivo de impulsar medidas para colaborar en la lucha contra el coronavirus COVID-19 en toda la región.  
La Conferencia de Alto Nivel para promover la iniciativa "Juntos por una respuesta para América Latina y el Caribe ante la COVID-19" surge por decisión del presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez y busca promover un compromiso para que el Fondo Monetario Internacional y otros organismos articulen mecanismos financieros para que los países de la región puedan paliar la crisis generada por la pandemia.
Durante la comunicación, el mandatario argentino sostuvo: “Si no actuamos juntos, la pandemia del desempleo, la desigualdad, la pobreza y el hambre se expandirá por la región con la voracidad de un virus contagioso”, y enfatizó: “Debemos apoyar el alivio inmediato de la deuda de los países más pobres del planeta”.
“Al mismo tiempo, resulta imprescindible examinar la posibilidad de establecer un nuevo marco general de reestructuración de deuda pública, debido al impacto fiscal de las medidas domésticas frente a la crisis sanitaria, bajo criterios de justicia y sostenibilidad para deudores y acreedores”, señaló el jefe de Estado.     En el encuentro virtual, el presidente Fernández propuso la creación de un Comité Global para el Manejo de Crisis, cuyas funciones incluyan el intercambio de información sobre contagios, el desarrollo de vacunas y tratamientos, la implementación de testeos masivos, y la coordinación de salidas progresivas a las restricciones al transporte y el comercio internacional.   Y destacó: “La gobernanza de la crisis, que está lejos de concluir, es el primer desafío que debemos acordar en conjunto”.
Asimismo, subrayó que “resulta imperioso promover un cambio en la visión sobre el rol del Estado y el sistema financiero, la lucha contra el cambio climático y las desigualdades, los desafíos de la educación de cara a la economía del futuro, y el lugar de la mujer”.
En cuanto al caso de Argentina, el Presidente explicó que “estamos involucrados en una negociación de buena fe que permita restaurar las condiciones de crecimiento post pandemia, recobrar la capacidad de pago de la deuda, y garantizar un sendero de crecimiento sostenible que no reproduzca desigualdades”.
El encuentro contó con la participación de los jefes de Estado de Chile, Sebastián Piñera; Colombia, Iván Duque Márquez; Costa Rica, Carlos Alvarado Quesada; Ecuador, Lenin Moreno; Perú, Martín Vizcarra; Paraguay, Mario Abdo Benítez; República Dominicana, Danilo Medina; y Uruguay, Luis Lacalle Pou.
También formó parte la primera ministra de Barbados y presidenta de la Comunidad del Caribe (Caricom), Mia Mottley.
Estuvieron presentes, además, la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva; el vicepresidente del Banco Mundial, Carlos Felipe Jaramillo; y el presidente del BID (Banco Interamericano de Desarrollo), Luis Alberto Moreno.
La reunión virtual contó con tres bloques en los que los jefes de Estado explicaron la situación de cada país en el marco de la lucha contra el coronavirus, y finalizó con una declaración conjunta de todos los participantes que incluyó las propuestas de elevar los flujos de inversión para la región, y de respaldar medidas como la reestructuración y alivios de deudas por parte de los organismos internacionales.
Durante la videoconferencia, los representantes de organismos internacionales también realizaron un diagnóstico sobre la situación regional.
Participaron además la Secretaria Ejecutiva de la CEPAL (Comisión Económica de Naciones Unidas para América Latina y el Caribe), Alicia Bárcena; la secretaria General Iberoamericana, Rebeca Grynspan; el presidente Ejecutivo del Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), Luis Carranza; y el presidente Ejecutivo del Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE), Dante Mossi.