Lunes 13 de julio de 2020
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde, desde la residencia de Olivos, una videoconferencia con los referentes del interbloque Juntos por el Cambio de ambas cámaras del Congreso nacional, con quienes analizó las medidas que lleva adelante el Gobierno en el contexto de la pandemia de coronavirus COVID-19, entre otros temas.
“Les propongo que dialoguemos en serio para levantar a la Argentina, no para sacarnos ventaja”, les dijo el Presidente a los representantes del interbloque opositor.
“Es la hora de levantar a la Argentina y no lo quiero hacer solo con el gobierno, quiero que lo hagamos todos los argentinos. Animémonos, podemos hacerlo, demostremos que somos una generación distinta”, expresó Fernández que estuvo acompañado por el presidente de la Cámara baja, Sergio Massa, y el titular del bloque del Frente de Todos en Diputados, Máximo Kirchner. En forma virtual participó el jefe del bloque del Frente de Todos en el Senado, José Mayans.
El mandatario también afirmó que “para tener un diálogo fructífero es necesario que haya respeto, porque no es verdad que en política todo valga”.
Y les pidió “que el debate político no los convierta en gente que dice que la libertad está en peligro o que hay abusos del Poder Ejecutivo porque nada de eso es cierto y todos lo sabemos”.
“Quiero pensar en el mañana, porque en el mañana todos estamos involucrados. Quiero que de una vez y para siempre podamos trabajar juntos en la construcción de un destino común. Debemos hacerlo y podemos hacerlo, depende de cada uno de nosotros”, consideró el Presidente.
Como ejemplo del diálogo, Fernández destacó el modo en que el Gobierno nacional asiste a las provincias durante la crisis generada por la pandemia de coronavirus: “Hemos sido absolutamente ecuánimes en la distribución de los recursos. Creo en el país federal y quiero que nuestro país se desarrolle de modo equilibrado. No estamos repartiendo el dinero a nuestro antojo. No hemos dejados solas a las provincias y a los municipios. Nunca le hemos preguntado a un gobernante de qué partido viene o qué ideología tiene”, destacó.
“No debemos dudar del destino común que tenemos. Ese tiene que ser el punto de arranque de este diálogo. Hemos hablado más o menos una vez cada dos meses y voy a hablar todas las veces que sea necesario para que la Argentina funcione”, señaló el Presidente.
Por Juntos por el Cambio participaron los diputados radicales Mario Negri y Alfredo Cornejo (también titular de la UCR), y Cristian Ritondo y Alvaro González (PRO). También lo hicieron los senadores Luis Naidenoff y Martín Lousteau (UCR), y Humberto Schiavoni y Laura Rodríguez Machado (PRO).