Miércoles 26 de mayo de 2021
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, ALBERTO FERNÁNDEZ
PERIODISTA - Estamos con el presidente de la Nación, el presidente argentino Alberto Fernández, con quien vamos a hablar de todos los temas de la agenda local y latinoamericana. Gracias por atendernos. La Argentina está en un momento m uy duro en este momento, hoy arranca una nueva etapa confinamiento, los números de muertos son altísimos, la situación de las terapias intensivas está desbordada en muchas ciudades del país. ¿En algún lugar siente no haber evitado la ola como un fracaso del Gobierno, como un fracaso personal, hay alguna autocrítica que se hace? PRESIDENTE. - Buen día, antes que nada. La verdad lo que siento es que muchos no me escucharon. Yo no soy un experto en la materia, y no es que tenga información reservada que me permite conocer de antemano cosas que los argentinos no saben. Lo que sí tengo una ventaja, que es que vi lo que pasó en Europa. Nosotros siempre corremos detrás de lo que le va pasando a Europa Lo que le pasa a Europa al poco tiempo nos pasa a nosotros. Europa vivió una segunda y una tercera ola muy terrible y eso inexorablemente nos iba a llegar a nosotros.  Entonces vengo planteando en Argentina la necesidad de prepararnos para eso. Di un discurso allá por marzo donde expliqué que íbamos camino a esto y que por favor podíamos evitarlo si restrinjamos. En ese momento fue un llamado a la reflexión al conjunto social. Los medios dijeron ¿para qué hizo una cadena si no dijo nada? Dije todo. Dije lo que iba a pasar. Había advertido qué se nos venía y advertí que iba a ser inexorable evitarlo, lo que sí podríamos era minimizar los efectos. Después dicté medidas, y pasó lo que pasó: hubo jurisdicciones que no respetaron las medidas, hubo jurisdicciones que decían que no les hacía falta. Después dicté medidas específicamente para el AMBA y advertí ese día que se iba extender a todo el país y no me escucharon, me dijeron me sobran camas, no tengo problemas y se extendió a todo el país y las camas se ocuparon a gran velocidad. Yo quiero recordar que en la Semana Santa advertí y hasta declaré asueto en la administración pública. E invité a todos a declarar asueto en la administración pública y advertí lo que estaba pasando y lo que se venía se venía. Hay un tema que para mí es muy complejo que para mí es necesario que entiendan: vivimos en un país federal. Vivimos en un país federal y yo no puedo resolverlo todo. Porque si yo resuelvo que se cierren los negocios y el municipio dice que no se cierren, no se cierran. Y si yo digo no circulen y la provincia no pone a controlar la no circulación la gente circula. Pero además no es solo que acá no me acompañaron, hicieron gala de hacer lo contrario. Todo esto que cuento no lo digo en tono de reproche, lo digo en tono de aprendizaje. La pandemia, el virus, no conoce la General Paz, no tiene idea qué es el río Paraná que divide Entre Ríos de Santa Fe, no tiene idea del límite político que divide Córdoba de San Luis, por lo tanto, avanza, avanza, avanza. Esta idea que de algún modo la Corte avaló, porque la Corte dijo que era una conjetura del Gobierno decir que el virus podía expandirse más allá de las jurisdicciones. Partía de la premisa de que yo me estaba metiendo en una jurisdicción que no debía meterme y era una conjetura mía decir eso. No era una conjetura, es lo que pasa en todo el mundo. Yo le pregunté a los científicos si algún miembro de la Corte los había llamado para consultarlo antes de dictar el fallo. Ninguno fue consultado. Y lo más impactante de ese fallo es que dijo la Corte que el Gobierno no dio razones suficientes para tomar la medida que tomó y por eso está mal tomada la medida. Ahora, yo no estoy en condiciones de medir las condiciones necesarias para tomar la medida porque no conozco el tema ¿cómo se entiende eso?
Si el virus te saca un metro no lo alcanzás más. Me acuerdo la frase como si fuera hoy. En realidad, ahí hubo una gran presión de las provincias. Yo entiendo, para Bariloche Semana Santa es central porque porque de esa Semana Santa viven dos meses. Para Jujuy y las Cataratas en Misiones es central, yo lo entiendo. Lo que quiero que se entienda es cuál es el riesgo. De ninguna manera. Yo me acuerdo haber hablado por ejemplo con alguien a quien le tengo afecto y fue alumno mío que es el intendente de Mar del Plata y decirle aunque sea para esos tres días la administración pública porque vas a tener un problema, y no me quisieron escuchar. No solamente no me quisieron escuchar, salieron diciendo que iban a mantener a la administración pública trabajando. Yo igual no quiero volver para atrás, solo marco esto para que nos demos cuenta de por qué nos pasa esto. Nos pasa porque somos un país federal pero el virus no está enterado. El COVID no ha leído la Constitución argentina y por lo tanto avanza implacable. No puede haber 24 planes para combatir el COVID, tiene que haber uno. Por eso mandé una ley. La ley lejos de darme superpoderes me los restringe. Hasta en eso la oposición miente y se equivoca y sigue haciendo política con esto. Yo sacaba los DNU y prohibía la circulación en el país y nadie lo cuestionaba. Ahora pongo una ley que dice que solamente como Poder Ejecutivo voy a poder intervenir en instancias de máxima gravedad, el resto es un tema de los gobernadores, y pongo a los trabajadores a trabajar en el resto. Yo estoy limitando mis poderes no me estoy dando superpoderes. PERIODISTA.- ¿Con respecto a la segunda ola? Yo insisto que el tema Semana Santa nosotros dijimos que eso no era bueno. Y vuelvo a repetir: tomé medidas estrictas para inducir a los demás a seguirme y no me siguieron. Ahí se me complica porque si ellos no me siguen yo no tengo solución. Es cierto, el presupuesto que previmos suponíamos que ya había pasado el conflicto de la primera ola y no esperábamos esto, pero aun así no dejamos de asistir a la gente porque en febrero estamos aumentando la Tarjeta Alimentar que se empezó a cobrar ayer el 50% y ampliando el universo no hasta los chicos de 6 años sino a los de 14. PERIODISTA. - Cuando uno piensa que se viene la segunda ola quizás será una exageración, se imagina a un gobierno diciendo tentemos tal problema, tenemos que cerrar, pensemos una estrategia económica. En los mismos días posteriores a Semana Santa aquí en CNN Martín Guzmán dijo que no había ningún plan para poner plata poner plata si hubiera que cerrarse de vuelta. En ese período el mismo Gobierno impulsó una ley para devolver plata de ganancias a un sector que es trabajadores en blanco de medianos ingresos. No sé ve en lo económico ningún plan muy categórico respecto de cómo se hace para que la gente reciba dinero, como al principio, y pueden cerrarse. Entonces me pregunto si no hay algo de improvisación en dejar que la gente viaje en Semana Santa, no prevé impacto económico de una nueva cuarentena. PRESIDENTE.- Hay que tener en claro que, entre la AUH, la Tarjeta Alimentar y el programa Potenciar Trabajo se está cubriendo un número muy importante de gente. El IFE fue una medida de emergencia que cobraron algunos que no debían cobrar, es un número menor los que no debieron cobrarlo y se les está pidiendo que lo restituyan. Pero también expliquemos una cosa: en aquel momento cerramos completamente las fábricas, la construcción, duró mucho tiempo todo eso. Acá no está pasando esto, son 9 días.
Son 9 días. Este golpe es lo que en la experiencia Europea llaman el martillazo, que permite barajar y dar de vuelta, ganar tiempo, bjaar el umero de contagios y ganar tiempo en la administración de la salud, en la atención de los contagios, todo esto permite.
Yo confío que sea así. Si todos cumplimos y todos respetamos las reglas es posible que lo logremos. Está previsto que sea así. Termino con esto: nosotros no vamos a dejar a la gente en banda. No lo hicimos antes y no lo vamos a hacer ahora. No lo hicimos cuando nos dejaron el país como nos dejaron, no lo vamos a hacer ahora que tenemos más recursos fiscales. Qué quiero decirte: si hiciera falta brindar un auxilio de esa naturaleza, lo analizaríamos y veríamos de qué modo hacerlo para que llegue a quien corresponda y lo haríamos. Lo último que quiero es que la gente padezca más de lo que ya padece. La gente padece lo que le dejaron en 2019 y se le sumó la pandemia. Yo todo lo que pueda hacer para que la gente no padezca eso lo voy a hacer. Pero antes que nada, porque no tiene sentido pensar en eso si no cuido la vida de la gente. 
