Jueves 04 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en la Residencia de Olivos, a Zhang Yue, CEO de la empresa china Jiankang Automobile Co, la cual produce vehículos eléctricos y es parte del Grupo Gotion High Tech, cuya actividad principal es la fabricación de baterías ion-litio para electromovilidad.  De la reunión también participaron el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el secretario de Industria, Ariel Schale; Peng Yun, director de Ingeniería, y Fernando Lin, representante local de la automotriz que el 24 de enero último firmó un memorándum de entendimiento (MOU) con el Gobierno, el cual promueve la instalación en el país de una fábrica de baterías de litio y una planta de ómnibus eléctricos.   El MOU suscripto con el Ministerio de Desarrollo Productivo, con el que se avanzó estos días, establece el compromiso de apoyar a la compañía china en la provisión para sus negocios, que a su vez deberá tener una contraparte de instalación y despliegue industrial de la electromovilidad en Argentina.  En este contexto, los ejecutivos buscan conocer la potencialidad productiva existente y evaluar diferentes alternativas junto al Gobierno y diferentes actores públicos y privados a partir de una inversión, tanto en la minería del litio como en la fabricación de baterías y ómnibus eléctricos.   Además, respaldan el Proyecto de Ley de Movilidad Sustentable que el mandatario propuso el lunes pasado durante la apertura de Sesiones Ordinarias del Congreso de la Nación.  El Grupo Gotion es el tercer fabricante a nivel nacional chino y quinto en el mundo. Cuenta con una planta de ómnibus, ocho de baterías, todas en China, y cinco centros de I+D (integración y desarrollo), distribuidos en Alemania, Estados Unidos, Japón, Corea y China.