Martes 30 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández recorrió esta tarde, junto al ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, y la gobernadora de Rio Negro, Arabela Carreras, las obras del edificio de laboratorios y aulas para la carrera de Ingeniería en Telecomunicaciones del Instituto Balseiro y encabezó la firma del convenio de Ejecución “Museo Tecnológico Interactivo de Ciencia, Ambiente y Sociedad (MuTec)”, como parte de su agenda en la ciudad de San Carlos de Bariloche.
“El Instituto Balseiro y el trabajo que llevan quienes trabajan aquí es algo que nos debe llenar de orgullo como país”, expresó el presidente, al tiempo que puso en valor “la importancia de seguir invirtiendo para que la ciencia y la tecnología se desarrollen en la Argentina”.
El mandatario, que también estuvo acompañado por la titular del CONICET, Ana Franchi, el subsecretario de Coordinación Institucional del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, Pablo Núñez, y el subsecretario de Articulación Científica, Juan Pablo Paz, pudo interiorizarse sobre el estado de los trabajos, que se encuentran en su etapa final y requirieron una inversión del Estado nacional de 350 millones de pesos.
A continuación, el ministro Filmus procedió a la firma, junto a la presidenta de la CNEA, Adriana Serquis, y el titular del Instituto Balseiro, Mariano Cantero, del convenio de Ejecución “Museo Tecnológico Interactivo de Ciencia, Ambiente y Sociedad (MuTec)”, en el marco del Programa Construir Ciencia, cuyo objetivo es profundizar las líneas de investigación y desarrollo de las instituciones que pertenecen al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI).
Tras la firma, Serquis explicó: “Lo que queremos mostrar es cómo la tecnología puede colaborar con la vida de los habitantes de nuestro país, en particular de la región, y dar un lugar a los debates necesarios para que esta tecnología sea parte del desarrollo que va a generar bienestar”.
La iniciativa contempla la construcción y puesta en marcha de un espacio de divulgación donde se visibilizarán aportes, debates y reflexiones provenientes de la producción científico-tecnológica argentina en relación con los problemas sociales locales, regionales y globales.
El MINCyT aportará 725.000.000 de pesos para su desarrollo, y acompañarán la propuesta el gobierno de Río Negro, a través de la Agencia de Innovación y Economía del Conocimiento (Río Negro Innova); el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET); la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE); y la Universidad Nacional de Río Negro (UNRN).
También estuvieron presentes el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti; y el asesor presidencial, Ricardo Forster.