Lunes 16 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy en Casa Rosada el acto de adjudicación de equipamiento científico-tecnológico por un total de 8.300 millones de pesos que será distribuido en instituciones de las 24 jurisdicciones del país en el marco del Programa Federal Equipar Ciencia II.

“En el desarrollo de la ciencia y la tecnología está el futuro de las sociedades. Hoy estamos celebrando que el año pasado invertimos 100 millones de dólares en equipamiento, pero también aumentamos el presupuesto", dijo el mandatario junto al ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; la ministra de Salud, Carla Vizzotti; la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; y el secretario de Articulación Científico Tecnológica, Juan Pablo Paz.
“Casi multiplicamos por dos el número de investigadores e investigadoras que entraron en 2019 y son quienes nos dan estas alegrías, de tener un barbijo argentino, una vacuna argentina, de poner un satélite en órbita, de tener desarrollada la medicina nuclear, de tener INVAP y llenarnos de orgullo, de hacer radares. Eso lo hacemos porque tenemos una decisión política que dice que es importante la ciencia y la tecnología”, enfatizó.
En esta línea añadió: “Para que todo esto pueda ocurrir hace falta una decisión política, que diga que es importante la ciencia y la tecnología. Hasta nuestra llegada el 85 por ciento la inversión se concentraba en Capital Federal y Provincia de Buenos Aires” lo que implicaba “seguir produciendo un país muy desigual porque ciencia y tecnología se desarrollan en todos los sectores de la patria”.
En tanto, Filmus ponderó las actuales políticas desarrolladas por el Estado Nacional al señalar que “no todos los gobiernos apoyan a la ciencia y la tecnología, lo que es toda una definición política en sí misma”, y agradeció al Presidente por dar cumplimiento a la Ley de Financiamiento de la Ciencia, ya que calificó al área como un activo competitivo a nivel internacional y un motivo de orgullo para la Argentina.
Además, el secretario Juan Pablo Paz manifestó que “dentro del Ministerio estamos realizando iniciativas que nunca antes, ni aún en las mejores épocas del sistema científico argentino, se habían podido hacer de esta forma" y agregó: “Entre julio y diciembre se distribuyeron 384 equipos entre 82 instituciones y el monto del equipamiento es realmente impactante, marca un compromiso del Gobierno con el desarrollo científico y tecnológico, porque es el equivalente a un poco más de 108 millones de dólares".
El Programa Federal Equipar Ciencia apunta a fortalecer las capacidades de las instituciones que conforman el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación mediante una perspectiva federal.
En este segundo llamado, la iniciativa destinará 8.300 millones de pesos a 207 equipos de mediano y gran porte para dotar 12 organismos del Consejo Interinstitucional de Ciencia y Tecnología (CICyT), 50 universidades nacionales y 7 instituciones científicas y tecnológicas provinciales.