Miércoles 11 de mayo de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández para la televisión alemana DW, durante su Gira Oficial por Alemania
PERIODISTA. – Presidente, su encuentro con el Canciller Olaf Scholz ha sido positivo, digamos que también el canciller llamó a Argentina socio confiable. Habló de posibles colaboraciones, además, y en el tema de exportaciones de alimentos y de gas, que es lo que usted promueve en Europa y también aquí en Alemania. Es un mercado gravemente afectado por la Guerra en Ucrania, ¿Qué logro? Nos preguntamos: ¿Qué logro, concretamente, de parte del canciller Olaf Scholz?
PRESIDENTE. – Yo vine a Europa con dos objetivos centrales, uno, decir que la Argentina está en una condición de privilegio para poder ofrecer alimentos, para poder ofrecer energía y para interesar a Europa a que nos ayude a explotar de mejor modo lo que es la segunda reserva de gas no convencional del mundo. Y lo que nos permitiría enviar gas licuado a la Europa que lo necesita. A men de la producción de alimentos que eso es algo que crece en Argentina y que nos va bien. Somos un país agrícola por excelencia.Pero, también, le plantee mi preocupación por la Guerra. Porque la Guerra está afectando a los países de nuestro continente de modo muy severo.
PERIODISTA.- Y por eso usted también propone vender más granos, también el gasoducto, el gas no convencional, pero nos preguntamos ¿Cómo lo va a realizar, cómo lo va a lograr? Porque hay una sequía en Argentina que ha castigado por ejemplo: al maíz ampliamente. Y también ese gasoducto del que usted habla es un proyecto que necesita tiempo y necesita también inversiones como usted mismo dice.
PRESIDENTE. – El gasoducto, como usted mismo dice, tiene varios emprendimientos privados. Están necesitando financiamiento. Y yo creo que vamos a poder tener en uno de los próximos tres años, cuatro plantas como para empezar a exportar al Mundo gas licuado.El tema de la producción agrícola, la verdad, que nos va muy bien. Tenemos record de producción. Hemos tenido épocas de sequía. La sequía ha afectado algunos cultivos como el maíz, pero no ha afectado ni a la soja, ni al trigo que es nuestra mayor producción, nuestra mayor cantidad de ventas fuera de Argentina.
PERIODISTA. – Y con este trato directo que usted pretende con la Unión europea y con Alemania ¿no podría hacerse un bypass, como temen algunos al tema del Mercosur?.
PRESIDENTE. – No, no. Si nosotros queremos también que el Mercosur tenga un vínculo definitivo con Europa. Yo, definitivamente, me declaro un argentino europeísta. Yo creo, que América Latina tiene que tener un vínculo muchísimo mayor con Europa. Y que inclusive, si nosotros pudiéramos tejer un eje entre Europa y América Latina se achicaría mucho el riesgo de que el mundo vuelva a ser un mundo bipolar, ahora entre es Estados Unidos y China, que son países en disputa.
PERIODISTA. - ¿Mejor con Europa que con China, Presidente?
PRESIDENTE. – Sí, si, porque China es una gran potencia pero que no tiene lazos culturales fuertes con América Latina. No tiene historia con América Latina. Es un país que invierte y es bienvenido y invierte fundamentalmente en infraestructura. Pero, la verdad, que Europa hace siglos que está en América Latina. Nosotros tenemos en Argentina, empresas que llevan más de cien años radicadas y que son europeas. Empresas automotrices, empresas de todo tipo. Y por eso creo que, ese vínculo cultural que tenemos, definitivamente, debe favorecer y facilitar el ingreso de Europa a América Latina.
PERIODISTA. – Presidente, hablando de los pactos económicos, usted dijo en una entrevista en Madrid que España es la entrada a Europa. ¿Y sigue pensando que Argentina es la puerta de entrada de Rusia a América Latina como lo dijo ante el Presidente Vladimir Putin en febrero pasado en Moscú? ¿Ha cambiado usted de opinión con la guerra?.
PRESIDENTE. – No, bueno, a ver. Yo lo visité a Putin en un momento donde la guerra no existía. Y si bien había como una tensión con Ucrania, la verdad, es que no había ninguna señal cierta de que iba a ocurrir esa invasión y que iba a ocurrir ese avance sangriento que después Rusia generó. Y la verdad es que cuando hable de la puerta de entrada de Rusia, lo hice porque Rusia vivió un momento muy singular en América Latina, fundamentalmente, con el suministro de la vacuna Sputnik. Y que eso le habría a Rusia muchas posibilidades de entrada a América Latina. Y yo he estado hablando de la importancia de que Rusia, en términos comerciales, pueda tener en Argentina una puerta de ingreso. Usted recuerde que la vacuna Sputnik se fabrica en Argentina. Que pudiera tener una puerta de acceso al resto de América Latina.
PERIODISTA. – Las vacunas rusas llegaron a tiempo en un momento muy complejo.PRESIDENTE. – Muy complejo y llegaron a muchos lugares de América Latina. Ahora, para terminar de contestarle. Tengo muy en claro que el presente es otro y que evidentemente, después de la pandemia que hemos vivido, después de que hayan muerto 6 millones de personas, moral y éticamente, no podemos abalar ningún acto de violencia y mucho menos una guerra de estas características.
PERIODISTA. – Usted es el Presidente de un Gobierno que apoyo la condena de Rusia en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU, se manifiesta sin embargo, en contra de la acciones a Rusia y de la expulsión de Rusia del G20, que sin embargo, son dos cuestiones muy importantes para Europa. ¿Cómo sigue la historia en este punto, cuando usted ha propuesto fortalecimiento en el dialogo, de las relaciones trasatlánticas como Presidente del bloque del CELAC, Unión Europea?
PRESIDENTE. – Es que yo creo que no tiene que ver una cosa con la otra. Lo que yo planteo es que las sanciones económicas a Rusia repercuten negativamente el todo el Mundo. No es que la padece Rusia. Sí, Rusia las padece, pero las padece todo el Mundo. Cuando las sancionan a Rusia hay un sinfín de Petróleo, de gas, de trigo que deja de llegar al resto del Mundo. Y nosotros tenemos zonas de América Latina, Centroamérica por ejemplo, que con el cambio climático ha convertido en zonas desérticas, zonas que antes eran productivas. La verdad, ponemos en riesgo la seguridad alimentaria de muchas personas del continente y ponemos en riesgo la seguridad energética de muchos países del continente.
PERIODISTA. – Este jueves se va hacer público como usted sabe la cifra de inflación de Argentina y no se esperan buenas noticias. Como está sucediendo en todo el Mundo, el aumento de precio lo están pagando los más pobres y desde el Frente de Todos le critican a usted haberse olvidado de los pobres en contraste también con un tibio comportamiento hacia la clase empresarial, dicen que multiplicó sus ganancias en la pandemia. Esa es la crítica principal de las filas del Gobierno. ¿Está consciente usted, Presidente, que ha decepcionado a una parte importante de su electorado?
PRESIDENTE. – No, yo no he decepcionado a parte de mi electorado. Eso es lo que dicen algunos. Yo no he dicho semejante cosa, no pienso semejante cosa. Yo lo que sí creo, es que la pandemia afectó mucho a la sociedad Argentina. Argentina vivía un momento de enorme crisis cuando yo asumí. Cuando yo asumí la inflación era del 54%, para que lo tengamos en claro.
PERIODISTA.- Su gobierno ha sido una víctima de la pandemia
PRESIDENTE.- El mundo fue una víctima de la pandemia, que ha sido algo muy gravoso para el mundo, porque era algo desconocido en el mundo y que el mundo no sabía cómo afrontarlo y yo lo que siento es que eso afectó a muchos seres humanos, que habrán visto algunos perder sus negocios, algunos perder sus trabajos, perder a sus seres queridos, sin poder – ni siquiera – despedirse de ellos…
PERIODISTA.- Pero presidente usted dice que no reconoce esa decepción, pero sin embargo…
PRESIDENTE.- Estoy diciendo que la reconozco, pero te digo que no es la causa el gobierno la causa es la pandemia.
PERIODISTA.- Entiendo, sí entiendo, pero sin embargo si tomamos en cuenta las encuestas, en la Argentina, si creemos en las encuestas en la Argentina, le han otorgado un 68,5 por ciento de desaprobación en la gestión y ubican de nuevo a Cristina Kirchner y a Macri, en otra encuesta como los políticos que más posibilidades tienen al día de hoy; usted dijo, en España, que quiere presentarse a las elecciones del 2023, como presidente y yo le pregunto ¿ de dónde va a sacar los votos?
PRESIDENTE.- Los votos los sacaré de la Argentina, pero la verdad el problema mío no es la reelección mía, el problema mío es ver cómo sacamos a la Argentina de ese lugar y la verdad es que yo confiaría un poquito menos en los números de las encuestas, que están muy manipuladas, lo que digo sí es que yo tengo un objetivo que lograr, un problema que tengo que lograr y es que nunca más el neoliberalismo gobierne, en la Argentina, porque eso fue Macri. Mi gran adversario, mi gran enemigo es Macri…después el tema de la reelección.
PERIODISTA.- Pero su enemigo, usted dice es el ex presidente Mauricio Macri, pero en realidad, en una encuesta también – publicada en la Argentina – dice que prácticamente la gente que va a votar por, ejemplo, esa liberación de los subsidios del gas y de la electricidad son personas que están de acuerdo con el macrismo, que están de acuerdo…
PRESIDENTE.- Son los sectores de más altos ingresos, pero usted debería conocer un poco mejor cómo es el tema, por ahí no se informó bien. Lo que estamos planteando es que la Argentina deje de subsidiar a los sectores más ricos, del país. La Argentina hoy está subsidiando la energía al decil, al 10 por ciento más rico de la Argentina, y nosotros estamos planteando es que eso no es justo en términos igualitarios, ahora que ese grupo lo vote efectivamente a Macri, sí es posible, porque son los sectores más ricos y son los que se beneficiaron con la concentración del ingreso, en la época de Macri.
PERIODISTA.- ¿Va a ir a la Cumbre de las Américas?
PRESIDENTE.- Tengo pensado ir a la Cumbre de las Américas, pero yo le pido a los organizadores lo mismo que le pide López Obrador que invite a todos los países de América Latina.
PERIODISTA.- Señor Presidente, muchas gracias por su tiempo. Gracias