Lunes 03 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández arribó a Córdoba donde encabezará la firma del contrato entre la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE) y la empresa VENG para avanzar en el desarrollo del lanzador argentino de satélites Tronador II en el Centro Espacial Teófilo Tabanera (CETT). Lo recibieron el gobernador, Juan Schiaretti; el vicegobernador, Manuel Calvo, y el viceintendente de la capital provincial, Daniel Passerini.
Acompañan al mandatario el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, y el secretario de Articulación Científico y Tecnológica, Juan Pablo Paz.