Miércoles 04 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández anunció este mediodía, desde Casa Rosada, la construcción de 300 Centros de Desarrollo Infantil, que requerirá una inversión de 7.991 millones de pesos, y beneficiará a 28.800 chicos de las poblaciones más vulnerables de todo el país, en el marco de la Red de Infraestructura del Cuidado.

“Estamos garantizando que el Estado atienda el crecimiento y desarrollo de los niños”, aseguró el mandatario desde el Museo del Bicentenario, donde estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; Desarrollo Social, Daniel Arroyo; de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta y de Interior, Eduardo de Pedro. Participaron también los gobernadores de Jujuy, Gerardo Morales y de Salta, Gustavo Sáenz.
“Por eso ponemos en marcha este programa para empezar por los que más necesitan hoy, los sectores más humildes y más empobrecidos que más precisan del Estado, de la militancia y de los curas”, explicó al tiempo que informó: “Empezamos por aquellos lugares donde los indicadores de los censos y las estadísticas indican que las necesidades básicas están más insatisfechas”.
En ese sentido, aseguró: “Tengo un enorme respeto por el trabajo que hacen los curas villeros, como todo el esfuerzo que ponen por sus barrios otros sacerdotes y miembros de otros cultos porque sé de la necesidad del pueblo de sentirse acompañado en la acción”, y agradeció “a todos ellos por ese esfuerzo, porque sin ellos todo hubiera sido más difícil en este tiempo que pasamos”.
Estuvieron también presentes intendentes de todo el país y representantes de organizaciones no gubernamentales, del ámbito religioso y de la sociedad civil.
Durante el acto, el padre Pepe Di Paola, valoró la decisión del gobierno nacional y afirmó: “Sabemos lo difícil del crecimiento y el desarrollo de los niños y los jóvenes, pero creemos en la comunidad organizada porque conocemos que las organizaciones del pueblo pueden fortalecerlos para crecer y desarrollarse en combinación con el Estado”.
En tanto, la intendenta de Lavalle, provincia de Corrientes, Lucrecia Vázquez, explicó que la creación de estos centros es importante para la población e informó que su municipio “tiene muchísimas necesidades, pero la mayor es proteger y promover la alimentación de los niños, garantizando la estimulación temprana”.
El programa es llevado adelante por el Ministerio de Obras Públicas, en articulación con las carteras de Desarrollo Social y Mujeres, Géneros y Diversidad, y apunta a construir los primeros 300 centros entre 2021 y 2022.
El mismo tiene como objetivo garantizar la protección y el cuidado de niños de 45 días a 4 años de las poblaciones más vulnerables del país, a la vez que promover los derechos de la primera infancia y reducir las brechas de pobreza, género y localización territorial que existen a nivel nacional.
Cada Centro de Desarrollo Infantil tendrá 220 m2, y estará dividido entre salas según edades y espacios de recreación al aire libre. Asimismo, contarán con una capacidad de 48 niños por turno, y brindarán atención integral para el desarrollo infantil.
La Red de Infraestructura del Cuidado está conformada por la Red de Emergencia Sanitaria Federal COVID-19, que incluye 118 intervenciones en todo el país para fortalecer el sistema público de salud, y centros territoriales de atención integral y protección para las personas en situación de violencia por motivos de género.