Lunes 31 de octubre de 2022
Declaraciones a la prensa del presidente Alberto Fernández tras la reunión con el presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva
PRESIDENTE. - Muy bien, acomódenos todos los micrófonos y celulares. Buenas tardes a todos y todas. He tenido la enorme alegría de reencontrarme con mi querido amigo y Presidente electo de Brasil, Inácio Lula da Silva y todos conocen mi vínculo con él, el aprecio, la más alta consideración, que pueda tener por alguien, la tengo por él. Y la verdad que no quería estar ausente, hoy, aquí, sabiendo los momentos difíciles que le tocaron pasar, a Lula, y por eso no quería estar ausente hoy, que es un día de reivindicación del pueblo de Brasil, a un líder maravilloso, que tienen que es Lula.
Todo reencuentro con Lula - cada vez que nos hemos visto - para mí han sido momentos muy buenos y muy provechosos; ahora ya podemos hablar más del futuro que del pasado, de lo que tenemos que encarar para adelante. Con Lula compartimos una misma mirada sobre la necesidad de integración de la América Latina, sobre la necesidad de que la democracia se consolide en todo el continente, de que los procesos electorales sean debidamente respetados y de poder crecer como nación, en conjunto, trabajando mancomunadamente. Hablamos de todo eso, me dio la gran alegría de contarme que la primera visita que va a hacer, va a ser a Argentina. Me dijo también, que nos iba a visitar antes de asumir y él sabe que Argentina es su casa. Allí todos lo queremos y respetamos mucho.
En lo que a mí respecta, solo me queda felicitar al pueblo de Brasil porque ha llevado adelante una jornada electoral con total transparencia, en calma, en paz y eso yo creo que es valioso, y eso lo necesita toda la América Latina.
Por lo demás, deseo para Brasil, lo que deseo para un pueblo hermano, lo mejor; deseo que progrese, deseo que crezca, deseo que le vaya bien. Cuando a Brasil le va bien, inexorablemente le va bien a Argentina porque somos pueblos, definitivamente, hermanados.
Así es que, les doy las gracias a todos ustedes por haberme esperado. No tengo mucho más para contarles y quiero darles las gracias a todos por el tiempo que me han esperado. Y mis felicitaciones a todo el pueblo de Brasil y particularmente, mi enorme felicitación, mi enorme abrazo, mi sincero abrazo al Presidente Lula. Muchas gracias a todos y todas.