Lunes 17 de febrero de 2020
El Gobierno anunció hoy la extensión del programa Precios Cuidados a bocas de expendio mayoristas y distribuidoras de todo el país, como parte de un acuerdo que permitirá que almacenes y pequeños comercios puedan garantizar los mismos valores de referencia que rigen en supermercados e hipermercados.
El convenio, firmado con la Cámara Argentina de Distribuidores y Autoservicios Mayoristas (CADAM), amplía las bocas de distribución a nivel nacional en un 90 por ciento. Tendrá vigencia anual y revisiones trimestrales.
El anuncio fue realizado en una conferencia de prensa en Casa Rosada por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, y la secretaria de Comercio Interior, Paula Español, tras reunirse con el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero.
“Pensamos que es un acuerdo sumamente favorable que permite continuar con esta política de precios más accesibles para todo el sistema, vinculado sobre todo a alimentos y a productos de primera necesidad”, señaló Kulfas.
“El objetivo es seguir profundizando el programa Precios Cuidados, que apunta a generar precios de referencia, y contribuir a la estrategia general antiinflacionaria que tiene como eje central el Acuerdo Económico y Social”, explicó.
Por su parte, Español destacó que “la importancia de este anuncio es que va a permitir que comercios medianos y pequeños que no tienen cuenta directa con proveedores ofrezcan el mismo precio que las grandes cadenas”.
La iniciativa establece un conjunto de 59 productos de almacén, perfumería, limpieza, y artículos para bebés. Incluye una reducción del 9 por ciento en los valores vigentes de los productos ofrecidos en comercios mayoristas.
Provee los mismos precios de referencia que supermercados e hipermercados, cuyos artículos percibieron en enero una baja promedio del 8 por ciento.
El listado de productos contiene 22 artículos de almacén, 8 variedades de pañales, 6 de bebidas, 10 de limpieza y 13 de perfumería, de primeras y segundas marcas. En el caso de los alimentos, únicamente estarán a la venta los no perecederos, ya que los frescos (como lácteos y pan) son abastecidos por los proveedores de forma directa a almacenes y autoservicios.
Los comercios minoristas podrán adquirir los productos en 200 bocas de expendio de todo el país, como Diarco, Makro, Vital, Yaguar, entre otras.