Lunes 24 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy un encuentro con el presidente de la Asamblea Nacional de la República Socialista de Vietnam, Vuong Dinh Hue, con quien reafirmó el interés mutuo de ampliar la relación comercial bilateral y el flujo de inversiones.
Acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, el mandatario argentino y el titular de la Asamblea Nacional vietnamita destacaron la oportunidad que existe para avanzar en la asociación estratégica en el sector agroindustrial, así como para profundizar la cooperación en diversas áreas de interés mutuo como el comercio, inversiones, asuntos espaciales y ciencia y tecnología.
Vietnam es actualmente el sexto socio comercial de la Argentina y el flujo bilateral ha registrado en los últimos 10 años un crecimiento ininterrumpido y sostenible. En este marco, Alberto Fernández y Vuong Dinh Hue resaltaron el “amplio potencial” para seguir creciendo a nivel comercial y delinearon un esquema de trabajo para avanzar en la diversificación y ampliación de la canasta de productos.
En el marco del 50 aniversario del establecimiento de las relaciones diplomáticas, ambos expresaron el interés de aumentar el flujo de inversiones y, en este punto, señalaron que la cooperación energética puede ofrecer un campo para explorar los primeros proyectos conjuntos que podrían beneficiar a ambas economías y contribuir al crecimiento socioeconómico y a la generación de puestos de trabajo.
Por último, el jefe de Estado agradeció el apoyo de Vietnam en las Cumbres del G77 + China a la reanudación de negociaciones bilaterales entre Argentina y el Reino Unido a fin de encontrar una solución negociada y pacífica a la disputa de soberanía relacionada con la cuestión Malvinas.
Por parte de la comitiva de Vietnam también asistieron el vicepresidente de la Asamblea Nacional, Tran Quang Phuong; el secretario general y jefe de la Oficina de la Asamblea Nacional, Bui Van Cuong; el presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Asamblea, Vu Hai Ha; el ministro de Ciencia y Tecnología, Huynh Thanh Dat; y el embajador de Vietnam en la Argentina, Duong Quoc Thanh.