Jueves 16 de julio de 2020
PERIODISTA.- Está en línea el Presidente de la República, Alberto Fernández. Presidente, buen día.
PRESIDENTE.- Qué gusto oírlo, Víctor Hugo ¿Cómo está, usted?
PERIODISTA.- Me imagino el tema es Venezuela y usted tiene puntualizaciones que le importa formular y que nosotros entendamos, y por supuesto estamos muy atentos, Presidente.
PRESIDENTE.- Muchas gracias Víctor Hugo. Brevemente, porque estamos en un tiempo de Argentina donde cada uno usa la parte que le conviene de la información. Ayer o antes de ayer hubo una reunión en el Alto Comisionado de Derechos Humanos en Naciones Unidas, y allí Argentina hizo el planteo que siempre hace. Argentina plantea, hubo un informe muy crítico, aunque menos crítico que el anterior, que emitió Bachelet, donde planteaba los problemas de violaciones a los Derechos Humanos en Venezuela. Y Argentina, una vez, más ratificó su decisión de preservar los derechos humanos en cualquier ámbito y en cualquier momento .Pero, después también agregó Argentina, que nosotros estamos muy preocupados por el bloqueo que sufre Venezuela, porque eso es un castigo que no merece el pueblo venezolano, y llamó a recuperar la convivencia democrática en Venezuela, a través del diálogo de venezolanos y sin intromisión de terceras potencia ¿Qué quiero decir con esto? Argentina dijo lo que siempre dijimos, lo que siempre dijimos, es exactamente lo mismo que dije yo en G-20, cuando le reclamé a los líderes que Argentina veía con mucha preocupación, que en medio de la pandemia, se condene a pueblos como el venezolano y el cubano, a bloqueos económicos, que sólo conducen a la miseria de los pueblos. Las tres cosas fueron planteadas en el Alto Comisionado de Derechos Humanos, la preocupación por preservar los derechos humanos en Venezuela, la convicción de que el bloqueo lastima injustamente al pueblo venezolano, y la necesidad de que la convivencia democrática se recupere en Venezuela, a través del diálogo de los venezolanos. Y lo que debemos hacer los pueblos hermanos es ayudar a ese diálogo, y que en eso no debe haber potencia internacionales que interfieran. Esto fue lo que se dijo. Todo eso quedó sintetizado en que nosotros condenamos la violación (inaudible) Derechos Humanos en Venezuela, yo pude mandarle inclusive el texto que dijo en Alto Comisionado, y verás que es mucho más que lo que están diciendo algunos diarios, es mucho más. Que nosotros como país que ha padecido la violación de Derechos Humanos, estamos siempre atentos a que ningún país se violen los derechos humanos, efectivamente, estamos muy atentos. Que yo vea con preocupación cosas que pasan no sólo en Venezuela, cosas que pasan en Ecuador o que pasan en Bolivia, estoy muy preocupado, porque los Derechos Humanos para cualquier argentino de bien, después de lo que nos tocó vivir, es obligación que nosotros nos preocupemos. Pero eso no significa que nosotros avalemos cuestiones que tienen que ver más con la geopolítica que con la política real de los pueblos, como el bloqueo a Venezuela, con el bloqueo económico a Venezuela, o con la idea de que hay que intervenir a Venezuela para a hacer una democracia a medida de otros, nosotros no estamos de acuerdo con nada de eso. Y lo hemos dicho siempre, lo he dicho yo en el G-20, lo he dicho el otro día en el informe presentado ante Naciones Unidas, lamentablemente, se sesga la información y se termina diciendo sólo una parte. Entonces, me parecía oportuno poder hablarlo, porque para mí es un tema muy serio, yo hago todo lo posible porque Venezuela encuentre una salida, porque la pasan mal los venezolanos que viven en Venezuela y los venezolanos se han ido de Venezuela. Y yo quiero que los venezolanos sean capaces de sentarse a dialogar y a resolver el problema, y aclaro que esto lo hablo, yo no hablo con la oposición venezolana, pero lo he hablado muchas veces con el Gobierno de Venezuela, que sabe de esta posición y me la agradece, que sabe lo que he dicho yo en el G-20 me lo agradeció siempre. Por eso, yo no quiero dejar correr esta idea que está ventilándose porque no es cierta, básicamente, no es cierta, hemos dicho lo que siempre hemos dicho. El respeto a los derechos humanos es en cualquier lado, donde nosotros… hay un informe de alguien como Michelle Bachelet, que esto también hay que tenerlo en cuenta, que está planteando cuestiones sobre la vigencia de los Derechos humanos. Digo también, porque es justo decirlo que el segundo informe de Michelle Bachelet expresamente valora la colaboración del Gobierno en brindar información para que se conozca la verdad y esto habla bien del Gobierno de Venezuela. Pero siempre he planteado, siempre he planteado en la defensa de los Derechos Humanos, en cualquier lugar que sea, me solidarizo con la comunidad hispana; con la comunidad negra cuando veo en Estados Unidos se presentan los conflictos raciales que se presentan y los abusos policíacos sobre estas comunidades; me solidarizo siempre con la comunidad judía cuando es atacada o violentada sólo por ser de la comunidad judía. No miro en qué país ocurre, están recibidos en Argentina refugiados de Bolivia, y sigo recibiéndolos, y sigo abriéndole los brazos, para preservar sus derechos en un régimen que está también cuestionado en el respeto a los derechos humanos. Y he llegado a los líderes del mundo, no a los compañeros del partido, con Trump sentado en la teleconferencia, con Merkel, con Macron, con Putin, he planteado mi preocupación y mi pedido de que los bloqueos se terminen, porque son muy injustos para los pueblos que lo padecen y hablaba puntualmente de Venezuela y Cuba. Por eso, yo siempre he tratado de ser coherente con mi posición y esta vez hemos sido coherentes por eso me animé a pedirle este tiempo para hacer esta aclaración, porque sino los diarios sesgan lo que uno dice, confunden y no es justo.
PERIODISTA.- Presidente, yo quiero hacer dos o tres consideraciones tratando de ser lo más breve posible para respetar su tiempo y para que después usted cierre sobre esas consideraciones, de esta charla que estamos manteniendo. La Argentina sigue con el Grupo de Lima, el Grupo de Lima se organizó para crear la salida de Maduro del poder, es una entidad claramente golpista y seguimos allí. Lo que dice Bachelet tiene una gran contraposición con lo que no dijo sobre Chile, donde trató de argumentar siempre en función de un estado de derecho que no cambiaba y allí los Derechos Humanos fueron totalmente arrasados, con miles de personas que fueron presas, con personas a las que les arrancaron los ojos deliberadamente porque tiraban a la cabeza de la gente, para que las balas entraran por los ojos, cientos de personas vieron eso. Una agresión brutal a los Derechos Humanos, que para nada consideró como la de Venezuela. Dentro de unos días usted va a tener el éxito que tanto deseamos con la deuda externa o no, si no lo tiene usted saber que va a estar sometido a un ataque impiadoso de los fondos buitres, como ocurrió con el Gobierno de Cristina Fernández hasta el 2015, llevándose todo por delante y (inaudible) que en la Argentina no había Derechos Humanos, que no había democracia, y que había una dictadura. Por lo cual, también otros países podrían expresarse, como alguno lo hizo, con preocupación sobre lo que pasaba en la Argentina. Es tremendo el poder internacional que han tirado sobre Venezuela. Apelo, por último, a la credibilidad que me merece Rodríguez Zapatero, un hombre que representa un país con muchos intereses sobre Venezuela y sin embargo habló claramente a favor de la limpieza con la que transcurrieron las elecciones anteriores. La derecha no se presentó porque sabía que perdía, después sacó a la gente a la calle en un claro intento de golpe de estado, que es lo que posiblemente tenga que padecerse en algún otro país, esperando que no sea la Argentina. Lo que intentaron el golpe de estado fueron preso, la pregunta es: ¿Qué defensa tiene la democracia, frente a los que mandan a miles de personas a la calle a matar o morir, en defensa de elecciones que fueron limpias pero como ellos iban a perder, se les antoja que no? Este es, digamos, mi bagaje que puede resultar modesto pero que me alcanza para tener una posición de mucha reserva frente a lo que dice Bachelet, y ni hablar lo que es capaz de decir los Estados Unidos. Y es lo que viendo la alegría que tiene el PRO, inmensa alegría que tienen Clarín y Nación, y el departamento de estado, me hace pensar, el Gobierno dio un paso un tanto desilusiónate para decirlo de una manera respetuosa en el tema Venezuela.  PRESIDENTE.- Vuelvo, respetando todo lo que usted dice. Primer punto, no tengo muy en claro qué dijo el Alto Comisionado de Derechos Humanos sobre Chile, pero si tengo en claro lo que yo dije. Y si usted busca en su memoria va a encontrar que en algún momento planteé que me llamaba mucho la atención que los medios que estaba preocupados porque alguna vez el Gobierno de Maduro había detenido a 1.800 personas, no estaban preocupados por la detención de las más de 2.500 personas que habían ocurrido en Chile, en situación de extrema violencia. Con lo cual, no sé qué dijo Bachelet, sí sé lo que dije yo en ese momento. En segundo lugar, la Argentina no ha renunciado al Grupo de Lima pero no participa del Grupo de Lima y ha expresado todas sus diferencias con el Grupo de Lima. El Grupo de Lima, a nuestro juicio, fue creado como el PROSUR, al solo efecto de eliminar el UNASUR, y fue absolutamente hecho con una argumentación ideológica y nosotros no participamos de eso. Ahora, lo cierto es que el UNASUR, donde seguimos participando, hoy participan si no me equivoco tres países, que son Venezuela, Argentina y Belice, es decir, lamentablemente una organización que por imperio de los cuatro años que pasaron, quedó absolutamente desvalida. Busque usted una reunión donde nosotros hayamos participado en el Grupo de Lima, nosotros en el Grupo de Lima permanecemos diciendo que no estamos de acuerdo con lo que el Grupo de Lima hace y diciendo que en Venezuela, la solución de Venezuela tiene que ser encontrada por los venezolanos. Y usted nombraba a José Luis Rodríguez Zapatero, me encanta que lo haga, porque José Luis es mi mayor referencia en materia de Venezuela, y hablo permanentemente con él, y escucho permanentemente lo que dice. Y estoy seguro que no tiene una mirada distinta a la mía, y creo, y con esto termino, que yo (inaudible) como han sesgado la declaración lamento que la presenten como la han presentado y confundan a muchos compañeros. La declaración dice lo que siempre hemos dicho, lo que siempre hemos dichos, preservar los Derechos Humanos en cualquier lugar del mundo, estar en contra del bloque que padece Venezuela, y pedir que sean los venezolanos los que encuentren una salida a la convivencia democrática, sin interferencia de terceras potencias. Todo eso dije.
PERIODISTA.- Un par de preguntas puntuales, esto que estamos además de ser información está también en la página oficial de Télam, quiero decirle, la postura sobre Venezuela, no está instalado por los medios sino como postura oficial. “Argentina instó en una negociación política inclusiva basada en los Derechos Humanos en Venezuela”, pero le quería preguntar puntualmente una cosa ¿Argentina va a reconocer las elecciones Legislativas de medio término que están en curso?
PRESIDENTE.- Nosotros nunca hemos desconocido eso, si nosotros nunca hemos desconocido la autoridad del Gobierno de Venezuela, la legitimidad del Gobierno de Venezuela, si es por eso que Guaidó no fue reconocido por nosotros como lo había reconocido el Gobierno anterior.
PERIODISTA.- ¿Por qué oficialmente Argentina llama a elecciones, si hay un proceso eleccionario en el medio término en curso?
PRESIDENTE.- Si son esas elecciones que está hablando Argentina.
PERIODISTA.- ¿Está hablando de las elecciones de medio término?
PRESIDENTE.- No, son las elecciones que vienen. Lo que nosotros estamos planteando es que todo se desarrolle democráticamente.
PERIODISTA.- Pero si ya hay un proceso eleccionario en curso…
PRESIDENTE.- Estamos hablando de las elecciones que vienen, pero lo que pasa es que también hay que tener presente que lo que están reclamando es que haya elecciones ya. Y lo que nosotros estamos planteando es que hay un proceso eleccionario en marcha que hay que respetarlo y que nunca nosotros desconocimos la legitimidad del Gobierno en término de elección, en términos electorales, del Gobierno electo en Venezuela. Por eso nunca reconocimos a Guaidó, como lo hizo España por ejemplo, pero nosotros nunca reconocimos a Guaidó, y si lo había reconocido el Gobierno anterior. Entonces, por eso yo no entiendo está confusión, yo por eso entiendo que algunos aprovechen tomar un concepto para aprovecharlo.
PERIODISTA.-Sí, pero Alberto perdón que te interrumpa, pero es central lo que usted está diciendo porque lo textual…
PRESIDENTE.- Esto es lo que siempre hemos dicho.
PERIODISTA.- Pero déjeme leerle lo textual, déjeme leerle, dice “nuestra Región está llamada a incrementar sus esfuerzos para encontrar una salida pacífica, política y negociada a través de esta grave crisis multidimensional liderada por los propios venezolanos a través de elecciones inclusivas, trasparentes y creíbles” ¿A cuál elección se está refiriendo?
PRESIDENTE.- A la que viene, a todo el proceso electoral que sea desatado y que está en marcha y que el mismo Gobierno de Venezuela ha abierto. Yo creo que correctamente está abierta la posibilidad de integrar un consejo electoral nuevo, con participación de la oposición. De eso estoy hablando yo, ese es el camino democrático que deben encontrar los venezolanos, ese es, no otro. No soy yo el que tiene que decirles a los venezolanos que me tiene que hacer, ni yo, ni nadie, ni usted, ni Trump, ni nadie, son los venezolanos lo que tienen que resolver qué hacer y lo están haciendo, han abierto un proceso electoral, y el Gobierno de Venezuela, el actual Gobierno de Venezuela, el Gobierno instituido por Maduro de Venezuela, porque con el tema este de hay un Gobierno y otro que está deambulando por el mundo, el tema de Venezuela además ha abierto canales como para darle mayor participación a la oposición, y darle más trasparencia al comicios, y de eso estamos hablando.
PERIODISTA.- Lo que dice el Presidente es muy importante porque está poniendo negro sobre blanco, digamos algo…
PRESIDENTE.- Yo no voy a promover un golpe de estado contra un Presidente, no creo en eso, por eso yo nunca he reconocido la autoridad del Gobierno boliviano actual, no lo voy a hacer. Yo soy un hombre de la democracia, me puede gustar lo que elijan o no me puede gustar lo que elijan los pueblos hermanos, pero sólo estoy obligado a respetar lo que eligen los pueblos hermanos, y yo no me voy a meter en eso. Cuando nosotros hablamos que se recupere la convivencia democrática en Venezuela, estamos hablando de que se sienten a dialogar y construyan una democracia. Hay un proceso electoral de medio término que es donde el Gobierno de Nicolás Maduro está flexibilizando posiciones, que inicialmente fueron duros con ellos como, por ejemplo el consejo electoral para que el consejo electoral tenga una participación de la oposición. Y nosotros lo que podemos hacer a que los venezolanos encuentren una solución, eso es lo que tenemos que hacer, no otra cosa, eso lo digo siempre. Y además quiero aclarar que no estoy diciendo a ustedes, ese planteo que le hice a Macron y creo que Macron comprendió la dimensión del problema, ese planteo que le hice al Canciller de la Unión Europea, ese planteo que le hice a Pedro Sánchez, que ellos reconocen a Guaidó, quiero aclarar, y le hablé del error que significa eso. La verdad que no entiendo cómo termina discutiendo esto, porque no entiendo, porque es confuso como lo presenta los medios (inaudible) es confuso. Pero la verdad es que no entiendo que se está discutiendo, hemos dicho, lo que siempre hemos dicho, y el PRO en todo caso en un comunicado que di, hace un mal uso de eso, hace un mal uso de eso. Nosotros vamos a condenar cualquier sesgo de violación de Derechos Humanos en cualquier lugar del mundo y vamos a preservar la democracia en cualquier lugar del mundo. Nosotros seguimos recibiendo gente de Bolivia perseguida y seguimos refugiándola en la Argentina, y se enojan cuando en una conferencia que convocó Pedro Sánchez con Iberoamérica, yo no quiero escuchar el discurso de una Presidenta que yo creo que no ha respetado la vía democrática y ha alterado la vía democrática en Bolivia. Yo realmente soy muy coherente en este punto porque como todos nosotros, junto a esa chica tal vez, lo padeció menos, pero no sé, pero Víctor Hugo y yo nosotros hemos vivido sin democracia y nosotros valoramos mucho a la democracia, y nos importa mucho la democracia, y nos importa mucho que se respete la democracia y los valores elementales del hombre que llamamos Derechos Humanos. Por eso cuando escuché que como que hubo una interferencia, como que hubo un ruido, no me quise quedar callado porque para mí es muy importante para nuestro Gobierno como Gobierno, que se entienda lo que nosotros queremos hacer. Y si bien es cierto, Víctor Hugo, que no hemos renunciado al Grupo de Lima, sólo nos quedamos para expresar nuestras discrepancias y nunca votamos por el Grupo Lima, Víctor Hugo, nunca, y nunca participe de ninguna reunión del PROSUR, porque entiendo que fue una organización creada a medida de cierta ideología y para dividir el continente, y yo sigo creyendo en la necesidad de unir al continente.
PERIODISTA.- Presidente, creo que ha sido extraordinario y generoso hacer estas tres (inaudible).
PRESIDENTE.- No, a ustedes gracias por el tiempo que me han dado, muchas gracias a ustedes por el tiempo que me ha dado y gracias por ocuparse.
PERIODISTA.- Desde ya. Muchas gracias. El Presidente de la República, Alberto Fernández.