Viernes 06 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía al asesor de Seguridad Nacional del gobierno de los Estados Unidos, Jake Sullivan, con el objetivo de fortalecer las relaciones bilaterales en base al tratamiento de cuestiones prioritarias para ambos países.
A lo largo de su charla con Sullivan –quien es el principal asesor en política internacional y a cargo de coordinar la política exterior de los Estados Unidos- se abordaron distintos temas de interés bilateral como el cuidado del medio ambiente y el cambio climático, la revisión de las instituciones financieras y la lucha contra la pandemia.
En el encuentro se trató también la relevancia de reforzar las capacidades de respuesta en la batalla contra el COVID-19, así como el potencial de la Argentina para la producción y distribución de vacunas.
El primer mandatario le dio al funcionario norteamericano una carta para el presidente Biden en la que le agradeció la donación recibida de los Estados Unidos de 3,5 millones de dosis de la vacuna Moderna y le transmitió el impacto que esto tendrá en la campaña de vacunación argentina en curso.
Otros de los temas conversados fue la necesidad de promover una nueva arquitectura tributaria y financiera global acorde a los desafíos y requerimientos propios de un desarrollo humano sustentable, inclusivo y solidario.
El Jefe de Estado estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá; el Ministro de Economía Martin Guzmán; el secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, Gustavo Béliz,  el embajador argentino en Washington, Jorge Argüello y la asesora presidencial Cecilia Nicolini.
Durante la mañana Sullivan mantuvo un encuentro en la Casa de Gobierno con varios ministros nacionales. En dicho encuentro se abordaron temas como la agenda productiva, tecnológica y comercial, la electromovilidad, acuerdos de cooperación en materia de defensa, la agenda de financiamiento en temas de medio ambiente y la agenda de economía del conocimiento para desarrollar entre ambos países.
 