Miércoles 20 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde, en el Salón Eva Perón de Casa Rosada, con representantes de la CTA Autónoma a quienes aseguró que defenderá con políticas activas la estabilidad de los precios para controlar la inflación y cuidar a las familias argentinas.
En este sentido, relató que solo una minoría de empresas bloqueó el acuerdo de precios y defendió la resolución dictada porque incluye una amplia canasta de bienes de consumo masivo necesarios para que tengan un precio justo, estable y seguro.
De esta manera, el Gobierno nacional busca serenar los precios, controlar la inflación, y devolver certezas a las familias argentinas.
“Nos encaminamos a poner de pie a la Argentina sin perder de vista todo lo que hicimos para contener la situación social durante la pandemia, un trabajo coordinado entre el Estado y las organizaciones sociales”, remarcó el Presidente.
Y añadió: “El futuro tenemos que encararlo con una distribución que debe hacerse de otro modo”.
Durante el encuentro, el mandatario también dialogó con los representantes de la central de trabajadores acerca del programa de Compre Social, el régimen del monotributo para las economías populares y los créditos no bancarios.
Por parte de la CTA Autónoma asistieron al encuentro el secretario General, Ricardo Peidro; el secretario Adjunto, Hugo Godoy; la secretaria Adjunta, Claudia Baigorria; la secretaria Administrativa, Alejandra Angriman; el secretario Gremial, Daniel Jorajuria Kahrs; el secretario de Interior, Jorge Yabkowski; y la secretaria de Comunicación y Difusión, María Ana Mandakovic.
También participaron el secretario de Contabilidad y Finanzas, Jorge Castro; la secretaria de Relación con los Pueblos Originarios, Miriam Liempe; el primer vocal titular, Silverio Gómez; el secretario General por Buenos Aires, Oscar de Isasi; el secretario General por CABA, Pablo Spataro; el secretario General Adjunto por CABA, Marcelo Cappiello; el coordinador Nacional de la Fenat, Omar Giuliani; y la presidenta de Fesporsa, Fernanda Boriotti.