Lunes 29 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro esta mañana en la Residencia de Olivos con el presidente electo de Paraguay, Santiago Peña, y su vicepresidente, Pedro Alliana, con quienes coincidió en la importancia de fortalecer la relación bilateral y el proceso de integración regional.
Acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, el mandatario argentino expresó el interés de continuar trabajando en la integración entre ambos países, en virtud de los históricos lazos de hermandad y confirmó su participación en la ceremonia de transmisión de mando de Paraguay, que se realizará el próximo 15 de agosto en Asunción.
Destacaron, asimismo, la importancia de los diversos espacios de integración regional a fin de “fortalecer las democracias y contribuir a la construcción de una zona de paz y unidad”, y en este punto resaltaron el desarrollo del MERCOSUR y el relanzamiento de la UNASUR.
Santiago Peña y Pedro Alliana se impusieron el pasado 30 de abril en las elecciones generales con más de 42 por ciento de los votos.
Por Paraguay también asistieron el economista y diplomático Rubén Ramírez Lezcano,; y la ex ministra de Hacienda de ese país, Lea Giménez.