Lunes 30 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández aseguró que “la defensa de la biodiversidad y de los derechos humanos son objetivos que deben ir de la mano”, al participar este mediodía de manera virtual en la PreCOP (Conferencia de las Partes del Convenio de Diversidad Biológica), a la que fue invitado por su par de Colombia, Iván Duque, y en el que se abordaron metas globales de compromiso con la conservación y el uso sustentable de la diversidad biológica.
“Estamos comprometidos con un enfoque basado en derechos humanos y de género y que considere el papel central de los pueblos indígenas en la conservación y el uso sostenible de la biodiversidad”, expresó el mandatario argentino y afirmó que “una sociedad que vive en armonía con la naturaleza es una sociedad que no deja a nadie atrás”.
Fue al participar de este encuentro previo organizado por Colombia en el que se generó un espacio preparatorio para la Conferencia de la ONU sobre Biodiversidad (COP15), que tendrá lugar en Kunming, China, a partir del 11 de octubre.
En su exposición, Fernández aseguró que “la conservación y el uso sustentable de la biodiversidad son objetivos importantísimos, no solo para la protección de la naturaleza, sino también para la inclusión social, la dinamización de las economías y la generación de empleo”.
“Lo que necesitamos es comprometernos con la implementación, con la acción en el territorio, cada uno según corresponda”, consideró el Jefe de Estado y remarcó que las “políticas que promovamos deberán realizarse en un mundo que lucha por revertir los efectos de una pandemia inédita, con devastadoras consecuencias económicas y sociales, en especial para los países en desarrollo”.
Participaron del evento los presidentes de Ecuador, Guillermo Lasso; de Chile, Sebastián Piñera; de Costa Rica, Carlos Alvarado Quesada; y de Panamá, Laurentino Cortizo; el secretario general de la ONU, António Guterres; la secretaria ejecutiva de la Convención de las Naciones Unidas sobre Diversidad Biológica, Maruma Mrema; el secretario ejecutivo de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, Ibrahim Thiaw; y la directora ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el Medioambiente (UNEP), Inger Andersen.
También los presidentes del Banco Mundial, David Malpass; y del Banco Interamericano de Desarrollo, Mauricio Claver Carone; el titular del COP15 y ministro de Ecología y Medioambiente de China, Huang Runqiu; el vicepresidente de la Comisión Europea, Frans Timmermans; el secretario general de la OCDE, Mathias Cormann; el presidente del directorio del Foro Económico Mundial, Klaus Schwab; y el CEO de Wildlife Conservation Society, Cristián Samper, entre otros especialistas, académicos, funcionarios y representantes de organismos internacionales y del sector privado.