Viernes 27 de agosto de 2021
Declaraciones a los medios del presidente de la Nación, Alberto Fernández, desde las instalaciones de una empresa metalúrgica, en Santa Rosa, provincia La Pampa.
PRESIDENTE.- Muchas gracias por recibirme a los dueños de la empresa y a todos los trabajadores de la empresa realmente. Los felicito toda gente joven, de La Pampa, que demuestra, que, la verdad, que la Argentina es un país que tiene una enorme posibilidad de crecer y de crecer y de crecer.
Acá para que entiendan lo que se produce son caños que ayudan a perforación petrolera, a empresas como YPF, que es uno de los compradores y demandantes de estos caños, pero así dicho pareciera que son simplemente caños, son caños que requieren muy alta tecnología, de una inversión importante y de un cuidado en su producción central porque son caños que perforan la tierra de modo muy profundo y que necesita garantizarse, que no se quiebren, en el intento. Con lo cual yo estoy muy orgulloso de que empresarios argentinos estén haciendo esto, que también para la Argentina es importante porque nos permite sustituir importaciones. Si nosotros no hiciéramos esto deberíamos importarlos a un costo infinitamente más alto. Y de este modo - con empresarios que invierten y producen - lo que estamos haciendo es garantizar trabajo para jóvenes, en La Pampa.
La Pampa, es una provincia que además siempre lo digo, no lo digo porque está el Gobernador acá presente, es una de las provincias que está administrada por un modo singular porque es una provincia que - desde hace muchos años - tiene un proyecto estratégico de desarrollo. Y pasan los años, pasan los gobernadores, pero ese proyecto nunca sede. Y es una provincia, donde el Estado siempre está presente; de hecho, veníamos hablando con el Gobernador, la idea de que está planta se amplié para que produzca más de estos productos, pero también otros que son necesarios y que hoy importan de Canadá y que quieren producir, en Argentina, para evitar esas importaciones.
Esa es la Argentina que nosotros más queremos, la Argentina que más necesitamos, con empresarios que inviertan, con Estado presente que ayuden a la inversión, con gente que trabaja y con demandantes que - en Argentina - terminan de producir petróleo, gas, todo lo que, en Vaca Muerta, YPF – puntualmente, en este caso – está buscando, y asociados la provincia y el Estado nacional en la búsqueda de la felicidad de los argentinos, que no se otra cosa que poder trabajar en el lugar, donde uno ha nacido, ese debe ser la mayor tranquilidad que un argentino o una argentina puede tener.
Gracias de verdad por haberme recibido y gracias por lo que hacen. De verdad los felicito (APLSUSOS).