Domingo 12 de febrero de 2023
Trabajamos sin campañas de prensa ni marketing, y lejos del show y las bravuconadas mediáticas. Primero, por respeto a las vidas que el narcotráfico se llevó. Pero también porque así lo indican las más elementales normas profesionales de un área en donde el manejo confidencial de la información, la planificación reservada y la sorpresa son centrales para definir el éxito de una operación.
El esfuerzo es muy grande:• 3693 hombres y mujeres de las fuerzas federales, profesionales de valía agrupadas en un comando unificado, trabajan a diario aportando lo mejor de sí en las calles de Rosario.• Desarrollo y despliegue de inteligencia criminal, cruzando información con otros organismos bajo una estrategia coordinada.• 2010 procedimientos.• 2077 personas detenidas por decisión de los Ministerios PúblicosFiscales provinciales y federales.• Se superó un 309% más la incautación de cocaína con respecto a 2021.• Reforzamos la presencia de Gendarmería Nacional con 1000 efectivos.• A partir del establecimiento del Comando Unificado de las FuerzasFederales, junto a la Policía de Santa Fe, se elaboró un Plan de Operaciones con foco en la seguridad ciudadana y se conformó una nueva Agrupación Especial de Despliegue Rápido de GNA.
Las consecuencias del narcotráfico son demasiado dolorosas y no dejan lugar para discusiones sin sentido, ni para el rédito político.Queremos ser parte de la solución para que los argentinos, y en particular los santafesinos puedan vivir más seguros.