Miércoles 14 de julio de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en la Casa Rosada, a las máximas autoridades de la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA), a pocos días de que se conmemore el 27° aniversario del atentado terrorista contra su sede.
En la reunión, que tuvo lugar en el despacho presidencial, participaron por la entidad judía su presidente, Ariel Eichbaum; el secretario general, Darío Curiel; el director ejecutivo, Daniel Pomerantz, y el tesorero, Alberto Chaieno. El Jefe de Estado estuvo acompañado por el secretario de Culto, Guillermo Olivieri.
Durante el encuentro, se descubrió una placa que forma parte de un proyecto para recordar a las 85 personas asesinadas en el atentado y que, en este caso, recuerda a Sebastián Barreiros con el texto: “El 18 de julio de 1994, ochenta y cinco personas fueron asesinadas en el atentado a la AMIA. En homenaje a las víctimas fatales, el proyecto ‘Sueños quebrados’ rescata los anhelos de las personas fallecidas. Sebastián Barreiros (5 años) le dijo a su maestra que cuando fuera grande iba a ser presidente ‘para pagarle mucha plata a los jubilados’. Con esta placa aspiramos a mantener viva la memoria y el reclamo de justicia por cada una de las víctimas”.