Lunes 31 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo una reunión este mediodía en el Hotel InterContinental de San Pablo con el presidente electo de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, quien ayer se impuso en el balotaje frente a Jair Bolsonaro.

En este marco el mandatario contó que durante el encuentro dialogaron “más del futuro que del pasado y de lo que tenemos que encarar para adelante”. Y detalló: “Con Lula compartimos la mirada sobre la necesidad de integración en América Latina, de que la democracia se consolide en todo el continente, que los procesos electorales sean debidamente respetados y de poder crecer como región en conjunto”.
“No quería estar ausente hoy, que es un día de reivindicación del pueblo de Brasil a un líder maravilloso que tienen”, expresó el mandatario y relató que Da Silva “me dio la gran alegría de contarme que su primera visita será a la Argentina”.
Además, el jefe de Estado felicitó al pueblo de Brasil “porque ha llevado adelante una jornada electoral con total transparencia, en calma, en paz. Y eso yo creo que es valioso y lo necesita toda América Latina”.
“Deseo para Brasil lo que deseo para un pueblo hermano: que progrese, crezca y le vaya bien. Cuando a Brasil le va bien, inexorablemente le va bien a Argentina, porque somos pueblos hermanados”, finalizó el mandatario.
El presidente fue recibido en San Pablo por el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli. Además, formaron parte de la comitiva el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; y los diputados nacionales Eduardo Valdes y Carlos Heller. También se sumó el ministro del Interior, Eduardo de Pedro que ya se encontraba en Brasil.