Martes 13 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en su despacho de Casa Rosada al ministro de Economía, Sergio Massa, que arribó hoy a la Argentina tras su viaje por los Estados Unidos.
En el encuentro analizaron las reuniones de trabajo que mantuvo el ministro con funcionarios del gobierno estadounidense, que incluyó a la secretaria del Tesoro, Janet Yellen, e inversores y empresarios de ese país.
A su vez, el titular de la cartera económica le informó al Presidente los avances en las gestiones con los organismos internacionales de crédito, luego de las reuniones con la directora gerenta del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieva, y el presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, Mauricio Claver-Carone.