Sábado 04 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández participó hoy junto al ministro de Cultura, Tristán Bauer y la directora de Tecnópolis, Maria Rosenfeldt del acto apertura de Verano en Tecnópolis - Atardeceres 2023, la versión estival de la tradicional megamuestra en el Parque de Villa Martelli, en Vicente López, con nuevas propuestas artísticas y actividades y espacios interactivos para todas las edades.

Luego de recorrer el lugar y participar del acto inaugural, el presidente dio la bienvenida a todos y todas los presentes y celebró que puedan "disfrutar de la ciencia, la tecnología y el desarrollo argentino" en un mismo espacio.
Además, anticipó que "en junio vamos a abrir Tecnópolis para conmemorar los 40 años de la Democracia en la Argentina”, con distintas propuestas para participar, debatir y pensar nuevas ciudadanías democráticas y voces comprometidas en la construcción del futuro.
El parque temático más grande de América Latina reabrió sus puertas hasta el 5 de marzo, como una opción para disfrutar durante las vacaciones con algunas propuestas clásicas como Tierra de Dinos y el simulador de Aerolíneas Argentinas, y nuevas como la muestra participativa en homenaje a María Elena Walsh, el espacio Fábrica e Identidades sin límite, además de shows y recitales.
Cada fin de semana Tecnópolis celebrará con festivales temáticos: De Mil Amores, por el Día de las y los enamorados, Carnavales -en el fin de semana largo, del 17 al 21/02-, Suena Tecnópolis -atardeceres dedicados a la música en vivo- y el cierre de la edición, en el marco del ciclo Nosotras Movemos el Mundo por la Democracia, hasta el 5 de Marzo.
El mandatario, además, estuvo acompañado por el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la asesora ad honorem del Presidente, Dora Barrancos; el intendente de Morón, Lucas Ghi; la secretaria de Desarrollo Cultural, Lucrecia Cardozo; la secretaria de Patrimonio Cultural, Valeria González; el secretario de Gestión Cultural, Federico Prieto; el Subsecretario de Gestión de Espacios y Proyectos Especiales, Martín Bonavetti; el director de la Biblioteca Nacional, Juan Sasturian; el presidente del INCAA, Nicolás Battle y el embajador de Arabia Saudita, Hussein Mohammad Abdulfatah Alassiri.
El Parque abrirá viernes, sábados, domingos y feriados de 16 a 22 horas. La entrada es libre y gratuita, sin reserva previa.