Miércoles 14 de octubre de 2020
 
El presidente Alberto Fernández participó esta mañana, mediante videoconferencia, de la apertura del 56° Coloquio de IDEA, que se desarrolló bajo el lema “Qué país queremos ser”, donde aseveró: “Queremos ordenar una economía que se ha desordenado”.
Desde la residencia de Olivos, expresó: “Necesitamos una Argentina que crezca con confianza y que los empresarios entiendan que tenemos que trabajar juntos para desarrollar el país”.
“Si el desarrollo se da sin reglas claras que fije el Estado, y si no conlleva un desarrollo que alcance a todos los sectores, es un desarrollo que no sirve, y que solo trae conflictos” definió el jefe de Estado, al tiempo que destacó: “El Estado, el capitalismo y el mercado definitivamente están vinculados al progreso y al desarrollo, y así debemos entenderlos”.
Durante su exposición, el Presidente aseguró: “A veces escucho decir que a este Gobierno no le importan los empresarios, pero llevamos adelante un programa para atender la producción y el trabajo por el que llegamos a 236 mil empresas que sin la ayuda del Estado tal vez hoy no existirían, y de ese modo garantizamos el trabajo de 2 millones y medio de argentinos”, informó.
Y sostuvo: “El tiempo que se viene nos exige pensar el desarrollo de otro modo, es una gran oportunidad para pensar un capitalismo solidario, que tenga diálogo, donde los mercados funcionen como corresponde porque un capitalismo sin mercado es una trampa, pero un capitalismo sin Estado es un mundo sin reglas, donde gana el más fuerte, el más poderoso y pierde el resto”.
El Presidente remarcó: “Lo más imperdonable es que se legitimen las peores prácticas porque allí quedamos en el peor de los mundos. Debemos recuperar la convivencia democrática que hace muchos años hemos perdido, porque el mayor flagelo es la intolerancia, la descalificación del otro por no pensar como yo”.
Respecto de las posibilidades de desarrollo económico en Argentina, el jefe de Estado informó: “Tenemos muchas alternativas en el futuro para el desarrollo agroexportador, con la posibilidad de desarrollar energías renovables, con inversiones para producir combustibles con la menor cantidad de azufre, con la construcción y la obra pública para el año entrante”.
Y destacó: “Vamos a hacer de la obra pública el gran motor de la economía argentina”, al tiempo que definió: “Con estas ideas estamos seguros de que vamos a poder pensar en otra Argentina”.
Sobre la situación del país en el marco de la pandemia de coronavirus, el Presidente aseguró: “La Argentina está viviendo un momento único porque está asolada por una pandemia inusual, que ha generado un colapso económico en todo el mundo del que nadie ha podido salir indemne, y ese mundo difícilmente volverá a ser lo que fue”.
“Debemos pensar en un nuevo sistema mucho más solidario que el presente”, reflexionó el jefe de Estado y afirmó: “Pensemos lo que podemos construir en la Argentina, que cuando llegó el coronavirus estaba en terapia intensiva”.
De esa forma, recordó que “cuando llegamos al Gobierno la Argentina tenía 36 puntos de pobreza, muy pocas reservas, con una fuga de 23 mil millones de dólares, con un cepo que impedía acceder al dólar, con un país recesivo con dos años de caída permanente del consumo, que había cerrado a más de 25 mil pymes, que había potenciado el desempleo y la precarización del trabajo a través de las formas del monotributo”.
“Llegamos a terminar con la pobreza, a poner en marcha la maquinaria de la producción y el trabajo, pero desde marzo nuestra principal urgencia fue reconstruir un sistema de salud virtualmente desmantelado para garantizar que nadie se quedara sin atención sanitaria”, explicó.
El evento organizado por el Instituto para el Desarrollo Empresarial de la Argentina (IDEA) se desarrolló por primera vez de manera completamente virtual, debido a la pandemia de coronavirus COVID-19.
El mismo de desarrollará los días 14, 15 y 16 de octubre y contará con distintos paneles en los que disertarán funcionarios nacionales y provinciales, dirigentes sociales, intelectuales, empresarios, científicos, periodistas, y figuras de la escena política argentina e internacional.