Jueves 16 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo una reunión en la Residencia de Olivos con las CEOs de Accenture, Sofia Vago; Endeavor, Julia Bearzi; Natura, Verónica Marcelo; Mercer, Cecilia Giordano, y Unilever, Laura Barnator, acompañado por el jefe de Asesores de Presidencia, Antonio Aracre.
Durante el encuentro se abordaron temas inherentes a la situación económica local y global, y las oportunidades que, dentro de las Américas, se abren para países como Argentina y Brasil, a través de los procesos de relocalización de plantas productivas y centros de investigación y desarrollo.
Al término de la reunión, Aracre indicó que “en el caso de las economías del conocimiento, como Accenture, y de los emprendedores, como es el caso de Endeavor, la oportunidad de Argentina es muy grande porque se trata de un país con una cantidad de recursos humanos muy calificados y muy demandados en todas partes del mundo”.
En este sentido, destacó que “en las organizaciones globales se tiene una altísima consideración de los recursos argentinos, y por eso es que la ciencia del conocimiento es la tercera industria argentina en temas de exportación, con un crecimiento sostenido muy grande”.
Por último, Aracre resaltó que “también hablamos sobre el rol de la mujer líder y la perspectiva de género que le da eso a las cuestiones de management”, y vislumbró que “para las próximas generaciones ya no habrá demasiadas diferencias de ser varón o mujer en posiciones de liderazgo”.