Miércoles 22 de septiembre de 2021
Palabras del presidente de la Nación, Alberto Fernández, en la inauguración de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de José C. Paz, provincia de Buenos Aires
Buen día José C. Paz, gracias a todos y todas por recibirnos con tanto afecto, de corazón gracias, de corazón gracias.
Es un momento propicio todo esto que estamos viviendo, para que sigamos pensando juntos y reflexionando juntos sobre qué país queremos. Yo conocí esta Universidad allá en el año 2018, 2019, cuando Fede Thea tuvo la generosidad de invitarme a la Facultad de Derecho a dar una clase sobre la situación de la Justicia en la Argentina. Conocía a la Universidad, porque mis años de Jefe de Gabinete de Néstor, sabía todo lo que Mario insistía con la necesidad de crear una Universidad. Si esta Universidad existe debo decirle a todos los paceños y paceñas, es básicamente porque tienen un intendente que tiene un tesón inquebrantable por darle educación a su pueblo, porque todos y todas deben conocer que este maravilloso edificio que es hoy la Facultad de Medicina, pero también los otros edificios que son parte de la Universidad, fueron construidos por decisión del Municipio, por recursos del Municipio, con empleados del Municipio, y con toda la fuerza del Municipio. Después de hacerlo, hicieron lo que burocráticamente corresponde, que es pedirle al Estado nacional la acreditación necesaria para que esos edificios se vuelvan facultades, con las lógicas curriculares pertinentes, dotarlas de buenos profesores y llenarlas de alumnos. La conocí de la mano de Fede, allá por el año 2018, 2019, no me acuerdo Fede cuando fue, pero fue por ahí, 2018. No era candidato a nada en ese momento y Fede tuvo la generosidad de invitarme, y vine gustoso y quedé muy impresionado de ver la pujanza de esas facultades.
Digo esto porque para nosotros la educación es un tema central, Mario tuvo en Néstor, tuvo en Cristina y tiene en mí un socio decidido para acercar la educación a cada argentino y cada argentina en cada rincón del país. Hace poco tiempo celebramos con Axel y con otros egresados de la Universidad de Buenos Aires los 200 años de esa Universidad y siempre cuento lo mismo. Me lo han escuchado decir también, pero es para que entiendan los que no entienden. Aquella Universidad de Buenos Aires, la nave insignia de las universidades tal vez, se creó cuando en 1821 los porteños empezaron a plantearse por qué motivo para que sus hijos estudiarían había que enviarlos a (salto de audio), Córdoba o a Europa, y decidieron una Universidad que estuviera cerca de sus hijos, porque es muy difícil estudiar desarraigando, es muy difícil para las familias argentinas tener que sostener a sus hijos, ya sea en el viaje, ya sea trasladándose a otras ciudades ¿Cuántos argentinos fueron a Córdoba, fueron a Rosario, fueron a Rosario, fueron a La Plata, fueron a Buenos Aires, a la Ciudad de Buenos Aires, porque no tenían universidades en sus proximidades? ¿Qué quiero contar con esta anécdota con aquella Universidad de Buenos Aires, creada en 1821? Que ya desde entonces sabemos que si vos no vas a la Universidad, la Universidad debe ir a vos. Eso quiere decir tenemos que construir universidades cercanas para todos los argentinos, para todas las argentinas, donde encentren la posibilidad de estudiar y desarrollarse.
Esto que estamos inaugurando hoy no es un edificio magnífico, que visité hace un año atrás con Mario, que personalmente me iba contando lo que le iba diciendo a los trabajadores de las construcciones municipales, cómo quería que las cosas se hicieran, cómo él veía que tenían que ser las aulas, cómo tenían que moverse la gente y los alumnos ahí adentro, y les daba indicaciones. A mí me llamaba la atención de qué pensaba él, que debía ser ese edificio. Yo decía yo no vine a inaugurar un edificio, la verdad hoy estamos poniendo en marcha una universidad que es distinto, una facultad que es distinto, porque como bien dijo el Rector de la Universidad, el año que viene, porque ya el Estado nacional aprobó la currícula de las materias de las carreras de medicina que se van a estudiar en esa facultad. Eso va a estar repleto de profesores y alumnos. Estamos inaugurando una facultad, no un edificio, eso estamos inaugurando, una facultad que esté cerca de ustedes, como bien sintetizó Mario. No pongan excusas, pueden venir caminando, miren la facultad maravillosa que Mario Ishii creó.
Ahora, para mí es un privilegio y ahora déjenme reflexionar un poco más, es un enorme privilegio poder estar con ustedes inaugurando esta facultad. Después de un domingo aciago, que vivimos hace pocos… dos domingos atrás, y donde humildemente escuchamos lo que nuestros vecinos, nuestros hombres y mujeres, todos y todas nos reclamaron para adelante. Pero frente a ese resultado que para todos nosotros fue un resultado que nos dolió, definitivamente, que nos llevó a un debate sobre las causas, yo quiero hacer memoria junto a ustedes, porque en el 2019 otros perdieron las elecciones Primarias, ¿y saben qué pasó al día siguientes que esas elecciones primarias se perdieran? Cerraron el Ministerio de Salud, cerraron el Ministerio de Trabajo, cerraron el Ministerio de Ciencia y Técnica. No saben la alegría que tengo que después de haber perdido esas elecciones, yo venga a mantener de pie la educación pública, y que en esta facultad sigamos generando médicos, medicas, enfermeros y enfermeras para que la salud pública argentina siga en pie. Ayer mismo o el lunes mejor dicho, convoqué para el Ministerio de Ciencia y tecnología al Ministro que Néstor tuvo de educación y que hizo que en la Argentina el 6 por ciento del producto se destine a la educación, a la ciencia y la tecnología. Y ayer supimos que en la Argentina se seleccionaron dos laboratorios donde hay científicos argentinos formados en estas universidades públicas para que se haga la vacuna con la más moderna tecnología con el ARN mensajero. Yo escuché y por eso pude al mejor de los nuestros a manejar la ciencia y la tecnología, y escuché y por eso le pedí a Jaime Perzyck que ponga todo su empeño para que el tiempo que en la pandemia nos impidió educar, los chicos y las chicas, los alumnos y las alumnas de toda la Argentina vuelvan cuanto antes a recuperar ese tiempo y que vuelvan a involucrar con el estudio como corresponde, porque todos estamos convencidos, todos nosotros, otros no, de que definitivamente hay un país donde todos tenemos que tener un lugar de desarrollo y que el principio para desarrollarnos tiene que ver con empresarios comprometidos que no especulan e invierten en producción. Que esa inversión se vuelva en fábricas y que esas fábricas convoquen al trabajo y que los argentinos recuperen el trabajo porque el trabajo es dignidad para la vida de todos los argentinos y de todas las argentinas, y que el Estado no pude estar ausente en nada de eso, que debe impulsarlo, que debe promoverlo, debe proyectarlo. Yo sé muy bien que estamos terminando un tiempo aciago que a todos nos ha dolido. decía Mario, cuantos problemas a dejado la pandemia en el ánimo y en la realidad de los argentinos y de las argentinas, y en el caso puntual de los paceños y de las paceñas, y yo lo sé, yo lo sé.
Por eso, al día siguiente, a la semana del resultado electoral, no cerré el Ministerio de Trabajo. Lo que hice fue promover en acuerdo unánime entre trabajadores y empresarios el aumento del Salario Mínimo, Vital y Móvil para que todos los salarios en la Argentina crezcan y le ganen a la inflación. Con esto de que les habló es que el mensaje que recibimos lo hemos oído, pero la respuesta nuestra es esta, lo que necesitamos es cambiar planes sociales por trabajo. Eso no significa dejar abandonado al que necesita de la asistencia del Estado, significa que debemos reforzar los esfuerzos para que los argentinos y las argentinas recuperen el trabajo que le de dignidad en sus familias. Vamos a trabajar incansablemente para seguir poniendo en valor a la educación pública y vamos a seguir trabajando incansablemente para seguir poniendo en valor a la salud pública, porque acá todo pasa muy rápido y rápidamente se olvidan las cosas. Piensen ustedes que tuvimos un proceso de votación donde fijamos una fecha de elección que supuso postergar un mes esas elecciones Primarias y muchos decían están especulando con esto ¿Saben lo que estábamos haciendo? Garantizándonos que la vacunación, que la elección no se convirtiera en un mecanismo de contagio. Y en ese mes, en ese mes que postergamos, suministramos a los argentinos y a las argentinas 12 millones de vacunas, de dosis de vacunas, y favorecimos la inmunidad de 12 millones de argentinos que fueron a votar tranquilos. Y la verdad que las medidas que tomamos ayer eran medidas que teníamos previstos tomar viendo cómo evolucionaba la situación epidemiológica. Y aunque debemos seguir cuidándonos, yo veo muchos de ustedes aquí reunidos con el barbijo, y está muy bien, aunque debemos seguir cuidándonos en aglomeraciones sociales como esta, podemos ir poco a poco recuperando la cotidianidad de nuestras vidas con los cuidados que corresponden.
Ahora, nos acusan de libertinos los mismo que nos acusaban de encerradores en otro tiempo, pero no importa, no importa. Yo he venido, yo he venido con Cristina en el 2019 con un deber y yo ese deber lo voy a cumplir. En el medio, cuando empecé a cumplir el deber que me comprometí ante ustedes cumplir, el deber que comprometí a cumplir ante ustedes, la pandemia nos arrasó como a todo el mundo, no aquí, como a todo el mundo. Enfrentamos la pandemia y ahora que estamos saliendo de la pandemia tengan la más absoluta confianza, vamos a poner de pie a la Argentina, vamos a trabajar incansablemente para que cada argentino, para que cada argentina recupere su trabajo, vamos a trabajar incansablemente para que esa deuda maldita que nos han dejado, que le año que viene nos obliga a pagar 19 mil millones de dólares no nos condicione a crecer. Vamos a trabajar con el crecimiento, vamos a trabajar por la dignidad, tengo un Jefe de Gabinete tucumano porque me voy a ocupar de ese norte que tanto necesita de la Argentina. Más convencido que nunca les pido salgamos con todas nuestras fuerzas a hacer la Argentina que soñamos y que nos merecemos.
Gracias a todos y todas. Felicidades José C. Paz, por esta maravilla que es maravilla para todos los argentinos. Muchas gracias (APLAUSOS).