Viernes 16 de julio de 2021
“Quiero reconocerles de corazón mi gratitud; yo estoy orgulloso de estas fuerzas, de sus oficiales y de sus jefes que han trabajado codo a codo con nosotros para ver cómo enfrentar la tragedia más grande que la Argentina vivió en materia sanitaria a lo largo de su historia”, expresó el presidente Alberto Fernández al encabezar este mediodía en el Colegio Militar de la Nación, ubicado en la ciudad bonaerense de El Palomar, el Encuentro de Camaradería de las Fuerzas Armadas.
El Jefe de Estado resaltó “el desempeño de la totalidad de los hombres y las mujeres de las fuerzas que, a lo largo y ancho del país, con enorme vocación de servicio y responsabilidad, se encuentran trabajando desde hace ya 484 días en la tarea de ayudar humanitariamente y dar apoyo logístico en el despliegue más importante desde que la democracia fue recuperada”.
“Las casi 50 mil tareas que ya llevan realizadas son parte de un trabajo coordinado en el que unimos a las fuerzas para hacer frente a la pandemia”, afirmó Fernández, quien dedicó sus primeras palabras a las familias y camaradas del personal militar en actividad o retirado que ha fallecido a causa del COVID-19. “Desde aquí mi sincero abrazo a la distancia y toda mi solidaridad”, dijo y expresó, asimismo, su “sentido recuerdo y homenaje permanente a los y las 44 tripulantes del submarino ARA San Juan, y a nuestros héroes de Malvinas”.
El mandatario estuvo acompañado por el ministro de Defensa, Agustín Rossi, y los jefes del Estado Mayor Conjunto, general de División Juan Martín Paleo; del Ejército, general de División Agustín Humberto Cejas; de la Armada, vicealmirante Julio Horacio Guardia; y de la Fuerza Aérea, brigadier Mayor Xavier Julián Isaac.
El Presidente también resaltó que “el 22 de julio del año pasado les anuncié que el 1 de octubre del año 2020 la totalidad de los suplementos no remunerativos del salario del personal militar pasarían a ser remunerativos. Y cumplimos”.
Se refirió además al Fondef (Fondo Nacional de la Defensa) que hace un año “era un proyecto de ley y hoy es una realidad que está en marcha. Estos dos hitos de la gestión del 2020 trascenderán en el tiempo y en la historia”.
Añadió que “el Fondef es federal. El impacto económico beneficiará a las provincias y ciudades donde está radicada las industrias vinculadas a la defensa. También es consenso político porque la ley contó con el amplio apoyo de los distintos bloques parlamentarios. Para el 2021 la inversión en el Fondef es de 34 mil millones de pesos”.
Por otro lado, destacó “el reconocimiento que han tenido en el último tiempo por parte de la sociedad en su conjunto, y eso habla de las Fuerzas Armadas que nosotros queremos. Fuerzas Armadas integradas a la sociedad, Fuerzas Armadas preparadas en la institucionalidad y en el respeto a los Derechos Humanos”.
También indicó que “resulta de interés la construcción del Polo Logístico Antártico en la ciudad de Ushuaia para abastecer a las bases nacionales de forma rápida y eficiente, prestar servicios logísticos y asistencia a otros países; así como la creación de un Centro Logístico para el sostenimiento de la actividad en el sector antártico argentino.
En el transcurso del acto, que se desarrolló en la Plaza Centenario, Rossi le entregó al Presidente una réplica del sable del general José de San Martín. Al finalizar la ceremonia, las autoridades compartieron un almuerzo en el Casino de Oficiales de la sede militar.