Martes 27 de julio de 2021
El presidente Alberto Fernández arribó esta noche junto a la primera dama, Fabiola Yañez, a la República del Perú para asistir a la ceremonia de transmisión de mando al presidente electo de ese país, José Pedro Castillo Terrones.

El mandatario argentino fue recibido junto a la comitiva oficial en la ciudad de Lima por el embajador ante Perú, Enrique Vaca Narvaja.
Fernández participará mañana, en el Congreso Nacional del Perú, de la ceremonia de transmisión de mando, y el jueves, en Pampa de la Quinua, del acto conmemorativo, además mantendrá durante su estadía diversos encuentros bilaterales con Jefes de Estado y funcionarios de la región.
Como parte de la delegación oficial argentina viajan el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá, y la ministra de Mujeres, Género y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz, de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi, y el diputado nacional Eduardo Valdés.