Domingo 06 de febrero de 2022
El presidente Alberto Fernández concluyó hoy su visita a la República Popular China y arribará mañana por la tarde a Barbados, previa escala en Madrid, España. El mandatario nacional se reunirá el martes por la mañana con la primera ministra Mia Mottley, en lo que será la última escala de la gira oficial que también abarcó a la Federación de Rusia.
El encuentro con Mottley está programado en Ilaro Court, la residencia oficial de la primera mujer que ocupa ese cargo en la isla caribeña y quien respaldó a la Argentina para ocupar la presidencia de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), que desde el 7 de enero último está a cargo del presidente Fernández.
En esa reunión se abordarán temas como la crisis climática y la forma en que la isla ubicada en las Antillas Menores se independizó del Reino Unido el 30 de noviembre del año pasado, a la vez que el mismo martes, en el Centro Lloyd Erskine Sandiford, el Presidente se reunirá con representantes de los países que integran la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO) para retornar posteriormente a Buenos Aires.
Esta madrugada, el mandatario sostuvo en el Gran Palacio del Pueblo de Beijing un encuentro con Xi Jinping, con quien acordó profundizar las relaciones de cooperación política, comercial, económica, científica y cultural entre ambos países y suscribió acuerdos que implicarán un financiamiento para inversiones y obras por más de 23.700 millones de dólares en la Argentina. El encuentro fue calificado por ambos gobiernos como “cordial, amistoso y fructífero”.
En el marco de dicha visita, el Jefe de Estado concretó la incorporación de la Argentina a la Franja y la Ruta de la Seda, iniciativa china para estimular el flujo del comercio y las inversiones que ya tiene más de 140 países adheridos en todo el mundo.
Además, en una declaración conjunta que firmaron ambos países tras la reunión bilateral de sus máximos líderes, China manifestó su “firme” apoyo a la Argentina en sus “esfuerzos para preservar la estabilidad económica y financiera”.
En el marco de la intensa agenda oficial que desarrolló en el país asiático desde el viernes, el Jefe de Estado fue nombrado profesor honoris causa de la Universidad de Tsinghua; visitó el Museo del Partido Comunista y la Ciudad Prohibida; colocó una ofrenda Floral en el Mausoleo donde están los restos de Mao Zedong y participó de la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos de Invierno.
Por otra parte, el jueves último mantuvo en el Kremlin de Moscú una audiencia bilateral con su par de la Federación de Rusia, Vladímir Putin, con quien coincidió en destacar la cooperación y solidaridad entre ambos países en el contexto de la pandemia del coronavirus, así como el interés mutuo de profundizar la asociación estratégica integral.
Durante el encuentro, Fernández señaló que “éste es un momento en el que podemos avanzar en otros terrenos, porque el contexto es muy favorable para complementar mucho más el vínculo” entre ambos países, a la vez que Putin puntualizó que “hay mucho potencial para profundizar en nuestro comercio y en el ámbito económico”.