Miércoles 26 de mayo de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta mañana una videoconferencia desde la Residencia de Olivos con la canciller de Alemania, Angela Merkel, en la que dialogaron sobre la situación en ambos países y regiones en el contexto de la pandemia de Covid-19, y sobre las negociaciones de la Argentina con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y con el Club de París.
¨Junto a España, Portugal, Italia y Francia vamos a seguir apoyando a la Argentina para que encuentre un acuerdo sustentable con el FMI¨, sostuvo Merkel durante la audiencia que se extendió por más de 40 minutos.
El mandatario argentino agradeció nuevamente a Merkel el apoyo que Alemania ha ofrecido para avanzar en el proceso de reestructuración de la deuda argentina con el FMI y el Club de Paris.
Durante el encuentro, Fernández le comentó el avance del plan de vacunación en la Argentina y la situación de diferentes acuerdos avanzados con los distintos laboratorios en pos de la adquisición de vacunas contra el virus.
También hablaron de las cuestiones ambientales y del cambio climático, luego de que ambos compartieran el 22 de abril último de la "Cumbre de Líderes sobre el Clima" que impulsó el presidente de los Estados Unidos, Joe Biden.
En la reunión virtual, acompañaron al Presidente el canciller, Felipe Solá y el ministro de Economía, Martín Guzmán, y tuvo lugar días después de que el mandatario argentino realizara una gira por diferentes países europeos, en la que cosechó apoyos del primer ministro de Portugal, Antonio Costa; del presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez; de su par de Francia, Emmanuel Macron; y del presidente del Consejo de Ministros de Italia, Mario Draghi.