Miércoles 12 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró que “no hay mejor inversión que en educación, conocimiento y ciencia”, al encabezar, junto a los ministros Daniel Filmus y Eduardo de Pedro, el acto de cierre del Encuentro de Ciencia, Tecnología e Innovación para la Soberanía Nacional, en Tecnópolis.

“Lo que tenemos que hacer es seguir aplicando la mirada federal que aplicamos para la obra pública, para la vivienda, para la educación, también para la ciencia y la tecnología”, remarcó el mandatario acompañado por la presidenta del Conicet, Ana Franchi, la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica, Adriana Serquis, los secretarios de Coordinación Institucional, Pablo Nuñez, y de Articulación Científico Tecnológica, Juan Pablo Paz, y la subsecretaria de Federalización, Luz Lardone.
“Llegamos al gobierno con la convicción de que tenemos que hacer una Argentina pujante, una sociedad poderosa. Por eso confiamos en seguir educando, sembrando conocimiento, apostando a la ciencia y promoviendo la tecnología”, señaló el Jefe de Estado, y agregó: “Y lo vamos a seguir haciendo porque allí está la Argentina del futuro y la mejor sociedad que queremos”.
En tanto, Filmus aseguró que “no hay país del mundo que crezca sin ciencia y tecnología, parte de los problemas de América Latina es que no desarrollamos políticas en ese sentido”, y afirmó: “Para nosotros es fundamental y decisivo agregar valor y esa es la tercera convicción, que es el tema del federalismo”.
“No hay desigualdad mayor en Argentina que la de la ciencia y la tecnología, ya que el 85% de los recursos fueron invertidos en la zona metropolitana. Por eso el esfuerzo del Plan 2030 en la federalización”, concluyó el titular de la cartera de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Por su parte, de Pedro subrayó “la decisión estratégica de Néstor, Cristina y Alberto de mantener la centralidad que tiene el sistema científico y tecnológico” en el país, y explicó: “Cada una de las matrices productivas de las provincias argentinas sabe que tiene que pensarse de manera sustentable y proyectarse en el futuro de manera coordinada con ese sistema”.
Para profundizar el impulso al área, el Gobierno nacional anunció en septiembre que el presupuesto 2023 para el sector incrementará al 0,34 por ciento del PBI (era de 0,22 en diciembre de 2019), lo que implica alcanzar los 500.000 millones de pesos.
El objetivo es que, a partir de incrementos plurianuales, la inversión destinada a las políticas vinculadas con la ciencia, la tecnología y la innovación pueda llegar al 1 por ciento del PBI en 2032.
La actividad, que comenzó a las 14 con trabajo en comisiones, buscó promover el debate y la integración de visiones entre quienes forman parte del sistema científico-tecnológico y universitario nacional para fortalecer el diseño y la planificación de las políticas públicas del sector con la mirada puesta en el desarrollo del país en los próximos años.
El debate giró en torno a cinco ejes: crecimiento y fortalecimiento del sistema de Ciencia y Tecnología y su federalización; futuro de las y los jóvenes científicos; transformación e innovación de las instituciones científicas para fortalecer su rol en el siglo XXI; políticas transversales para reducir las brechas de desigualdades de género y diversidades; y políticas de investigación, vinculación y transferencia universitarias y de organismos científico tecnológicos.