Viernes 01 de mayo de 2020
Declaraciones, a la televisión pública, del presidente de la Nación, Alberto Fernández, durante su visita a la fábrica de autopartes “Barack Melcul, que ahora produce insumos hospitalarios por el coronavirus, COVID-19, desde San Martín.
PERIODISTA.- Presidente, acaba de recorrer esta fábrica, en San Martín, habló con los trabajadores, saludó a los trabajadores, ¿qué le dijo?
PRESIDENTE.- Les agradecí por el esfuerzo, porque están trabajando, porque es 1ero de mayo y están acá trabajando haciendo mamelucos, haciendo barbijos para ayudar al personal sanitario, al personal médico. La verdad que uno valora mucho emprendimientos de este tipo, porque esto – en verdad – era una fábrica de autopartes que se rearmó para hacer barbijos, para poder responder a la demanda que la salud estaba necesitando, en este momento. Esto habla muy bien de los empresarios, que se dieron cuenta de que había una demanda que la Argentina ni siquiera podía satisfacer importando productos, entonces se reconvirtieron e hicieron barbijos, camisolines, hicieron mamelucos y todos en absoluta condición de higiene, es muy interesante verlos trabajar.
Así que quise estar, hoy, primero de mayo, Día del Trabajador y aprovecho para saludar a todos los trabajadores, de la Argentina, a ustedes también, que están trabajando en un día así y brindarles mi cariño, mi afecto y pedirles que no bajemos los brazos, que queda todo por delante.
PERIODISTA.- ¿Presidente, en este momento de pandemia, en este momento de coronavirus qué es lo más importante: mantener el trabajo? ¡Qué le dice a los empresarios?
PRESIDENTE.- Lo más importante es que nosotros mantengamos la estructura económica argentina. La Argentina es un país que se ha distinguido porque, durante muchos años, desarrolló una industria propia y para nosotros el cuidado de nuestra industria es central, porque eso nos da poder como sociedad, nos da trabajo a muchos argentinos. Piensen ustedes que somos uno de los pocos países, del mundo, que hace respiradores automáticos, en la Argentina, y eso todo empezó con dos hermanos: un ingeniero y un médico, que se dieron cuenta que eso podía ser demandado por el mundo.
Para mí el cuidado de la industria es central y lo que tenemos que hacer es cuidar que no se desmorone por la situación económica mundial la industria nacional. Por eso el Estado está haciendo un enorme esfuerzo apoyando la seguridad, en el trabajo; apoyando la continuidad de los salarios y esperando que pronto eso pase para que todos empiecen a producir y vuelva al orden que deben tener.
PERIODISTA.- ¿Habló con la CGT, habló con CTA?
PRESIDENTE.- Ahora voy… estuve con la CTA, estuve con la CGT también, hablé con Sergio Palazzo, estuve con Hugo Moyano, en su momento y hoy me voy a dedicar ahora en un rato a llamarlos a todos y todos saben que soy un peronista, saben cuánto valoramos el trabajo.
PERIODISTA.- Presidente, gracias.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes.
