Lunes 26 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández llegó este mediodía al Palacio de Planalto, en la ciudad de Brasilia, para reunirse con su par, Luiz Inácio Lula da Silva, en el marco de la visita de Estado con motivo del 200° aniversario de las relaciones diplomáticas bilaterales.

Integran la comitiva que acompaña al jefe de Estado la primera dama, Fabiola Yañez; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el embajador de Argentina en Brasil, Daniel Scioli; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; y el diputado nacional Eduardo Valdés.
Por parte de Brasil participan el ministro de Relaciones Exteriores, Mauro Vieira; el jefe de la Asesoría Especial del Presidente, Celso Amorim; el embajador de Brasil en la Argentina, Julio Glinternick Bitelli; y la secretaria de América Latina y el Caribe, Gisela Maria Figueiredo Padovan.
Luego del encuentro, el jefe de Estado se trasladará al Palacio de Itamaraty, donde recibirá la condecoración Grande Colar da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, y brindará junto a Lula da Silva una declaración conjunta.
La actividad continuará por la tarde con una reunión en el Congreso Nacional con el presidente del Senado, Rodrigo Pacheco; y otra en la sede del Supremo Tribunal Federal con la titular, Rosa Weber.