Miércoles 25 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en el Palacio San Martín con la presidenta de Honduras, Xiomara Castro, y con el director general de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), QU Dongyu, en el marco de su visita al país para participar de la VII Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).
Junto a su par de Honduras, Xiomara Castro, el Presidente abordó diversos temas de la agenda con el fin de ampliar las relaciones bilaterales y resaltó el interés mutuo de “fortalecer el histórico vínculo de amistad” que une a ambos países.
Además, los mandatarios valoraron la importancia de “continuar profundizando la integración regional” y en este punto manifestaron su convencimiento de que “una región unida es una herramienta para el desarrollo de todos los países que forman parte”.
Participaron también del encuentro el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y por Honduras el secretario de Relaciones Exteriores y Cooperación Internacional, Eduardo Enrique Reina García; y el secretario de la Presidencia Héctor Manuel Zelaya Castro.
Previamente, el mandatario se reunió con el Director General de la FAO, a quien le agradeció especialmente su presencia en la Cumbre de la CELAC y destacó su compromiso para “apoyar las prioridades en materia de seguridad alimentaria de los países de América Latina y el Caribe”.
El presidente reafirmó el objetivo de Argentina de “continuar cumpliendo un rol central frente a los desafíos que presenta el contexto internacional, en tanto somos uno de los principales proveedores mundiales de alimentos sanos, nutritivos y de calidad”, y en ese sentido afirmó que “un comercio abierto, más justo, transparente y previsible desempeña un papel fundamental para garantizar y respaldar la seguridad alimentaria mundial y el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible”.
El jefe de Estado también expresó su apoyo a la reelección de QU Dongyu para continuar por otros cuatro años en el cargo de director general de la FAO, que se definirá en junio de 2023 en el marco de la 43° Conferencia.
Participaron de la audiencia los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y de Seguridad, Aníbal Fernández; el representante permanente de la Argentina ante la FAO, Carlos Cherniak; y la jefa de Gabinete de la Cancillería, Luciana Tito.
Por la FAO asistieron el economista en jefe, Máximo Torero; el subdirector general y representante regional para América Latina y el Caribe, Mario Lubetkin; y el representante en la Argentina, Jorge Meza.