Viernes 08 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, en la Residencia de Olivos, la presentación y firma de un convenio de cooperación entre Aeropuertos Argentina 2000 (AA2000) y la Cruz Roja para establecer, en la terminal aérea de Ezeiza, un Centro Logístico Humanitario (Hub) para el Cono Sur con el objetivo de ampliar y agilizar la respuesta humanitaria tanto en el país como en Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay.
El mandatario, junto a la primera dama Fabiola Yáñez, mantuvo primero una audiencia con la delegación de la Cruz Roja y posteriormente presidió la presentación de la iniciativa del Hub y la rúbrica del acuerdo con representantes de ambos organismos. De la actividad participó la asesora presidencial Cecilia Nicolini.
Por la Cruz Roja estuvieron presentes el secretario general de la Federación Internacional de las Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja (FICR), Jagan Chapagain; el representante regional de la entidad, Alexandre Claudon de Vernisy; el titular de la filial local (CRA), Diego Tipping; y la secretaria general, Cecilia Villafañe. Además, por AA2000 asistió el CEO, Daniel Ketchibachian.
De esta manera, Argentina será el punto desde el que se movilizará la asistencia inmediata en materia de agua, saneamiento, higiene, refugio y seguridad alimentaria para apoyar a las personas afectadas por crisis y desastres en la región, lo que fortalecerá la posición estratégica del país como líder en esa materia y en los niveles de cooperación bilateral y multilateral entre gobiernos nacionales, mecanismos regionales y del sistema de Naciones Unidas.
Las instalaciones del centro, cuarto de su tipo en el mundo, estarán en el Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini, funcionará con el apoyo de la Terminal de Cargas Argentina, una unidad de logística para comercio internacional de AA2000, y tendrá la capacidad de preposicionar suficiente ayuda humanitaria para atender las necesidades de hasta 10.000 personas afectadas por emergencias y desastres en los países limítrofes.
Además, se establecerá a partir de las condiciones y el apoyo ofrecidos por instituciones del Gobierno nacional y locales, como los Cascos Blancos y desempeñará un rol clave ya que servirá como puente y conexión entre la red Logística del Movimiento Internacional y contrapartes.
En este contexto, el centro pondrá a disposición y se encargará de distribuir en los países limítrofes un stock preposicionado, el que se definirá a partir de un análisis de necesidades en coordinación con cada entidad gubernamental, para así definir el tipo, volumen de mercadería, y las respectivas cadenas de suministro humanitarias a ponerse en marcha inmediatamente después de un desastre o una crisis.
El proyecto, que será ejecutado con fondos de AA2000, la Cruz Roja Argentina y la FIRC, prevé la duplicación de la superficie del actual depósito humanitario que existe en Ezeiza, lo que permitirá ampliar el volumen de mercancía.
El Hub estará gestionado por personal técnico de la Cruz Roja Argentina y de la FIRC, especializado en logística humanitaria y con amplia experiencia. También funcionará como centro de capacitación en el que operará el Laboratorio Humanitario de Innovación para ofrecer soluciones a los problemas prioritarios a nivel social, económico y de desarrollo.