Jueves 07 de abril de 2022
La portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti, destacó hoy que las medidas implementadas por el Gobierno nacional en las últimas semanas “van a ayudar tanto a recomponer los salarios de los trabajadores como a detener los precios” con el objetivo de que “el crecimiento económico que seguimos viviendo llegue a la mesa de todas las familias argentinas”.

En la habitual conferencia de prensa que brinda a los periodistas acreditados en la Casa Rosada, la funcionaria precisó que la recaudación tributaria de marzo registró un crecimiento interanual del 62,5 por ciento, impulsada por la evolución del impuesto al comercio exterior (+91%) y los aportes de la seguridad social que tienen que ver con la generación de empleo.
Y resaltó asimismo la publicación esta mañana en el Boletín Oficial de la resolución por la cual se reabren las paritarias en las mayorías de los sectores “para que los trabajadores puedan volver a discutir y acordar nuevos aumentos salariales”, que se suma al aumento del 45 por ciento en el Salario Mínimo Vital y Móvil, al bono de 6 mil pesos para los jubilados y jubiladas que cobran el haber mínimo y a la ampliación en un 50 por ciento de la Prestación Alimentar que reciben los sectores más vulnerables.
Expuso, además, que hoy se renuevan los programas Precios Cuidados y Cortes Cuidados, disponibles en más de 1.000 bocas de expendio en todo el país, que incluirán una nueva canasta de entre 50 y 60 productos para comercios de proximidad y otra de frutas y verduras para supermercados, en principio del AMBA, que empezarán a regir a partir del próximo lunes y que “van a retrotraer los precios, en muchos a casos, a los valores de principios de marzo”.
“Todo esto es responsabilidad del Estado, de las empresas y de los comercios; lo que les pedimos a los ciudadanos y ciudadanas es que no paguen de más, que busquen el precio acordado y que denuncien si en el comercio de su barrio no se cumple”, señaló Cerruti.
Y aseguró que estas iniciativas “posibilitan que los productos sean mucho más accesibles a la población y que terminen esos aumentos abruptos que venían sucediendo”.
La portavoz recordó que "somos el país que más creció después de la pandemia" (+10,3% del PBI en 2021) y resaltó a su vez la caída a 7 puntos en el nivel de desempleo y la creación de 1,8 millón de puestos de trabajo en el último trimestre de 2021 en su variación interanual.
“Esto nos permite sentir que este es un camino virtuoso en el cual se va consolidando el crecimiento económico, y ahora la recomposición de precios y salarios está yendo hacia el camino que queremos”, valoró.
Explicó que “esto se da en el marco de conversaciones que se van a ampliar a todos los sectores”, y en ese sentido destacó la importancia de “los acuerdos que se empiezan a llevar adelante en la Cámara de Diputados para avanzar en una cantidad de leyes que tienen que ver con consolidar el crecimiento del sector agroindustrial, así como en las negociaciones que hoy se van a afianzar con la visita del presidente de Bolivia, Luis Arce, para que no haya faltante de gas en la Argentina producto de lo que está sucediendo en el mundo”.
“Tanto las conversaciones que el presidente Alberto Fernández ha llevado adelante con su par de Chile, Gabriel Boric, como con Arce, más el crecimiento de la explotación de hidrocarburos y de gas que ha mostrado la Argentina en los últimos años, nos permite pensar que vamos a atravesar sin mayores dificultades este invierno”, reafirmó.
En otro orden, sobre la posición que tomará Argentina en la votación de hoy en Ginebra que apunta a suspender a Rusia del Consejo de Derechos Humanos de la ONU, Cerruti aseguró que el país "tiene una tradición de votar en repudio a las violaciones de los derechos humanos en todos los países en cualquier época, no importa el signo político".