Martes 04 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández brindó una conferencia de prensa en el marco de la 62° Reunión del Consejo del Mercado Común y Cumbre de Jefes y Jefas de Estado del MERCOSUR y Estados Asociados, donde aseguró que “la unidad regional es el camino que tenemos que seguir para poder obtener el desarrollo que nuestros países necesitan”.

“Hemos concluido este encuentro de los Presidentes del Mercosur y para mí es muy importante porque es la primera vez en cuatro años que podemos estar todos en un encuentro presencial”, resaltó el mandatario, acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero,
“Terminamos seis meses con un MERCOSUR muy activo y muy pujante”, valoró el jefe de Estado a la vez que destacó que “contrariamente a lo que muchos piensan, cuando uno analiza cómo funcionó el comercio exterior del MERCOSUR, se da cuenta de la pujanza que tiene este espacio geográfico y las posibilidades para el desarrollo de la región”. En ese sentido, precisó que este año “ese comercio exterior culminó en más de 750 mil millones de dólares”.
Por otra parte, el Presidente ponderó que “el mundo está cambiando y, a partir de las crisis que la pandemia generó y también de la guerra desatada por la invasión rusa a Ucrania, terminó cambiando el escenario geopolítico del mundo”.
El mandatario aseguró que la “globalización que alguna vez conocimos ya no existe”, y ejemplificó con la situación de los grandes inversores del mundo, que "vuelven a sus lugares de origen para buscar el desarrollo de sus empresas y de sus pueblos”.
Por último, el Presidente manifestó su satisfacción por “traspasar la Presidencia Pro Tempore a mi querido Lula, al presidente de la República Federativa de Brasil: alguien a quien admiro y que es muy importante para la región por su liderazgo y por su historia”.
El jefe de Estado concluyó: “Es alguien que, como yo, está absolutamente consustanciado con la idea de que la unidad regional es el camino que tenemos que seguir para poder obtener el desarrollo que nuestros países necesitan”.