Viernes 28 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió en Casa Rosada a una delegación de la Federación Latinoamericana de Asociaciones de Familiares de Detenidos-Desaparecidos (FEDEFAM), organización no gubernamental que hoy inauguró su XIX Congreso en Buenos Aires con el fin de prevenir y erradicar la desaparición forzada de personas en la región.

“La Argentina tiene un compromiso absoluto con la plena vigencia de los derechos humanos y con la búsqueda de verdad y justicia”, expresó el jefe de Estado durante la audiencia en la que celebró la recuperación de la identidad del nieto 133: “Felizmente encontraron otro nieto, lo que más nos obliga a seguir adelante”, apuntó junto a Taty Almeida, representante de Madres de Plaza de Mayo-Línea Fundadora; Fernanda Gil Lozano, directora del Centro Internacional para la Promoción de los Derechos Humanos (UNESCO), y Remo Carlotto, secretario ejecutivo del Instituto de Políticas Públicas en Derechos Humanos (IPPDH).
“Cargamos con la experiencia de nuestras madres, abuelas, hijos y familiares de las víctimas de una represión insoportable, intolerable e imperdonable”, afirmó el mandatario y remarcó que “ésta no puede ser una lucha individual: es una lucha colectiva que nos obliga a todos”.
El presidente señaló que “la justicia es el camino que debemos seguir”, y les aseguró a las y los referentes sociales que “ésta es su casa y siempre estaremos abiertos para recibirlos, para ayudarlos y para llevar su reclamo a los organismos internacionales”.
Durante la reunión, realizada en el Salón Eva Perón, las y los representantes de los diversos organismos le informaron al mandatario sobre los temas a trabajar en el Congreso que sesiona en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires desde hoy hasta el domingo, con eje en la situación actual de los derechos humanos en América Latina.
En las tres jornadas se presentarán tanto los avances como los desafíos regionales en relación con la desaparición forzada de personas y el proceso de Memoria, Verdad y Justicia. Y también se planificarán campañas para que todos los países firmen y ratifiquen la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, además de la sanción de leyes nacionales en ese sentido.
María Adela Antokoletz, de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, sostuvo que “uno de los grandes desafíos que tenemos es cómo trabajar juntos de la forma más eficaz posible en sociedades tan heterogéneas”. Cuestionó, asimismo, que “los grandes organismos de defensa de los derechos humanos creados por Néstor Kirchner sufrieron por el gobierno de Macri la más sutil forma de ir rompiendo su tan avanzado trabajo, que es ir retaceando de poco los aportes económicos”.
En tanto, la presidenta de la Comisión de la Verdad de Bolivia, Nila Heredia Miranda, destacó “el sistema de juicios ejemplar que desarrolló la Argentina”, y señaló, a su vez, que “hoy hay otras formas de desaparición que son un reto para ubicar en este nuevo contexto la necesidad imperiosa de los juicios de responsabilidades para que sepamos qué ha pasado con nuestros familiares y que se castigue a los causantes”.
A su vez, Gaby Rivera Sánchez, de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de Chile, resaltó la importancia del trabajo en conjunto “de las organizaciones que representamos para tener un hilo conductor para que nunca más en América Latina vuelva a haber detenidos y desaparecidos”.
Judith Galarza Campos, de la Asociación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de México, valoró que “el presidente Alberto Fernández no ignora la situación de América Latina y viene trabajando con este tema desde el gobierno de Néstor Kirchner”, y al mismo tiempo resaltó “la importancia de la unidad de la región en la lucha contra el delito de desaparición forzada”
En Argentina, la FEDEFAM está integrada por Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Abuelas de Plaza de Mayo y Familiares de Detenidos y Desaparecidos por Razones Políticas. Los otros países que la conforman son Brasil, Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Paraguay, Perú y Uruguay.
Asistieron a la audiencia Federico Jorge Tatter Radice (Familiares de Detenidos Desaparecidos y Asesinados por Razones Políticas del Paraguay – FADAPPY); Carlota Ramírez Hernández y Sofía Hernández de Marroquín (Comité de Familiares de Víctimas de Violaciones a los Derechos Humanos de El Salvador – CODEFAM); Judith Galarza Campos (Asociación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de México); Gaby Lucía Rivera Sánchez (Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de Chile - AFDD); Nila Heredia Miranda (presidenta de la Comisión de la Verdad de Bolivia); Igor Grabois Olimpio, Victória Grabois y Marcelo Chalréo (Tortúra Nunca Mais-RJ de Brasil).
También participaron María Adela Antokoletz (Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora), Graciela Lois (Familiares de desaparecidos y detenidos por razones políticas), Martha Ospina Ruiz, Nancy García Villamizar, Rosalba Campos Guevara y María Teresa Sanjuán Arévalo (Colectivo 82 – Colombia), Emiliano Salguero (Hijos Córdoba), Ana María Arregui (Comisión de la Memoria de General Madariaga), Aída Libertad Pinto Heredia (Bolivia), Gloria Ortiz (Honduras), Mercedes Mignone, Ernesto Lejderman y Sebastián Marina (FEDEFAM).