Martes 18 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández puso en marcha este mediodía el nuevo módulo de la Planta Depuradora para el tratamiento de líquidos cloacales en el municipio bonaerense de Hurlingham, que requirió una inversión de más de 2.492 millones de pesos y beneficiará a más de 300 mil habitantes de la región.

"Vamos a seguir con este rumbo para que más argentinos y argentinas puedan vivir mejor", afirmó el mandatario acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la presidenta de AYSA, Malena Galmarini; el Ministro de Infraestructura y Servicios Públicos bonaerense, Leonardo Nardini; el intendente local, Juan Zabaleta, y el secretario general del Sindicato Gran Buenos Aires de Trabajadores de Obras Sanitarias (SGBATOS), José Luis Lingeri.
El jefe de Estado recordó que “cuando nosotros llegamos al Gobierno nos encontramos con el 70 por ciento de la obra pública paralizada y con una deuda millonaria de casi 40 millones de pesos en retrasos de pagos. Nos pusimos a trabajar para que esa obra recupere todo el tiempo perdido y avance lo más rápido posible”.
El mandatario señaló que luego de tres años es posible decir que “en la historia de la Argentina no ha habido 5.000 obras en ejecución al mismo tiempo como existe en este momento".
“Estamos inaugurando una obra que va mucho más allá de los vecinos de Hurlingham y para nosotros es una gran satisfacción”, remarcó durante la actividad en la que también estuvieron los intendentes de otros municipios beneficiados por el proyecto: Alberto Descalzo (Ituzaingó), Lucas Ghi (Morón), y Fernando Moreira (San Martín), entre otros jefes municipales.
El presidente enfatizó que “la Argentina necesita seguir creciendo y desarrollándose”, aseguró que “cada obra pública que se impulsa son puestos de trabajo que se crean” y remarcó que ya se han “creado 1.3 millones de puestos de trabajo”.
“Estamos en un tiempo en que tenemos que fortalecernos porque venimos de 4 años previos donde se dejaron de hacer todas las cosas importantes que los argentinos necesitaban”, dijo el Presidente y reflexionó que “en esta Argentina que nos dejaron endeudada, que vivió como la humanidad entera la pandemia, y que soporta los efectos de esta guerra tan nociva, la verdad es que tenemos mucha fuerza, garra y convicciones, y por eso seguimos adelante”.
En tanto, la titular de Aysa, Malena Galmarini, detalló que “este módulo, allá por diciembre de 2019 estaba parado. Más de 100 obras estaban paradas. Hoy es un día especial porque gracias a la vocación del gobierno de Alberto Fernández y de Cristina Fernández de Kirchner esta obra pasó a ser una de las que tiene mayor financiamiento del gobierno nacional".
A su turno el intendente Zabaleta dijo que “con esta obra el distrito de Hurlingham va a tener el 93 por ciento de la conexión de cloacas, y 450 mil habitantes de la región podrán contar con ese servicio”. Y enfatizó: “Somos parte de un gobierno que vino a invertir en políticas públicas, vinculadas a la obra pública, a las políticas sociales y a los derechos en toda la argentina”.
Con la finalización del Módulo II, la Planta Depuradora logrará tratar el agua usada en actividades humanas de 300 mil personas que se suma a la capacidad actual de procesar los residuos de 150 mil habitantes de la zona. Es decir que, en total, la capacidad de tratamiento alcanzará a las 450 mil personas de los municipios de Hurlingham, Ituzaingó, Morón, San Martín y Tres de Febrero.
El tratamiento por el cual se elimina la materia en suspensión y algunas sustancias disueltas del agua para devolverla al medio ambiente de manera inocua incluirá una cámara de carga, desarenación, decantación primaria y una etapa biológica (tanques de aireación y clarificadores).
Para eso se puso en funcionamiento un módulo nuevo de lodos activados de mediana carga, con un caudal nominal de 0,9 m³/s. Los líquidos allí tratados serán vertidos al Arroyo Morón que desemboca en el Río Reconquista.