Lunes 19 de abril de 2021
El ministro de Economía, Martín Guzmán, y la asesora presidencial Cecilia Nicolini participaron este lunes en Moscú de un encuentro con el vicecanciller ruso, Sergey Ryabkov, donde abordaron las relaciones económicas bilaterales y las negociaciones argentinas con el Fondo Monetario Internacional (FMI). 
Asimismo, analizaron la coordinación en foros multilaterales, y los desafíos que afrontan los países de ingresos medios para una recuperación sostenible en el marco de la pandemia de coronavirus Covid-19. Otro de los puntos focales de la reunión fue el interés de Rusia en la economía real nacional y el rol de Argentina en la articulación regional. Los funcionarios hicieron hincapié en inversiones en sectores estratégicos como la energía y la infraestructura.
“Con Rusia mantenemos valiosos vínculos que están resultando de gran ayuda para lidiar con la pandemia en nuestro país”, destacó Guzmán tras el encuentro.
Por su parte, Nicolini valoró que “tenemos una relación estratégica, que ya se ha transformado en una profunda amistad” y destacó la necesidad de acelerar los procesos para la obtención de más vacunas Sputnik V en medio de la crisis sanitaria mundial. Al respecto, resaltó “la colaboración que estamos recibiendo para producir la vacuna en el país, que también es una oportunidad para avanzar en todos los aspectos que involucran la relación bilateral”.  
Los funcionarios argentinos agradecieron la preocupación y el interés del Gobierno ruso por la salud del presidente Alberto Fernández. “Afortunadamente, el presidente transitó el COVID casi sin síntomas”, explicaron. 
También participaron en las reuniones el director ante el Fondo Monetario Internacional (FMI) por la Argentina y el Cono Sur, Sergio Chodos; el embajador argentino en Rusia; Eduardo Zuain, y el asesor del Ministerio de Economía, Pablo Salinas. 
En tanto, por Rusia estuvieron presentes Alexander Schetinin, director del Departamento de América Latina; Dmitry Belov, Subdirector; Sergey Reshikov, Jefe de la Sección argentina del Departamento; Irina Ermakova, desk officer Argentina.
Durante la jornada, Nicolini visitó además el Centro Nacional de Investigación de Epidemiología y Microbiología Gamaleya, que produce la Sputnik V, con el objeto de analizar junto a los expertos cómo acelerar la transferencia de tecnología para poder producirla prontamente en el país y con los altos estándares de calidad que este centro tiene.
Por su parte, los científicos del instituto ruso agradecieron la información que Argentina les brinda sobre fármaco vigilancia, del impacto positivo de la vacunación y la efectividad de la Sputnik V en la población argentina, y resaltaron la cooperación entre ambos países.
También participaron del encuentro la directora de asuntos científicos y técnicos de laboratorio Richmond, Elvira Zini; el gerente de Desarrollo de Productos Biotecnológicos, Eduardo Ortí y el Líder de Proyectos Biotecnológicos, Nahuel Fernández. 
Finalmente, el ministro Guzmán y Nicolini también mantuvieron una reunión con el presidente del laboratorio Richmond, Marcelo Figueiras, con quien dialogaron sobre los avances para lograr la producción de la Sputnik V en la Argentina.