Viernes 09 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía el acto de entrega de viviendas para familias de las provincias de Tucumán, Santa Fe y Buenos Aires, en el predio Procrear de la localidad de Canning, en el partido bonaerense de Ezeiza.

El mandatario señaló que “estamos acá para representar los intereses de los que nos necesitan y los que han quedado olvidados”, al tiempo que aseguró: “Vamos a trabajar para que todos tengan más derechos, para mejorar sus vidas, para que tengan la salud que se merecen, la educación que corresponde, y para que podamos hacer entre todos una sociedad más justa”.
En ese sentido, al entregar las llaves de sus viviendas a los beneficiarios del programa nacional, el Presidente los felicitó por “simplemente tener lo que merecen, porque este es un derecho que tienen todos los argentinos”.
“Vengo a terminar lo que empezó Néstor y lo que siguió Cristina, y eso me hace muy feliz porque eso deja en evidencia que siempre tuvimos una línea común sobre nuestros objetivos, sobre quiénes eran los destinatarios centrales de nuestras políticas, y qué intereses representábamos”, explicó el mandatario.
Y reflexionó: “Los últimos cuatro años siento que fueron una metáfora de olvido permanente de los argentinos”, y aseguró: “Esos cuatro años los dejaron a ustedes esperando, pero estoy contento porque estamos cumpliendo con la palabra empeñada y estamos cumpliendo con lo que prometimos”.
Sobre el programa Procrear, el Presidente informó: “Pudimos seguir adelante, pudimos seguir haciendo, y pudimos entregar más de 70 mil créditos para mejorar 100 mil casas de gente que necesitaba mejorar sus casas”, al tiempo que anunció: “Vamos a seguir construyendo más casas para los argentinos que las necesitan”.
Durante el acto, el jefe de Estado estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Economía, Martín Guzmán; de Desarrollo Territorial y Hábitat, María Eugenia Bielsa; y Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la directora ejecutiva de ANSES, Fernanda Raverta; y el intendente de Ezeiza, Alejandro Granados.
Además, se puso en contacto mediante videoconferencia con los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof; Santa Fe, Omar Perotti; y Tucumán, Juan Manzur.
La actual entrega de unidades habitacionales busca poner a disposición las 11 mil viviendas que habían quedado remanentes de la etapa anterior del programa, que se sumarán a las 44 mil que el Gobierno nacional desarrollará entre 2020 y 2021, y completarán el universo de 55 mil viviendas a entregar en esa primera etapa del Procrear.
Además, en el marco de la implementación de acciones para garantizar la igualdad de género, se incluyó en los sorteos de las líneas de refacción y microcréditos la asignación del 20 por ciento de créditos personales para mujeres jefas de hogar con hijos menores de edad.
Por otro lado, el 98 por ciento de quienes contaban con un crédito Procrear en UVAs optó por cambiar a la modalidad Hog.Ar, que actualiza la cuota a pagar basándose en el Coeficiente de Variación Salarial (CVS), lo que permite garantizar mayor previsibilidad y protección en los ingresos familiares.
El programa Procrear prevé descuentos de hasta 25 por ciento en la compra de materiales para adjudicatarios y adjudicatarias de créditos de todo el país.
En diálogo con el Presidente, el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof, valoró que en su jurisdicción existen más de 20 desarrollos urbanísticos Procrear, con un total de 6213 viviendas proyectadas, de las cuales 3648 ya fueron entregadas. En ese sentido, 91 mil bonaerenses se inscribieron en las líneas de créditos personales, microcréditos y refacción, y 23 mil lo hicieron para las líneas de mejoramiento de gas, ampliación y construcción. El proyecto de desarrollo urbanístico de Canning es de 346 viviendas, de las cuales 247 ya fueron entregadas.
Por su parte, en comunicación desde la ciudad de Rosario, el gobernador Perotti anunció la realización de obras conjuntas entre la Nación, la Provincia y el Municipio para garantizar el acceso a unidades habitacionales en toda la jurisdicción.
En tanto, en Santa Fe existen cuatro desarrollos urbanísticos Procrear, que cuentan con un total de 847 viviendas proyectadas, de las cuales 528 ya fueron entregadas y 131 se encuentran en cartera. El predio ubicado en Granadero Baigorria, cuyo desarrollo se inició en 2013, tiene 239 viviendas, de las cuales ya se entregaron 225. Las restantes serán adjudicadas en los próximos días bajo estrictos protocolos sanitarios.
Desde Tafí Viejo, el gobernador Manzur entregó 134 viviendas sociales para el barrio Lomas del Tafí, cuyas obras habían sido iniciadas en noviembre de 2014, y constituyeron un total de 166 unidades funcionales. Además, en Tucumán, el programa Procrear se desarrolla en el predio urbanístico de Yerba Buena, que se inició en 2014 y contempló la construcción de 562 viviendas en cinco sectores, de las cuales 508 ya fueron entregadas.