Viernes 03 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández aseguró que “la solución de la pobreza es el trabajo, no son los planes, y para nosotros el trabajo es central”, al visitar este mediodía el Parque Industrial Hudson, en el partido bonaerense de Berazategui, donde recorrió las instalaciones del laboratorio Bina Pharma.

“Nada es más importante que la producción y el trabajo, y el Estado tiene que ayudar a los inversores. Por eso acompañamos a las pymes para sostener el empleo”, dijo el mandatario, quien estuvo acompañado por el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el intendente local, Juan José Mussi y la precandidata a diputada nacional Victoria Tolosa Paz.
Alberto Fernández afirmó que “queremos que a los empresarios les vaya bien y den trabajo”, al recorrer la planta acompañado por el propietario del Parque Industrial, Carlos Caccace, y el presidente de la empresa, el farmacéutico Darío Casal.
“Este es el modo de construir la Argentina. No cerrando universidades o con ministros de salud dejando vencer vacunas y dejando que vuelva el sarampión”, agregó el jefe de Estado.
"Los peronistas creemos en la industria y la celebramos todos los días. Cuando defendemos al pequeño comerciante defendemos a la clase media. Lo hicimos siempre y lo vamos a seguir haciendo", puntualizó.
Por su parte, Sergio Massa convocó a que “los argentinos sigan confiando que el camino es el del trabajo, la producción y la educación”, y acotó que apostando a eso “construyamos la Argentina que queremos”.
La planta fue habilitada en febrero de 2020 y se dedica a la producción de sueros inyectables para uso humano mediante un proceso de elaboración que maximiza las condiciones de esterilización.
La empresa, completamente de capitales nacionales, cuenta con 60 trabajadores y trabajadoras que en su mayoría residen en barrios aledaños.
El Parque Industrial Hudson tiene una superficie de 44 hectáreas en las que ya hay nueve empresas operando, otras cuatro se encuentran en etapa de construcción y otras diez tienen proyectos para instalarse en el futuro.