Miércoles 25 de noviembre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en la televisión pública, programa especial, conducido por Sergio Goycochea, con motivo del fallecimiento de Diego Armando Maradona
PERIODISTA.- Vamos a tomar contacto con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, buenas tardes, ¿cómo le va?
PRESIDENTE.- Qué tal Sergio, ¿cómo le va?
PERIODISTA.- Y discúlpeme no sé si me tomo este atrevimiento, pero quisiera tutearle, nadie está bien, pero me gustaría pedirle permiso para poder tutearlo y tratar de buscar un escenario como si estuviéramos sentado, en el “Diego Armando Maradona”, seguramente ese estadio que tantas veces vistió. Que me empieces a contar, quiero conectar con ese Alberto hincha, que disfruta de la camiseta de Argentinos Juniors, con ese Alberto que disfrutó a Diego, con la camiseta de la Selección.
PRESIDENTE.- Mira Sergio para un hincha de Argentinos Juniors, Maradona es mucho, es como todo. Los hinchas de Argentinos Juniors tuvimos un antes y un después de Maradona y definitivamente fue un jugador de fútbol excepcional. Vos lo has conocido mucho más que yo porque has jugado con él, y fuiste parte de ese equipo maravilloso, del Mundial de Italia, y lo viste, como lo vimos todos nosotros. Él fue un jugador increíble, nosotros lo veíamos en el entretiempo de los partidos, cuando íbamos a la vieja cancha con tablones, de Argentinos Juniors…
PERIODISTA.- Alcancé a jugar ahí, Alberto.
PRESIDENTE.- Mirá vos y ahí a Diego lo veíamos en los entretiempos, que salía y hacía jueguito con la pelota en el centro de la cancha, después llegaba a la línea central, iba hasta el círculo y de ahí se sentaba y seguía haciendo jueguitos con la cabeza y con sus pies. Había veces que los partidos no eran divertidos y esperábamos ese entretiempo, para maravillarnos con las cosas que hacía Diego. La verdad era un jugador de otro mundo, un hombre excepcional como yo estoy seguro no voy a volver a ver otro; además tengo la impresión – y acá tal vez me salga el hincha – que el mejor Maradona fue el de Argentinos Juniors, porque fue el Maradona sin presión, el que se animó a jugar… después es cierto, en las dos veces, que estuvo en la Selección – tanto en el 86, como en el 90 – fue extraordinario; no te lo voy a explicar a vos, porque lo viviste y lo disfrutaste. Fue un jugador extraordinario.
PERIODISTA.- Alberto, hay como un mito porque dicen que si realmente sería cierto la cantidad de gente que estuvo en la cancha, el día que debutó Maradona, la cancha de Argentinos debía tener una capacidad de 120.000 personas, por lo menos.
PRESIDENTE.- No, yo no estuve en ese partido. Yo lo vi en un partido contra Talleres.
PERIODISTA.- Sí, año 76.
PRESIDENTE.- Yo creo, la vez pasada, cuando estuvo, en enero visitándome, yo le pregunté cuál era el gol que más había disfrutado. Y él me habló del de los ingleses y me habló de algunos otros goles más. Yo le decía que el gol que yo más disfruté fue, en cancha de Vélez, un gol que le hizo a Gatti, de tiro libre, donde casi la mete al segundo palo.
PERIODISTA.- El día que Gatti, el día anterior, lo había tratado de gordito.
PRESIDENTE.- De gordito, exactamente y le metió cuatro goles, la verdad que ese partido no lo olvido nunca, fue un partido increíble.
PERIODISTA.- Alberto qué recuerdos tienes de la última vez que te visitó Diego, en enero y cuál es el recuerdo del primer contacto que tenés con Diego.
PRESIDENTE.- El primer contacto que tengo con Diego es imborrable para mí, yo lo cuento y me parece que para muchos les va a sonar como ridículo, pero le pido que me entiendan y que nunca olviden mi condición de hincha de Argentinos Juniors. Por ejemplo, me voy a morir feliz, porque el puntapié inicial, en la cancha “Diego Armando Maradona” lo di yo, así que para mí eso no me lo voy a olvidar nunca. Yo estudiaba en la Facultad de Derechos, ubicada en Pueyrredón y vivía en Santa Fe y Coronel Díaz, entonces un día venía caminando yo por esas calles para Coronel Díaz y de repente paso y el umbral, de un edificio, veo a un pibito que era “Pelusa”, como lo conocemos nosotros, caminé 20 metros y me dije pero este es Diego. Ya él había debutado en primera, entonces me volví y le pregunté. “perdóname, ¿vos sos Diego?” Él me contestó que sí y le pregunto: “¿qué estás haciendo acá?” Me dice que está esperando para el dentista, se ve que era un consultorio y entonces le pedí que me firme un autógrafo, en una agenda de papel que yo llevaba, en esa época las agendas eran de papel y entonces me firmó, me puso Diego y el 10 abajo. Y volví como si hubiera visto a Dios, después terminó siéndolo, pero me acuerdo que se los mostré a todos mis amigos y nadie entendía muy bien de qué les hablaba. Yo les decía a ellos: “este tipo es un genio, es un genio, ustedes verán lo que es”.
PERIODISTA.- En esa época hasta te podían cargar y decirte que lo habías firmado vos.
PRESIDENTE.- Claro, nadie sabía, yo mostraba la foto y la firma típica de Diego y me decían: “pero quién es este”. Entonces, nadie sabía quién era Maradona. Después, al año siguiente, me mandó una foto, firmaba por él, pero me la firmó en el reverso de la foto. Allí está vestido con el equipo de Argentinos Juniors y los hinchas del club se van a acordar cuando el auspiciante de la camiseta de Argentinos Juniors era la aerolínea Austral. Y la verdad es que la guardo con mucho cariño, pero me la firmó detrás, con lo cual para ver la firma de Diego, hay que sacarla del portarretrato. La verdad que Diego fue un jugador único, tantas alegrías nos dio.
Yo creo que, en verdad, todos los argentinos estamos en deuda con él, porque son esos hombres que… bueno con vos pasa un poco lo mismo, son esos hombres que sólo nos han dado alegría. Para nosotros el fútbol es tan importante, que esos gladiadores que se fueron a México, que se fueron a Italia a nosotros sólo nos llenaron de alegría y orgullo. Cada penal que atajaste vos en la memoria nuestra es un momento de alegría imborrable y eso es lo que tienen mucho de ustedes; tal vez por ahí – a veces - ustedes no lo advierten.
PERIODISTA.- Sí, lo advertimos el cariño de la gente se advierte, porque el fútbol lo que significa culturalmente para nosotros, la pasión que genera en la sociedad y yo, personalmente, me hago cargo que aún habiendo pasado tantos años sigo recogiendo el afecto. Quiero hacer la última antes de pasar a Noe, mi compañera que está atentamente escuchando. ¿Cómo se hace – Alberto - para convivir siendo el presidente de todos los argentinos, el hincha, el hombre común, en un momento para desempeñar tantos roles, porque por un lado hay una cosa del protocolo, pero surge el hincha, la emoción, del tipo común, cómo se hace para manejar eso?
PRESIDENTE. – Es difícil porque Néstor siempre decía que finalmente somos gente común con responsabilidades importantes, pero gente común. Y la verdad a mí el hombre común me sale permanentemente y la verdad, hoy, cuando me dijeron que había muerto Diego me quedé esperando que fuera una falsa noticia, porque me costaba caer y cuando pude hablar con Claudia y decirle que me ponía a disposición de la familia para ayudarlos a rendirle el último homenaje de todos nosotros, la verdad fue un momento muy ingrato. Lo mejor que podemos hacer con Diego es recordarlo como lo que fue: todos nosotros estamos en deuda con él, porque el sólo nos dejó alegría, sólo nos dio alegrías a los argentinos. Y a veces pienso que los argentinos fuimos un poco ingrato con él porque le exigimos ser un modelo y él vivió como todos nosotros, que vivimos buscando la felicidad como podemos y él seguramente es lo que pudo hacer para ser feliz en su vida y ojalá lo haya sido porque lo merece porque fue un hombre que nos dio felicidad a todos.
PERIODISTA.- Quería aprovechar para preguntarle cómo fue que se enteró de la noticia y cómo fue la conversación con Claudia para arreglar los detalles del velatorio.
PRESIDENTE.- Estaba con Santiago Cafiero, cuando entró Juan Pablo Biondi y me dice: “che, parece que murió Diego”, yo dije cómo que murió Diego. El me respondió y me cuenta que hasta ese momento estaba solo en un portal y yo esperaba que fuera una noticia falsa, pero a los diez minutos estaba en todos lados. La verdad es una noticia horrible, porque es muy difícil se sobrellevar pues es alguien tan querido, que tiene que ver tanto con la identidad argentina. Uno en cualquier lugar del mundo en que va dice que es argentino y enseguida le dicen: “ah, Maradona”. Es casi un sinónimo de la Argentina.
PERIODISTA.- ¿Y ahí, inmediatamente la llamó a Claudia?
PRESIDENTE.- No, le mandé un mensaje y ella al ratito me llamó y estaba muy quebrada, pobrecita. Entonces le dije que solamente quería poner a disposición de ella para hacer las cosas como la familia de Diego quisiera que se haga. Así que ahí nos pusimos en contacto y ya empezamos a organizarnos para ver cómo despedimos a Diego.
PERIODISTA.- Lo que trascendió, hasta ahora, y aprovechamos y le preguntamos a usted es que el velatorio va a ser ahí en la Casa de Gobierno y quería saber ¿si va a estar abierto al público, quién va a poder acudir?
PRESIDENTE.- La idea es que precisamente cuando pensé en abrir la Casa de Gobierno para Diego es porque desde estos balcones salió con la Copa, y desde estos balcones saludó, en el Mundial del 90 y la verdad lo que quiero es que todos los argentinos que quieran despedirlo puedan hacerlo. La verdad él se lo merece, Maradona se lo merece.
PERIODISTA.- ¿Pero va a poder entrar la gente a la Casa de Gobierno o no?
PRESIDENTE.- Sí, tenemos que organizarnos, porque no hay que olvidar que estamos en pandemia, con lo cual tenemos que tener los cuidados adecuados, pero estamos viendo de hacerlo en un lugar medianamente aireado de la Casa de Gobierno y que lo despidan los millones de argentinos, que tanto lo quisimos y tan en deuda estamos con Diego.
PERIODISTA.- Sí, uno imagina, por supuesto, el día de la muerte de Maradona un funeral de la Argentina entera.
PRESIDENTE.- Yo confieso que en la mañana, cuando me enteré lo llamé al presidente de Argentinos Juniors y le pregunté si podíamos contar con la cancha que lleva su nombre y me dijo, inmediatamente, que sí. Después me empecé a preocupar con el tema del tiempo, porque hacerlo también a cielo abierto puede ser una complicación y cuando hablé con Claudia le dije: “mirá, está la cancha de Argentino Juniors y está la posibilidad de la Casa de Gobierno y se lo ofrecí con todo el amor y el corazón nuestro y ella prefirió la Casa de Gobierno.
PERIODISTA.- Yo creo que es el mejor lugar, por todo esto que describías, Alberto, porque es el argentino más representativo, porque dos grandes momentos de su vida fueron, en ese balcón, tan emblemático y me parece que como mensaje, para lo que fue Diego, con la camiseta de la selección, creo que es el lugar indicado.
PRESIDENTE.- Yo creo también lo mismo, lo que pasa es que un poco también me traiciona mi condición de hincha de Argentinos Juniors y lo sentimos a Diego como una plantita que regamos y que creció en nuestro club, pero Diego ya no es de Argentinos, es de todos. Es la verdad.
PERIODISTA.- Presidente, ¿pudo hablar con Cristina sobre el tema? Ella se manifestó muy triste en las redes sociales.
PRESIDENTE.- Es que todos estamos muy tristes, no he hablado con ella, pero todos estamos muy tristes, hoy tenía al mediodía cuando llegó la noticia, tenía que verme con Liz Solari, que vino a verme, la hija del famoso Solari, que todos recordamos en el fútbol, la hermana de Santiago Solari, el “Indiecito” y me contaba que su padre contaba que su padre, cuando lo veía a Diego, que llegó a jugar con él su padre contaba que era muy incómodo jugar con Maradona porque lo distraía, porque se olvidaba del partido y empezaba a mirarlo a él y que de repente pasaba al lado de él y no entendía cómo jugaba y cómo hacía por lo maravilloso que era. Todo el día estuvo lleno de Maradona, todo el tiempo lo ocupó Diego hoy.
PERIODISTA.- Alberto, si la vida nos diera otra oportunidad de volver a esa vieja cancha de madera, de Argentinos Juniors, y pudieras volver a ver a ese pequeño, que no pasaba el metro y enloquecía a los hinchas con sus jueguitos y pudieras decirle algo a Diego, qué le dirías.
PRESIDENTE.- Gracias, gracias, yo cuando voy por el mundo y me preguntan de quién soy hincha, digo: “del club donde nació Maradona”. Gracias.
PERIODISTA.- Me parece que es un sentimiento que trasciende más allá de su cargo, que es el Presidente de la Nación, trasciende todo, es algo que nos toca como argentinos y como haberlo disfrutado a Diego.
PRESIDENTE.- A la media hora de haber conocido la noticia, me llamó el Presidente de España, me llamó el Canciller mexicano, me llamó Pepe Mujica, me llamó Lula, esos es Maradona, es un fenómeno mundial.
PERIODISTA.- ¿Cómo se imagina estos próximos días?
PRESIDENTE.- Nosotros tenemos dentro del dolor que nos causa su ausencia física, la verdad que tenemos que considerarnos gente privilegiada porque lo hemos conocido, nosotros tuvimos el privilegio de verlo jugar, mi hijo no tuvo ese privilegio, yo lo tuve, y todos nosotros tuvimos ese privilegio, vimos de lo que fue capaz. Yo escuchaba comentar, Sergio por ahí los habrás escuchado cuando él comentaba que en el vestuario antes de salir a jugar les decía que tenían que salir a dar todo porque era la única alegría que podían tener millones de argentinos. PERIODISTA.- Y no lo hacía solamente en el futbol, porque entraba a la Copa Davis con la camiseta y revolucionaba a toda la cancha. GOYCOCHEA.- En Italia dormía con la camiseta puesta, cuando se empezó a complicar, mirá, acá este es el último encuentro.
PRESIDENTE.- Eso fue en enero, fue un abrazo tan profundo, le pedí que por favor salve a Gimnasia porque si no Cristina se iba a deprimir.
PERIODISTA.- ¿Qué contestó Diego?
PRESIDENTE.- Que lo iban a salvar.
GOYCOCHEA.- Se inició en Argentinos y terminó su carrera en Gimnasia y Esgrima de La Plata, y hoy nuestro Presidente es del Argentinos y nuestra Vicepresidenta es de Gimnasia, cosa del destino, ya jugando con esta locura a lo que lleva hablar de Diego.
GOYCOCHEA.-Es verdad pero es así, empezó en Argentinos y terminó en Gimnasia.
PERIODISTA.- Muere el mismo día que Fidel, que también es otro símbolo.
GOYCOCHEA.- Con lo que es hoy eso también, cuando uno lo escuchaba contar y decía pero juguemos y demos todo, porque la única alegría que van a poder tener millones en Argentina es que nosotros ganemos, eso es preocuparse por los que peor están, era darles una alegría a los que tenían solo la posibilidad de sentirse felices viendo ganar a la Argentina, además era un hombre que fue todo lo que fue, por eso estamos hablando tanto de él, y sin embargo nunca dejó de comprometerse con los que menos tienen, con los que peor la pasan, inclusive tuvo conductas que uno podría considerar políticamente incorrectas, y no le importaba. Y si ustedes me dicen, yo además tengo una gratitud adicional a la que tienen todos los argentinos con Diego, que es la gratitud del modo en que acompañó en este primer año de gobierno, que fue el último año de su vida, que permanentemente en los momentos difíciles hizo público su apoyo a nosotros, y en las redes sociales, y cada vez que por ahí nos cuestionaban y nos castigaban a mi juicio injustamente, él ponía la cara y decía yo estoy con Alberto y estoy con Cristina, y la verdad que yo sinceramente me pareció un tipo formidable. PERIODISTA.- Y su muerte también deja un poco de lado toda grieta, porque lo hablábamos también recién, no hay ningún argentino que no sienta un vacío a partir de la partida de Diego, me parece que eso también es Diego, generaba odios y amores, pero nadie puede discutir su talento y lo que nos dio a todos los argentinos. Aprovecho Presidente para preguntarle si tiene algún detalle de cómo va a ser el entierro, si es que se lo va a enterrar o qué.
PRESDIENTE.- No tengo idea de eso, eso lo resuelve la familia, no tengo idea, eso lo resolverá la familia y nosotros solo los ayudaremos a concretar lo que ellos quieren que sea.
GOYCOCHEA.- Lo que sí Alberto son tres días de duelo.
PRESIDENTE.- Son tres días de duelo. Igual déjeme decir algo: yo creo que Maradona no generaba amores y odios, en verdad todos tenemos un amor enorme por Maradona, lo que ocurre es que en la Argentina, y esto es para que lo repensemos, para que reflexionemos juntos, la Argentina la verdad por momentos fue muy ingrata con Maradona, porque le exigió lo que no nos exigimos a nosotros mismos, le exigió que se ponga en el lugar del modelo, le exigió que haga lo que muchas veces no hacemos, le pidió como un plus a lo todo que dio, a todo lo que dio, y eso es para que lo reflexionemos como sociedad, porque en ese plus que pedíamos muchas veces lo sentamos, no yo, pero los que lo hacían, lo sentaban en el banquillo de los acusados.
PERIDIOSTA.- Tiene que ver también con cierta importancia o cómo tratamos nosotros los argentinos a los ídolos en general.
PRESIDENTE.- Exactamente, yo siempre digo que la Argentina es el único país del mundo donde cuando alguien triunfa lo primero que sale es la biografía no autorizada para destruirlo, y en el resto del mundo al triunfador lo ponen en un lugar de lujo.
GOYCOCHEA.- También forma parte de que tendríamos que hacer un replanteo, porque si lo elegimos como ídolo y después lo criticamos tanto por ahí también en algún momento estábamos equivocados en la elección. PRESIDENTE.- No, yo creo que tiene que ver con nuestra naturaleza, yo siempre me acuerdo, no sé si queda bien decirlo en público, como soy hincha de futbol me vas a aceptar lo que te voy a decir, vos fuiste un arquero excepcional en la selección Argentina, la verdad cada penal que atajaste en ese equipo, y yo me acuerdo cuando te cuestionario por el partido de Colombia, que fue un día nefasto para el fútbol, a veces las cosas te salen mal, simplemente las cosas salen mal y el otro juega mejor, y me acuerdo que entró Bilardo y te dijo “pibe, vámonos de acá, vos no te merecés esto”, y la verdad era lo que sentíamos todos.
GOYCOCHEA.-Era un programa político en el que se había dado.
PRESIDENTE.- Me acuerdo perfectamente del momento, y la verdad que yo pensaba, porque pensaba lo mismo que pesó Bilardo, pero cómo es esto, pero es algo que deberíamos pensar como sociedad, porque qué se yo, yo esa selección del 86 y la del 90, la selección de Bilardo y de todos ustedes….
GOYCOCHEA.-Lo que pasa es que nadie dice que uno no pueda, porque a veces entramos en la confusión, del hecho de decir que todos podemos opinar, a descalificar al otro, es válido que todos podamos opinar, pero después no es una crítica, y tampoco es que a la selección del 86 no se la pueda criticar, o a la del 90, el tema es cuando empezamos esta cuestión con la descalificación a través de la opinión, la descalificación del otro.
PRESIDENTE.- Te lo voy a decir en términos futboleros, y es una cosa, el otro día Ernesto Tenembaun me hizo un reportaje con María O´Donnell y lo hablamos, es un tema que yo siempre hablo, ustedes fueron con Diego en el 86 y en 90 fueron de punto a los dos campeonatos y volvieron siendo banca, pero fueron todos vapuleados por los medios diciendo que era una selección sin futuro, y volvieron con los mejores logros que le fútbol argentino consiguió, y yo lo que digo es que a veces nos pasa a nosotros los argentinos, muchas veces yo leo críticas de periodistas muy honestos, intelectualmente muy honestos, y muchas veces yo les digo “pero hermano, vos por qué no venís y te sentás un rato acá, porque desde la platea todos sabemos cómo se ataja el penal, cómo se juega de cinco, dónde se tira el centro y cómo cabecear al arco”, desde la platea los sabemos todos, pero jugando el partido la historia es otra. Y nosotros muchas veces nos olvidamos de eso, por eso es tan enorme lo que hicieron ustedes para el fútbol argentino.
PERIODISTA.- Estamos viendo imágenes de Goyco con Diego, ¿qué pasaba en este momento?
GOYCOCHEA.-Por la camiseta y la situación debe ser la final en el Estado Olímpico de Roma, la final del 90, ahí ya habíamos logrado algo medio imposible, que era unir a los alemanes con los italianos para que nos insultaran, era un Olímpico de Roma y los gestos de Diego animando, yo siempre estaba al lado del él, y hacia mi lado venía todo el equipo y era seguramente después de los chiflidos del himno, porque ahí nos volvieron a chiflar el himno, eran las arengas de Diego para levantarnos la moral, que era nuestro Capitán.
PRESIDENTE.- Y es donde lo vimos todos nosotros a Maradona cuando chiflan el himno, la reacción que tiene, ese es el Maradona increíble, yo la verdad que vos te llevás en tu historia deportiva más allá de lo que fuiste, que fuiste un montón, un arquero alucinando, solo te faltó jugar en Argentinos Juniors para ser perfecto.
GOYCOCHEA.- Pero no estuve nunca ni cerca, porque a veces se rumorea en un mercado de pases, pero no le pasé ni cerca nunca.
PRESIDENTE.- Lo merecías, hubieras sido un gran arquero en Argentinos como lo fuiste en todos lados.
PERIODISTA.- Hoy lo tenemos un poco caído, le contábamos a la gente, el “Goyco” es una persona, llega siempre arriba, con ganas, con garra, ahí, y hoy está así, triste, lógico.
PRESIDENTE.- Sergio, lo que tenés que pensar, te vuelvo a repetir, a pesar del dolor que esto causa, yo tengo la alegría de haberlo visto jugar a Maradona, y eso no me lo quita nadie, y soy de los que pudo verlo a Maradona. Sergio, vos jugaste con Maradona, vos jugaste en esas selecciones con Maradona, tenés un lugar de privilegio enorme, y en el 90, te garantizo, vos fuiste el emblema de esa selección porque nos tocó muchas veces definir por penales y sacaste pecho como el mejor y nos sacaste adelante, yo suelo atajar, no estoy ni cerca de lo que hiciste, pero hay que tener coraje en ese estadio de sacar fuerza y seguir, porque ese es el momento en donde todo sigue o todo se termina, y vos nos sacaste muchas veces de ese momento. Por eso digo que también es bueno que lo recordemos a Diego con la alegría.
GOYCOCHEA.- Creo que es la mejor manera, yo decía hoy que cerraba una parte de toda esta cobertura especial que estamos haciendo aquí desde la Televisión Pública, y digo nos tenemos que quedar con esa persona que idolatramos, que la idolatramos por lo que hizo en los 105 por 70, esa es la magia que nos llevó a admirar a Diego, que nos hizo llorar, que nos hizo abrazar con un desconocido, la que nos hizo salir a festejar, a gritar, al Obelisco como unos locos, bajo la lluvia, a comerse cinco horas y media de Ezeiza a la Casa de Gobierno para verlo en el Balcón, esa es la imagen que tenemos que guardar y la que tiene que quedar, porque Diego, como dijo él, nació para jugar al fútbol, y a través del fútbol nos hizo felices, y lo tenemos que venerar por eso, la vida privada es su vida, él hizo lo con su vida lo que puso, y no nos corresponde a nosotros meternos, ni siquiera hacer una pizquita así de análisis de su vida privada.
PRESIDENTE- Así es, y la verdad nunca debió ocurrir eso, pero pasó. Lo importante es que sepamos que fue un hombre enorme, lo has dicho muy bien vos, a todos nos dio felicidad, y por eso solo merece que tengamos por él el mejor de los recuerdos y le rindamos el homenaje que objetivamente merece.