Jueves 09 de julio de 2020
El presidente Alberto Fernández destacó el acuerdo de todos los gobernadores para “preservar la vida y la salud de todos los argentinos” en el marco de la pandemia y llamó a “reconstruir la Argentina del mañana entre todos” al encabezar desde la residencia de Olivos el acto central en conmemoración del 204° aniversario de la Declaración de Independencia.
Con la participación virtual de los mandatarios provinciales y acompañado por el gabinete, empresarios y sindicalistas, el Jefe de Estado mantuvo una conversación por videoconferencia con el gobernador de Tucumán, Juan Manzur, quien se encontraba en el tercer patio de la Casa Histórica.
“Detrás de mí está cada uno de los gobernadores. Yo prometí que iba a ser el gobierno de un presidente y de 24 gobernadores, y esos 24 gobernadores están hoy unidos junto a mí trabajando para enfrentar lo que nos toca vivir”, afirmó Fernández y añadió: “Todos entendimos que no había un dilema, que no había una disyuntiva, que lo que teníamos que hacer era preservar la vida y la salud de la gente”.
En ese sentido, el Jefe de Estado resaltó: “Pudimos poner en pie un sistema de salud que estaba muy golpeado y que hoy puede resistir esta pandemia. Hoy estamos tranquilos porque hemos hecho lo necesario en cada rincón de la Patria trabajando juntos intendentes, gobernadores, ministros y el Presidente para que ningún argentino se quede sin la atención sanitaria que merece”.
“Todos unidos tenemos que construir la Argentina que se viene”, expresó más adelante el mandatario y señaló: “Ninguna sociedad concreta su destino en el medio de insultos, en el medio de divisiones y fundamentalmente teniendo al odio como común denominador”. “Yo vine a terminar con los odiadores seriales y a abrir los brazos para que todos nos unamos en busca de ese destino común, agregó.
“Vamos a hacer que el futuro exista, pero para todos”, dijo Fernández y concluyó: “Cuando me vaya del Gobierno quiero que tengamos una Argentina federal donde cada argentino tenga la posibilidad de encontrar su futuro en el mismo lugar donde nació y que pueda vivir allí feliz. A todos, a todas y a todes, feliz día de la Patria. Otra Argentina empieza hoy”.
El presidente Fernández comenzó sus palabras recordando que hoy Mercedes Sosa cumpliría 85 años. “Mercedes nació en Tucumán. Sufrió las desventuras de la Argentina, sufrió el exilio, volvió. Siempre tuvo esa voz inmaculada que le escuchamos al cantar el himno”, dijo el mandatario al iniciar el acto y anunció: “A partir de hoy, Radio Nacional volverá a llamarse Radio Mercedes Sosa, como siempre debió ser”.
Participaron de la actividad en la residencia de Olivos Miguel Acevedo y Carolina Castro, por la Unión Industrial Argentina (UIA); Adelmo Gabbi, por la Bolsa de Comercio; Eduardo Eurnekian, por la Cámara Argentina de Comercio y Servicios; Javier Bolzico, por la Asociación de Bancos Argentinos; Néstor Szczech, por la Cámara Argentina de la Construcción; y Daniel Pelegrina, por la Sociedad Rural Argentina. También asistió el secretario general de la CGT, Héctor Daer.
Siguieron el acto de forma virtual los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil; Santiago del Estero, Gerardo Zamora; Formosa, Gildo Insfrán; Salta, Gustavo Sáenz; Entre Ríos, Gustavo Bordet; Jujuy, Gerardo Morales; Santa Fe, Omar Perotti; Corrientes, Gustavo Valdés; Mendoza, Rodolfo Suárez; La Pampa, Sergio Ziliotto; Córdoba, Juan Schiaretti; Chubut, Mariano Arcioni; La Rioja; Ricardo Quintela; Misiones, Oscar Herrera Ahuad; San Juan, Sergio Uñac; Río Negro, Arabela Carreras; Santa Cruz, Alicia Kirchner; Neuquén, Omar Gutiérrez; Chaco, Jorge Capitanich; Tierra del Fuego, Gustavo Melella; y Buenos Aires, Axel Kicillof; y el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta. Por parte de San Luis participó el ministro de Educación, Pablo Dermechkoff.
Previo al mensaje del Presidente, jóvenes de todos los rincones del país y algunos usando su lengua originaria leyeron el acta firmada en 1816 que proclama la declaración de independencia.