Jueves 27 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía desde la Casa Rosada una conversación telefónica con su par de Brasil, Luiz Inácio da Silva, con quien analizó la evolución del comercio bilateral y los avances en la implementación de los acuerdos de cooperación firmados en los últimos meses.
Durante la comunicación, que se extendió por 45 minutos, los jefes de Estado dialogaron sobre el rol de la UNASUR, organismo regional al que ambos países anunciaron formalmente su retorno en las últimas semanas, y a su vez destacaron la importancia de profundizar “los vínculos de fraternidad y el comercio bilateral”.
En este punto repasaron los convenios de cooperación mutua suscritos el 23 de enero pasado en la Casa Rosada, en las áreas económica y financiera, de defensa, de salud y de ciencia, tecnología e innovación, en el marco del relanzamiento de la alianza estratégica entre ambas naciones.