Viernes 25 de noviembre de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, dialogó esta mañana en el Salón de las Mujeres de Casa Rosada con representantes del Consejo de niños y niñas de Pakapaka sobre las problemáticas que viven las infancias y recibió un documento en el que manifestaron la necesidad de ser escuchados y de que se respeten sus derechos.
Los niños y niñas de entre 7 y 12 años de todo el país compartieron un desayuno en el Salón de los Pueblos Originarios, y luego se trasladaron al Salón de las Mujeres, donde dialogaron con la Portavoz.
“Me alegro mucho que estén acá, en el Salón de las Mujeres, donde hay cuadros de mujeres que fueron muy luchadoras, que trabajaron mucho durante toda su vida para que todas las mujeres podamos ser independientes”, dijo Cerruti.
En el marco del 25N, día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, la portavoz respondió preguntas e intercambiaron pareceres sobre situaciones de violencia que también viven niños y niñas como el bullying.
“A pesar de que hemos avanzado mucho en la igualdad de género, tenemos que seguir trabajando mucho en eso”, remarcó la Portavoz y reflexionó que “hay una cantidad de problemáticas, como el bullying, que atraviesan todas las edades, sobre todo con los chicos y chicas”.
Los niños y las niñas participaron activamente del diálogo y le entregaron a Cerruti un documento en el que manifestaron las cosas que creen que se puede mejorar en la democracia, tema que fue principal en la charla y sobre el que más preguntas hicieron.
En el documento que le entregaron a la portavoz propusieron la creación de Consejos de niños y niñas en escuelas y en los ámbitos de representación y definición como el Congreso de la Nación o los Municipios.
En lo que le presentaron a Cerruti, los niños y niñas piden a adultos y adultas que escuchen su voz y sus necesidades, que se abran más espacios gratuitos de expresión, deporte y arte, que se los trate bien y que se respeten sus derechos, como así también preguntaron si en el futuro se puede bajar la edad para que chicos y chicas más jóvenes puedan votar.
Los niños y niñas se mostraron muy dialogaron con la portavoz sobre su decisión de ser periodista, su paso por diputados y también por su rol actual. En este marco, Lucas, de 11 años, de la ciudad de Caucete de la provincia de San Juan, le expresó “que estaba muy feliz de estar en la Casa Rosada, que siempre presta mucha atención a las conferencias que ella brinda”.
Participaron de la actividad, la directora del canal, María Cielo Salviolo; el productor general, Miguel Rur, y las coordinadoras del Consejo, Malena Fainsod y Valeria Dotro.
El Consejo de niños y niñas de Pakapaka es un espacio de participación para chicos y chicas de 7 a 11 años que se reúnen con el propósito de imaginar, analizar y crear propuestas, programas y actividades culturales para Pakapaka de forma colaborativa. Está compuesto por 21 integrantes (3 por región) con representatividad y diversidad de géneros, coordinado por 4 adultos y adultas, miembros del equipo. Cada edición del comité funciona de abril a diciembre, se reúnen virtualmente todos los meses, y eventualmente se arma algún encuentro anual presencial.
El principal objetivo de este espacio es escuchar la voz de las infancias y que sean parte activa del diseño del canal fortaleciendo la participación colectiva y el derecho de los chicos y las chicas de expresarse libremente, comunicar, actuar e intervenir desde el arte y la cultura en el mundo que los rodea.
El formato de trabajo es a través de talleres virtuales donde se diseñan dinámicas específicas acordes al tema a tratar para facilitar la reflexión y el debate. Los temas a tratar en este año son la Democracia y los Derechos Humanos.
Las ideas elaboradas por el consejo se ponen en diálogo con el canal, y se generan reuniones y encuentros con el equipo y profesionales del arte y de la cultura de Pakapaka para ampliar la experiencia.