Viernes 11 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde, en la ciudad chilena de Viña del Mar, sendas reuniones bilaterales con sus pares de Bolivia, Luis Arce, y de Perú, Pedro Castillo, en el marco de la ceremonia de asunción de Gabriel Boric Font como Jefe de Estado en Chile.
En primer lugar, el presidente Fernández se reunió con el mandatario de Perú, Pedro Castillo, con quien acordaron relanzar los mecanismos bilaterales de alto nivel, y expresaron interés en realizar la V Reunión de la Subcomisión de Asuntos Políticos, del Comité Permanente de Coordinación en temas de Seguridad y Defensa (COPERSE) y del Consejo Empresarial Binacional.
Castillo y Fernández coincidieron en avanzar en el trabajo conjunto entre la Comisión Nacional de Investigación y Desarrollo Aeroespacial (CONIDA) y el INVAP para la coproducción de satélites de telecomunicaciones con el objetivo de reducir las brechas de conectividad existentes en diferentes áreas de Perú.
Ambos valoraron el espacio constituido por la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), cuya presidencia Pro tempore hoy está en manos de la Argentina.
Además dialogaron sobre la importancia de avanzar en el camino de la integración regional, en el fortalecimiento de las democracias de ambos países y en cooperar en políticas de Derechos Humanos.
Luego, durante el encuentro con su par de Bolivia, el presidente Fernández extendió una invitación para que Luis Arce visite la Argentina.Juntos dialogaron sobre la importancia de concluir las negociaciones de la sexta adenda al contrato de Provisión de Gas Natural boliviano, y propusieron, a su vez, construir una hoja de ruta para cooperar en el área científico-tecnológica y en el desarrollo de políticas conjuntas en materia de litio.
Fernández y Arce coincidieron en la potencialidad de avanzar en el proyecto de interconexión eléctrica entre Yaguacuá (Bolivia) y Tartagal (Salta).
Del encuentro participaron también el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y su par de Bolivia, Rogelio Mayta Mayta.