Miércoles 16 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy en Bali, Indonesia, con la directora gerenta del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva en lo que calificó como un encuentro "muy bueno", y aseguró que ambos coincidieron en “lo negativo” de las consecuencias de la guerra "para todo el mundo".

“Recién terminamos una reunión con Kristalina Georgieva y nos fue muy bien. Está enterada de todo lo que estamos haciendo por el conflicto entre Rusia y Ucrania y ella ve, igual que nosotros, lo negativo de la guerra para todo el mundo. Como seres humanos, tenemos que trabajar por la paz. Seguir matando gente luego de la pandemia no tiene lógica, sentido, ni perdón”, expresó el mandatario en el marco de la 17° Cumbre de Líderes del G20.
Durante el encuentro bilateral, destacó cómo frente al impacto económico de la guerra, que se traduce en un incremento de la inflación a nivel global, los países avanzados están implementando políticas monetarias contractivas que incrementan el costo de financiamiento para los países emergentes, en un contexto de creciente inseguridad alimentaria y energética.
Por su parte, Georgieva sostuvo que "es muy importante que Argentina mantenga el rumbo tan exitosamente tal como lo ha hecho durante los últimos meses". Así lo expresó en una rueda de prensa al término de la reunión de la que también participaron los ministros de Economía, Sergio Massa; de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y el embajador argentino en Estados Unidos y Sherpa del G20, Jorge Argüello.
Además, destacó la importancia de que el país "siga con el objetivo de bajar la inflación y mejorar el desempeño de la economía", de una manera que "tenga en cuenta la necesidad de la población, especialmente los segmentos más vulnerables".
Georgieva puso en valor haber concluido "exitosamente la segunda revisión en un periodo breve" debido a la "disciplina que el ministro Massa y su equipo han demostrado", y expuso las coincidencias que ambas partes expresaron en la conversación "respecto a que en este ambiente global tan difícil es importante continuar con esta disciplina".
Los efectos de la guerra en Ucrania sobre la situación económica en el país y a nivel global, fue uno de los temas clave que se abordaron en el encuentro, donde Argentina planteó la necesidad de avanzar en un posible alivio financiero para los países con vulnerabilidades de deuda.
En este sentido, la titular del Fondo afirmó que "espero que todos puedan transmitir que en este lugar los líderes del G20, incluida la Argentina, se reunieron para hacer frente juntos a las dificultades de nuestro mundo y marcar el mensaje de que la guerra debe terminar". "¡Que haya paz", exclamó tras subrayar que este pedido "fue destacado por muchos con vehemencia, incluido el Presidente de la Argentina".
Por parte del FMI asistieron la subdirectora gerenta, Gita Gopinath; el director del Departamento de Asia y el Pacífico, Krishna Srinivasan; el director de Finanzas, Christian Mumssen; y la directora gerenta adjunta Kristina Kostial.