Viernes 13 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández entregó esta tarde, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 178 viviendas ubicadas en los barrios de Nueva Pompeya y Parque Patricios, que requirieron una inversión del Gobierno nacional de 1.860 millones de pesos.

En el Desarrollo Urbanístico Estación Sáenz acompañado por el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, y a la secretaria de Hábitat, Micaela Villaverde, el presidente puso en valor el “derecho humano de contar con el techo propio” y aseguró que “cuando uno entrega esas llaves, siente que está garantizando un futuro”.
"Hoy estamos entregando la casa 79.900, la semana que viene vamos a entregar la casa 80.000 y a fin de marzo vamos a estar entregando la casa 100.000” detalló, y añadió que “hay además 150 mil casas que se están construyendo a lo largo y a lo ancho de la Argentina. Eso se construye con la parte de coparticipación que tiene el Estado Nacional. También estas casas”.
“Estos son logros que todos nosotros conseguimos, lo puedo decir porque no creo que la nuestra sea una sociedad fracasada, la nuestra es una sociedad maravillosa que se ha recuperado mil veces de los Macri que pasaron por la Argentina y que puede seguir caminando con la frente alta caminando y construyendo el futuro que nos merecemos”, concluyó.
Por su parte, Maggiotti declaró: “Estas obras vienen a dar respuesta desde el Estado Nacional a los habitantes de la Ciudad de Buenos Aires” y agregó: “A nuestros hijos le tenemos que dejar un país donde puedan cumplir el mismo sueño que están cumpliendo hoy ustedes. Y para eso, tienen que existir gobiernos que piensen en la mayoría, en la igualdad de oportunidad y que todos tengamos acceso a los mismos servicios”.
De las 178 viviendas del programa nacional Procrear l, 91 se encuentran en la estación Sáenz del ferrocarril Belgrano Sur y contaron con una inversión de 951 millones de pesos, mientras que 87 están en la estación Buenos Aires y demandaron la inversión de 909 millones de pesos.
Hasta el momento, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el Gobierno Nacional brindó 3.971 soluciones habitacionales con partidas por más de 41.555 millones de pesos. Además, se encuentran en ejecución 1.195 soluciones habitacionales por un monto total de 11.670 millones de pesos.