Miércoles 28 de julio de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en C5N
PERIODISTA. - ¿Cómo le va presidente?
PRESIDENTE. - Bien, acá andamos, en Lima, terminando un día con muchas reuniones, pero un día muy lindo, porque asumió el nuevo presidente de Perú, en un Perú que está muy conmocionado, convulsionado, pero que ha sabido preservar la institucionalidad, llevar adelante un proceso electoral muy difícil, donde hubo una diferencia entre el primero y el segundo de tan solo 40 mil votos, y sin embargo se preservó ese resultado, y la institucionalidad funcionó adecuadamente. Acá es un día lindo porque la democracia funciona.
PERIODISTA. - ¿Y para el marco regional qué significa la asunción de Pedro Castillo, sabemos, si usted nos puede contar, estaba terminando recién varias reuniones bilaterales, hablábamos con Pedro recién, estuvo con el presidente de Ecuador, ¿qué significa para este marco regional el triunfo y la llegada de Pedro Castillo para la región?
PRESIDENTE. -Pedro Castillo es un hombre singular en la política de Perú, es un maestro rural, que expresa exactamente lo que es un maestro rural del interior del Perú, un hombre muy comprometido con los sectores más postergados del Perú, no es la primera vez que hablo, porque en todo este tiempo hablé varias veces con el presidente peruano, pero es muy impactante escucharlo contar cómo se vive en Perú y cómo se vive en el interior profundo del Perú, llega con esa situación de un parlamento muy divido, donde él solo tiene el 19 por ciento de las bancas, pero llega con una fortaleza de que la mayoría del país lo apoyó, y vio en él una esperanza y una expectativa. Él representa conceptualmente una forma ética de expresar la política, donde el mayor compromiso está con los más postergados, con los más débiles, en eso tenemos una mirada muy común, muy parecida sobre lo que viven nuestros pueblos y sobre lo que debemos hacer en conjunto. Hoy su discurso hizo epicentro en lo que el Estado representa, exaltó la necesidad de que la salud pública sea una responsabilidad del Estado después de la experiencia vivida en la pandemia; resaltó la importancia de la educación pública; exaltó la importancia del desarrollo de la ciencia y la tecnología, anunció la creación de un ministerio de Ciencia y Tecnología. Aventó muchos fantasmas, porque la realidad es que crearon sobre él fantasmas parecidos a los que crearon sobre nosotros, o intentaron crear sobre nosotros en aquella eleccio´n del 2019. A mí me parece que es una bocanada de aire fresco, es una solución a la crisis institucional que se viene sosteniendo en Perú en los últimos años, y la verdad, como le dije, quiero que le vaya muy bien para que le vaya muy bien a Perú, que es un pueblo al que los argentinos amamos profundamente, no solo porque tenemos un padre en común, que se llama San Martín…
PERIODISTA. - Muy recordado hoy presidente.
PRESIDENTE. – Tenemos guardado en nuestro corazón. Es que claramente, San Martín ha sido acá el libertador, San Martín, lo digo siempre, lo dije en ocasión de conmemorar los 200 años de la muerte de Güemes, lo dije días atrás en el día del 9 de Julio enTucumán, San Martín encontró la necesidad de liberar a América Latina para que la independencia argentina fuera posible, y primero cruzó a Chile y por el Pacífico llegó al Perú, y le encargó a Güemes que, a través de una suerte de acciones de atacar y esconderse, atacar y escapar, pudiera contener las fuerzas realistas en el Alto Perú. Pero el Perú finalmente terminó siendo liberado por San Martín. Así que San Martín acá es un personaje que es como…, los peruanos tienen en San Martín un padre como lo tenemos nosotros en Argentina, pero, además, siempre digo lo mismo, para los argentinos Perú es un país muy querido, porque en la guerra de Malvinas estuvo muy explícitamente de nuestro lado ayudándonos. Así que el cariño y el reconocimiento eterno al pueblo peruano.
PERIODISTA. - ¿Puede haber un eje Argentina, Bolivia, Perú, ¿qué pasa con el grupo de Lima, que se identificó tanto con políticas de derecha que no tenían nada que ver con lo que ahora proponen estos nuevos gobiernos?
PRESIDENTE. – La verdad todos estos temas los vengo hablando hace tiempo con Manuel López Obrador, con Manuel López Obrador lo que sentimos es que la OEA ha dejado de ser un organismo que funcione y sirva a América Latina, y la verdad es que estos días no paramos de asombrarnos por las cosas que pasaron en la OEA durante la gestión de Almagro, nos acabamos de enterar que la Universidad de Salamanca terminó un trabajo muy exhaustivo sobre las elecciones aquellas que no le permitieron ganar a Evo Morales, y el resultado de esa auditoria que hizo la Univesidad de Salamanca es que no hubo ningún fraude, y allí hay que recordar que el fraude sí dijo que existió la OEA. La OEA es un organismo que poco a poco padeció un enorme desprestigio, Almagro los sometió realmente a la participación de un golpe institucional, como fue lo que pasó en Bolivia, y hace mucho tiempo que con López Obrador venimos hablando de que hay que recrear un nuevo ámbito que exprese mejora nuestra América Latina, la CELAC puede ser un instrumento, y de estas cosas hablé con todos los presidentes, hoy estuve con el presidente Castillo, estuve con el presidente Arce, estuve con el presidente Lasso, que realmente tuve una extraordinaria reunión con el presidente Lasso, donde más allá de las diferencias que podamos tener, me doy cuenta que tenemos una mirada muy común sobre la necesidad de reconstruir una unidad en Latinoamérica que no existe, porque en los años de Trump, entre el Grupo de Lima, el PROSUR, la OEA, se ocuparon de intervenir todos los organismos que tienen que ver con la unidad de América Latina, y en esa ruptura todos terminamos distanciados. Lo puede hablar con Lasso, la verdad fue una muy buena reunión la que tuve con él, y después tuve una larga reunión con Iván Duque, el presidente de Colombia, a quien también le plantee la necesidad de recrear una nueva institución que unifique a América Latina, y su voluntad también fue clara, de que tenemos que trabajar en ese sentido. Yo creo que poco a poco vamos tomando conciencia, porque la pandemia también dejó en evidencia cuánto nos cuesta todo cuando vamos cada uno por su lado, que si fuéramos un bloque todo sería más fácil de resolver y de implementar. La oportunidad la tenemos, está en nosotros poder concretar esa unidad y ponerla a servicio de la gente, no una unidad que tenga que ver con lo ideológico sino con una unidad política que le sirva para sacar de la postergación a América Latina, que sigue siendo aún hoy el contiene te más desigual del mundo.
PERIODISTA. -El sábado cerraron las listas, el deseo de mucho periodismo que en los días previo era va a explotar el Frente de Todos, no se van a poner de acuerdo, que Cristina, sin embargo, usted pudo imponer en el consenso las cabezas de listas, listas de unidad, debe haber sido uno de los cierres de campaña más tranquilos, uno de los cierres de listas más tranquilos. ¿Se ha consolidado? Porque vio que siempre los peronistas…, fueron sin drama. Consolidadas estas listas, fortalecido el Frente de Todos, ¿cómo plantea los ejes de esta campaña cuando tenemos todavía un plan de vacunación, pandemia y una recuperación económica que se va viendo día a día?
PRESIDENTE. - Yo creo que ha sido muy importante la forma en que pudimos acordar los cierres de listas en el Frente de Todos, nadie impuso nada, yo detesto la idea de los ganadores y los perdedores, nos pusimos de acuerdo, ganamos todos, y eso es lo que más importa, y ganamos con una lógica que venimos trabajando desde el primer día, que es la de consensuar, ponemos de acuerdo y buscar lo mejor y ofrecerlo, y así actuamos, y creo que ha salido muy bien, y fue una prueba de fuego, y la prueba de fuego la pasamos y todos estamos dentro del Frente de Todos. Con lo cual quedé muy conforme, muy satisfecho, y sigo pujando y trabajando para llamar a la unidad a todos y cada uno de los hombres y mujeres que son parte del Frente de Todos, porque lo más importante, y es esto de lo que tenemos que hablar, es encarar el día después, o sea nosotros con el plan de vacunación acelerado, rápido, como está ocurriendo, lo que tenemos muy a la vista es la puerta de salida de la pandemia, cuando avanzamos con la vacunación alejamos el riesgo del contagio, y alejando el riesgo del contagio la vida que nosotros queremos, que es la vida de poder abrazarnos, de poder recortarnos con nuestros afectos, la vida de jugar un partido de fútbol, la vida de ira ver fútbol, de ir al cine, de ir al teatro, la de compartir un asado, la de una guitarreada, todo eso está ahí nomás, está ahí nomás la puerta de salida. Y lo que tenemos que ver es qué queremos hacer con la vida que queremos hacer con nuestra vida el día después. Y este es el debate que el otro día proponía Cristina y que yo creo que es un buen debate, porque hay dos modelos de país, claramente, no es que lo decimos nosotros, porque los que nos enfrentan gobernaron hasta hace dos años, no es que gobernaron hace mucho. Este año, de acá a fin de año, la Argentina tiene que pagar 5 mil millones de dólares de deuda al Fondo Monetario Internacional, no es una deuda que se arrastra desde hace treinta años, es una deuda que tomaron hace dos años los mismos que ahora vienen como si no tuvieran nada que ver con esa realidad, y esos derechos especiales de giro que son dados por el Fondo Monetario para podernos levantar, para que los países puedan levantarse en la pandemia, en la Argentina tenemos que usarlos para pagar deuda. Lo primero que tenemos que discutir es qué país queremos, si nosotros queremos ese país donde la deuda nos condicionó a nosotros y a muchas generaciones de argentinos, o queremos un país que se plante en la producción, en la creación de trabajo, en el desarrollo para todos, en un desarrollo equilibrado, en un desarrollo federal, esa es la verdadera discusión. Y yo lo que estoy proponiendo es que cada candidato del Frente de Todos exprese definitivamente esta voluntad, la voluntad de encarar el futuro con mucho vigor, con mucha fuerza, con la conciencia de que trabajamos e hicimos todo lo necesario para que a ningún argentino le haya faltado la atención sanitaria que requirió la pandemia ,que lamentamos enormemente todas y cada una de las pérdidas que la pandemia nos generó, pero que tenemos la tranquilidad de que hicimos todo, todo, todo para que a nadie le falte intención sanitaria, y eso también es una contradicción, porque los que nos enfrentan se jactaban de no abrir hospitales, los que nos enfrentan se jactaban de no abrir universidades, los que nos enfrentan cerraron escuelas, cerraron jardines, los que nos enfrentan dejaron once mil casas a punto de ser terminadas, para que la gente no piense que recibió una casa en la gestión de Cristina. Yo ya prácticamente con Jorge Ferraresi hemo entregado las once mil viviendas que estaban hechas en el año 2015 y no entregaron, ¿qué les ofrecieron a los argentinos a cambio? Les ofrecieron los créditos UVA, y fueron un martirio para los argentinos.Entonces yo creo que en verdad lo que estamos discutiendo es cuando crucemos esa puerta de salida y enfrentemos el futuro, el día después de la pandemia, ¿qué país vamos a construir, un país con educación pública, un país con salud pública o el país donde cada uno se salve como pueda?
PERIODISTA. - Es increíble en este punto Presidente, que comparto su visión, ahora le voy a preguntar, porque hoy usted no estaba pero sus ministros, encabezados por Santiago Cafiero, acaban de presentar este Plan de Empleo Joven, sustentado en las pymes, que realmente es muy importante, ahora fíjese hoy que esta oposición, recién lo comentábamos, que están en una discusión entre ellos tremenda, que ahora van a inventar un bar para tolerarse entre ellos, está tratando de volvernos a un debate cerrado por ejemplo sobre si hubo 30 mil desaparecidos o no, o Negri hoy diciendo “Cristina quiere volver a los setenta”, es decir, están sin ideas si lugar a dudas, frente a un gobierno que está pensando cómo se reconstruye la Argentina.
PRESIDENTE. - Nosotros estamos gobernando, yo siempre digo lo mismo, ellos hacen declaraciones en los medios, pero en verdad estamos gobernando, mi preocupación es el día después, por eso este Plan Joven para darle trabajo a los jóvenes que hoy en día quedaron por la pandemia descolocados dentro de la sociedad, y darles una oportunidad, y encontrarles canales de salida, como el otro día cuando fuimos al a universidad Arturo Jaureche y anunciamos las becas para los que estudian en la universidad carreras que a la Argentina le importan que se estudien, carreras vinculadas con la tecnología, vinculadas con la agroindustria, con la informática, y nosotros pagando esas becas para que muchos jóvenes argentinos puedan seguir estudiando y logrando crecer. Nosotros tenemos claro que la Argentina tiene que ponerse y empezar a caminar rápidamente, y ya estamos trabajando en esas cosas. La pandemia obviamente, después de la catástrofe que recibimos, como siempre digo, recibimos un país en terapia intensiva y a los tres meses apareció el COVID, con lo cual todo se hizo muy difícil, pero nuestra propuesta es mirar para adelante, explicarles a los argentinos que tenemos un futuro, que no es verdad que vivimos en un país de cuarta como algunos quieren decirnos, vivimos en un país maravilloso, que sufre mucho por culpa de estas políticas que han causado un enorme daño.
PERIODISTA. -Es penoso también ver frente al esfuerzo que ha hecho el Gobierno en este año y medio, que hoy la preocupación de algunos medios es si van a devaluar o no van a devaluar, si el blue, el dólar ilegal, sube o baja, frente a planes concretos y frente, usted lo decía el sábado, en el medio de la pandemia hubo que solucionar los problemas de deuda, que se solucionaron, y se van poniendo estos mojones para arreglar el pasado que nos han dejado. Sin embargo, están fijándose y presionan de nuevo sobre devaluación sí o no, poniéndole fecha una vez más.
PRESIDENTE. – Lo que pasa es que uno ya a esta altura, yo personalmente siento que en algún momento los argentinos se empezaron a dar cuenta cómo funcionan estos me dios, hoy leía un articulo que hablaba que se devaluaba la palabra del presidente porque parece ser que entre que mandaron las balas de goma a Bolivia y el 20 de junio que dijeron que todas las balas de goma se vendieron, el gobierno reconoció que las balas están afuera, no, simplemente hubo un organismo que preguntó qué pasa con estas balas, y alguien de Gendarmería encubriendo lo que estaban haciendo les dijo “no, siguen en Bolivia”, seguían en Bolivia, fueron encontradas. Es lo que hicieron, dieron balas de goma para reprimir al pueblo. Ahora lo que digo es que también en los medios, el otro día nos reíamos con Cristina porque leíamos un título que decía “Alberto y Cristina recibieron un informe de Guzmán, hay que quedarse tranquilos con el dólar”. ¿Qué es esta noticia? Era primera plana del diario. Hace un mes y medio atrás la primera plana del diario decía “gran inquietud porque los menores no van a recibir la vacuna, y ya están programándose las vacunas para los que tienen entre doce y dieciocho años y tienen enfermedades prevalentes.
PERIODISTA. - Pronosticaron en enero de este año que los de entre dieciocho y sesenta años no iban a vacunarse.
PRESIDENTE. – Y ya tenemos el 73 por ciento de la Argentina con una dosis por lo menos de vacuna. Entonces está claro que tenemos las dificultades que tiene todo el mundo para conseguir las segundas dosis y demás, pero hemos logrado avanzar mucho, con mucho esfuerzo y en soledad, yo siempre digo esto, porque a mí nadie de la oposición me dijo me pongo al lado tuyo para conseguir las vacunas, nadie, nunca vino uno y me dijo yo te puedo hacer un contacto, ya que están tan cercanos al primer mundo, yo te puedo hacer un contacto para conseguir vacunas, nadie, nadie, con el presidente de Moderna habló Alberto Fernández, no habló nadie más, hablé yo para conseguir las vacunas. Y con el presidente de Pfizer habló Alberto Fernández, cuando empezó toda esta discusión, nadie me trajo la solución, lo mismo me pasó con AstraZeneca, lo mismo pasó con la Sputnik, lo mismo pasó con Sinopharm, lo mismo pasa con Cansino.
PERIODISTA. - Hoy el título está clarísimo presidente, lo denunciaron por envenenamiento, pero hoy los títulos eran un año y después el gobierno retrocede y cierra con Pfizer.
PRESIDENTE. – Nosotros no retrocedimos absolutamente nunca, lo que decidimos fue ir negociando, porque estábamos convencidos de que tenemos que garantizar a la Argentina que las condiciones que se firmaban no fueran condiciones no fueran desventajosas para la Argentina, lo dije el 9 de Julio, “no me pidan que yo firme algo que comprometa a los argentinos”, que los comprometa peligrosamente, y yo eso lo hice. Era una negociación, fue más difícil, pero fue una negociación y finalmente salió bien, y Pfizer hizo lo que entendió que era el modo que tenía para defender sus intereses, ¿y yo qué hice? Defender los intereses de Argentina, y en un punto encontramos el acuerdo. Ya está, no era que había un problema ideológico que me decía que yo no quería comprar vacunas norteamericanas, es una estupidez magnifica esa, yo hablé con el Presidente de Moderna a comienzos de este año, y me dijo “yo podría estar garantizándoles algunas vacunas a partir de la segunda mitad del año, y es lo que está pasando, y nunca yo dejé de hablar, yo digo medio en broma, pero andaba por el mundo buscando vacunas, donde escuchaba que alguien tenía vacunas iba y las buscaba, y las buscaba personalmente, yo mismo muchas veces inicié esas conversaciones, después las siguieron Carla, Cecilia, y además defendimos a la Argentina, hubo una nota extensa escrita por un comentarista donde agarran un email de Cecilia donde Cecilia le reclama a Rusia que cumpla, al Fondo Soberano Ruso que cumpla, y resulta que eso es la prueba de que geopolíticamente nos estamos sometiendo a Rusia, yo no entiendo estas cosas, francamente no lo entiendo, de qué me están hablando, si lo que estoy haciendo es defendiendo los derechos de la Argentina, y también comprendo que Gamaleya tenía problemas en la producción, del mismo modo que la tuvieron todos los que produjeron vacunas en el mundo, todos.
PERIODISTA. - ¿Esto va a apurar la entrega?PRESIDENTE. - En algún momento eso se empezó a superar. Yo confío que sí, porque precisamente estamos trabajando para que la segunda dosis llegue con más velocidad, y le hemos pedido a Gamaleya que si las podemos producir en la Argentina las hacemos más rápido, entonces está viendo de mandar los principios activos de la segunda dosis, para que en Richmond se elaboren y se terminen de hacer en Argentina. Todos estamos trabajando
PERIODISTA. – Llegaron hoy 500 litros para la segunda dosis de Richmond.
PRESIDENTE. – Eso es una gran cantidad de vacunas de la segunda dosis, es una gran cantidad de vacunas.
PERIODISTA. – Ayer veíamos acá, la Argentina está tercera a nivel de vacunación en el mundo, así que no nos está yendo mal.
PRESIDENTE. – Algunos quieren inyectar en la cabeza de la gente que la Argentina es un país invivible, y invivible es leer los medios, escuchar muchas veces las cosas que se dicen en los medios, cómo se tergiversan las cosas, cómo se genera desaliento en la gente, eso es lo que a uno le arruina la vida, porque la verdad la Argentina de verdad la pelea todos los días, el pequeño y mediano empresario la pelea, se reformula, busca la manera de seguir adelante, el que no tiene trabajo sale y lo busca, al que le cuesta más hace sus changas y da pelea, no es verdad que la Argentina está rendida, eso es falso, eso es lo que nos quieren hacer creer, ellos no rindieron cuando gobernaron, cuando cerraron sin pandemia 23 pequeñas y medianas empresas. Yo lo que le pido a cada argentina y a cada argentina miren, la verdad es que he dado todo de mí en este tiempo, la verdad es que necesitamos terminar estos cuatro años poniendo a la Argentina en marcha, poniendo a la Argentina pujante, la verdad es que yo necesito de todos, de cada uno y de cada una, porque no quiero más el debate de las divisiones, las divisiones solo sirven para que estos hagan su negocio, el negocio de la divisan está en la tapa de los diarios, no está en la vida de la gente, en la vida de la gente estar unidos, trabajar codo a codo.
PERIODISTA. – Ahí hay un dato importante, la recuperación económica que todos los días se ve, hoy lo hablábamos con el ministro Kulfas, pero que el propio Fondo Monetario Internacional ha dicho que por el plan de vacunación acelerado, y por cómo están dadas las condiciones, la Argentina ha modificado la meta de crecimiento y ya va a un crecimiento cerca del 8 por ciento, es el propio Fondo, no es Alberto Fernández o Martín Guzmán, es el propio Fondo que ya ve esta recuperación económica en ciernes en la Argentina.
PRESIDENTE. –Nosotros necesitamos recuperarnos cuanto antes, nosotros trabajamos día a día para recuperarnos, trabajamos día a día para que la Argentina vuelva a ocupar el lugar que corresponde que ocupe en el concierto de las naciones libres, y por eso peleamos por la unidad latinoamericana, y por eso peleamos por los derechos de Argentina, y por eso discutimos con los acreedores, y por eso discutimos con el Fondo, porque definitivamente creemos que tenemos que recuperar nuestra condición de país independiente. La verdad yo no le voy a pedir nunca a ningún argentino que se enamore de la gerenta de un organismo que es acreedor de la Argentina, lo que les voy a pedir a los argentinos es acompáñenme en la pelea para que paguemos lo menos posible.
PERIODISTA. - La última consulta, porque hoy hubo algunos rumores, va a perder un ministro muy importante en este año y medio que es Daniel Arroyo, todos sabemos de las condiciones de Daniel, ¿tiene reemplazante ya para Arroyo?
PRESIDENTE. – Sí, vamos a esperar a mi regreso y vamos a poner todo eso en orden, es una regla que yo puse, todos los que son candidatos deben dejar sus cargos, porque es una regla ética que quiero preservar, y la verdad que la perdida de Daniel es muy grande, también la de Agustín es muy grande para mí, la perdida de Enrique Cresto es muy grande, la pérdida de Martín Gil es muy grande, la pérdida de Vicky Tolosa Paz es muy grande, pero es la regla que me impuse.
PERIODISTA. - ¿Tiene decidido el nombre para suceder a Arroyo?
PRESIDENTE. – Sí, lo tengo, pero téngame paciencia, quiero volver a la Argentina y voy a hablar con quien es la persona y ahí lo anunciaremos. Gracias por el tiempo que me han dado, y mucha fuerza a todos los argentinos y argentinas que vamos a salir adelante.