Martes 02 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández mantiene una reunión con su par de Brasil, Luiz Inácio da Silva, en el Palacio de la Alvorada, Brasilia.
De la reunión participan por Argentina el jefe de Gabinete, Agustín Rossi; los ministros de Economía, Sergio Massa, y de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el embajador de la Argentina en Brasil, Daniel Scioli; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, y la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti.

Luego, el mandatario argentino y la Primera Dama, Fabiola Yañez, participarán de una cena ofrecida por el presidente brasileño en la residencia oficial.