Lunes 05 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en Casa Rosada con el presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (CAMARCO), Gustavo Weiss, e integrantes del Consejo Ejecutivo.
“Estuvimos hablando de la industria de la construcción en niveles de actividad y abordamos algunas cuestiones vinculadas a la obra pública”, declaró al final de la reunión Weiss y comentó que durante el encuentro invitaron formalmente al mandatario al cierre de la Convención Anual de la Cámara de la Construcción, que se realizará el próximo 27 de junio en la Sociedad Rural.
Participaron también del encuentro los vicepresidentes 1º 2º y 4ª, Carlos Folatti, Fernando Porretta, y Carlos Galuccio; el secretario León Zakalik, y el prosecretario de CAMARCO, Ricardo Griot.