Jueves 14 de julio de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, destacó esta mañana las fuertes recuperaciones registradas en el empleo, en la utilización de la capacidad instalada de la industria y en el turismo receptivo, que muestran el “momento especial que tiene la Argentina de crecimiento sostenido de la economía”.

Al compartir algunos datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) en los últimos días, Cerruti resaltó que la utilización de la capacidad instalada de la industria registró en mayo un incremento de 6,7 por ciento con respecto al mismo mes de 2021.
“Esta cifra es la más alta que registramos desde el año 2016 y significa haber recuperado no solamente todo lo que se había perdido durante la pandemia, sino también durante los últimos dos años del gobierno macrista”, expresó en la habitual conferencia de prensa que brinda a las y los periodistas acreditados de la Casa Rosada.
“También nos alienta y nos parece muy importante el crecimiento del trabajo registrado, que marcó un alza de 4,8 por ciento frente a igual mes del año anterior”, celebró la funcionaria. “Esto implica que hay una recuperación fuerte del empleo”, dijo y señaló que los datos anticipados del trabajo asalariado privado de mayo “muestran que se sostiene la ascendencia positiva con un aumento del 2,1 por ciento”.
Al ponderar las estadísticas del turismo receptivo, precisó que más de 2,5 millones de visitantes del extranjero ingresaron al país en el primer semestre del año (generaron ingresos superiores a 1.300 millones de dólares), y de esa cifra 1,3 millón fueron turistas, es decir que pasaron por lo menos una noche en Argentina. Y consideró que en las próximas semanas, a partir de los puntos que ha abierto Aerolíneas Argentinas con diferentes ciudades turísticas argentinas y de países limítrofes, “vamos a tener un boom turístico y un ingreso de turismo receptivo muy fuerte, además de todo lo que va a suceder con la circulación interna por las vacaciones de invierno”.
A su vez, la portavoz valoró que, “después de 30 años, esta semana volvió el tren a la provincia de San Luis”, y remarcó que “es un paso para que se siga extendiendo”, mediante un trabajo coordinado entre el Ministerio de Transporte y Trenes Argentinos. “Esos ramales se están recuperando, se está recuperando el tren y con él los pueblos que vuelven a vivir alrededor de su llegada”, subrayó.
Y, en este sentido, informó sobre la reactivación de tres servicios ferroviarios para las próximas semanas: Bragado-Pehuajo; Cañada de Gómez-Rosario; y Fernández-La Banda (Santiago del Estero).
“Todas estas son diferentes medidas que a veces no tienen repercusión en los medios de comunicación porque los temas que más importan son otros, pero que para nosotros constituyen los hitos que van marcando que la Argentina está creciendo y desarrollándose en el rumbo que todos y todas esperamos”, concluyó.