Jueves 12 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández llegó a las 6.57 (hora argentina), junto a la comitiva oficial, a la ciudad de París, donde mañana mantendrá un encuentro con su par de la República Francesa, Emmanuel Macron.

A su arribo al Aeropuerto Internacional Charles de Gaulle, el mandatario fue recibido por la embajadora argentino ante la UNESCO, Marcela Losardo; la ministra de la Embajada argentina en Francia, Silvina Murphy; y el agregado militar Pablo Basso.
El jefe de Estado viajó acompañado por el canciller, Santiago Cafiero; la portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca.
A las 9 (hora argentina), Fernández compartirá un almuerzo y realizará una visita a La Sorbona, donde recibirá una medalla honorífica, mientras que mañana a las 7, en el Palacio del Elíseo, está prevista la reunión con Macron, con quien realizará declaraciones a la prensa.
Al finalizar esta actividad emprenderá el regreso a la Ciudad de Buenos Aires.
Francia es la tercera y última escala de la gira por Europa que desarrolla el presidente Fernández luego de las visitas a España y Alemania.