Miércoles 01 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en su despacho de Casa Rosada a Antonio Aracre, director general de la agrícola Syngenta, empresa líder en el mercado nacional de protección de cultivos y en el negocio de semillas de alto valor.
Participaron también del encuentro los ministros Eduardo de Pedro (Interior) y Martin Guzmán (Economía) y el Director de Asuntos Corporativos de Syngenta, Román Bartomeo.
Los directivos de Syngenta presentaron ante el Presidente un informe detallando el fuerte avance en el programa de exportación de granos de soja y maíz a China.
En diciembre del año pasado, el mandatario nacional encabezó, en la ciudad santafesina de Venado Tuerto, el anuncio de un acuerdo entre la compañía y Sinograin Oils Corporation para la venta a China de 1.2 millones de toneladas de soja originaria de Argentina y Uruguay, por un monto superior a los 500 millones de dólares.
En ese acto, las autoridades de Syngenta también habían adelantado un plan de inversiones en el país por 25 millones de dólares hasta 2022.
Aracre destacó la “visión estratégica de largo plazo” de la empresa, al tiempo que explicó que el desarrollo anunciado representa un “proyecto clave de integración vertical en la cadena de valor, donde conectamos a los productores argentinos con los importadores en China, lo que significará que les transmitiremos todas las ventajas para mejorar su competitividad”.
En este sentido, los funcionarios nacionales y los miembros de Syngenta coincidieron en profundizar la estrategia de sustitución de importaciones y los beneficios de la agricultura sustentable.