Jueves 08 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández participó de la primera exportación a Brasil de los lavarropas que produce la nueva planta de la empresa de electrodomésticos Whirlpool, en el Parque Industrial de Pilar.
"Todo esto empezó en un tiempo muy difícil, cuando la pandemia nos prohibía muchas cosas. Esperábamos una recuperación muy lenta, pero no pasó eso porque hubo decisión", explicó el mandatario y agregó que "el proyecto Whirlpool es casi perfecto, cada uno hizo su parte, y esto forma parte de un objetivo: industrializar a la Argentina".

El presidente, que en octubre de 2022 participó de la inauguración de esta nueva fábrica, sostuvo que “el Estado es muy importante para igualar allí donde las desigualdades aparecen y también para ayudar a quienes ponen su patrimonio en la Argentina para producir, dar trabajo y hacer crecer al país".
Por su parte, el presidente de Whirlpool, Juan Carlos Puente, detalló que "para ser más competitivos tuvimos que hacer una inversión de más de 52 millones de dólares en esta planta, un paso clave en la industrialización para tener una plataforma de manufactura integrada en Argentina", y destacó que "desde junio estamos haciendo un segundo turno para duplicar la fabricación que tenemos y exportar el 70 por ciento, principalmente a Brasil".
En la planta de Pilar, la más moderna de la firma en el mundo, en la actualidad se fabrican cocinas y lavarropas de carga frontal y superior, con una capacidad instalada de producción de más de 300 mil unidades al año, de las cuales 200 mil son para exportar a la región.
El mandatario estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello: el embajador de la Argentina en Brasil, Daniel Scioli; el CEO de Whirlpool para Argentina, Uruguay y Paraguay, Martín Castro y la gerenta de Marketing de la empresa, María Laura Perosio.