Viernes 02 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde en Casa Rosada una reunión con el presidente ejecutivo de CAF -banco de desarrollo de América Latina-, Sergio Díaz-Granados, y con el vicepresidente corporativo de Planificación Estratégica, Christian Asinelli, con quienes dialogó sobre los proyectos que desarrolla el organismo multilateral en la Argentina.
Durante el encuentro analizaron los proyectos que CAF desarrolla en Argentina, y definieron de manera conjunta las líneas de trabajo hacia el futuro. En este marco coincidieron en la importancia de seguir fortaleciendo los vínculos entre los países de América Latina y el Caribe, para estimular un mayor apoyo financiero y de conocimiento técnico a los gobiernos nacionales y locales.
“Tuvimos la oportunidad de conversar sobre los desafíos que presenta la transición energética en América del Sur y en América Latina. Además, coincidimos en la necesidad de promover la integración regional para hacer frente a los retos que presenta la región en materia económica y social”, señaló Díaz-Granados, al tiempo que agregó: “Miramos con grandes expectativas el próximo encuentro entre ministros de economía y finanzas de la Unión Europea y América Latina y el Caribe”.
Las autoridades del organismo multilateral expresaron su apoyo a la presidencia pro témpore argentina ante la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, y repasaron junto al jefe de Estado el calendario de encuentros y reuniones para 2023 entre la Unión Europea (UE) y la CELAC.