Martes 04 de febrero de 2020
El Gobierno nacional asumirá la administración progresiva a lo largo de 2020 de cinco corredores viales debido al deterioro en el que se encuentran esas rutas como resultado del incumplimiento de las empresas privadas que tenían la concesión.
“Pretendemos poner en marcha un modelo que priorice el interés público sobre el interés privado, y que maximice el interés colectivo del mantenimiento de las rutas”, explicó el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, al realizar el anuncio en una conferencia de prensa en Casa Rosada.
Señaló que el objetivo es recuperar “el rol del Estado y de Vialidad Nacional” para demostrar “la eficiencia para administrar estos caminos y estas rutas que hasta acá han sido administradas de manera absolutamente deficiente”.
El ministro Katopodis presentó los detalles del anuncio acompañado por el director de Vialidad Nacional, Gustavo Arrieta, y el presidente de Corredores Viales S.A., Gonzalo Atanasof.
Los corredores incluyen 3.208,38 kilómetros, donde trabajarán 1.200 personas, a lo largo de una docena de rutas y autovías que atraviesan 11 provincias.
Katopodis indicó que las empresas concesionarias recibieron 5.800 millones de pesos en subsidios solo en 2019, y 18.000 millones de pesos en los últimos cuatro años.
Dijo que sin embargo se trata de “corredores donde el mantenimiento ha sido deficitario, donde en general no ha habido ninguna obra importante en cuanto a la repavimentación o la mejora de estos caminos”.
Por eso, el Gobierno nacional decidió que no se volverán a licitar y que pasarán a ser gestionados por la empresa estatal Corredores Viales S.A.
El traspaso será gradual a lo largo de 2020 y el Corredor Vial N°3, que une San Pedro de Jujuy con la localidad santiagueña de Selva, fue el primero en comenzar a ser gestionado por el Estado a partir del 1° de febrero.
Se sumarán de forma paulatina, uno por mes, el corredor vial N°2, que une a Pergamino con Junín, en la provincia de Buenos Aires, y el corredor vial N°4, que une Selva, en Santiago del Estero, con la circunvalación de Rosario, y Río Primero, en Córdoba, con Santo Tomé, en Santa Fe.
También el corredor vial N°6, que une a las ciudades de Roque Sáenz Peña, en Chaco; Puerto Iguazú, en Misiones, y San Roque, en Corrientes, y el Corredor vial N°8, que va desde el municipio de bonaerense de Pilar hasta la localidad de Mercedes, en San Luis.
 