Martes 10 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía (hora de nuestro país) un encuentro, en el Palacio de La Zarzuela, con el Rey Felipe VI de España en el que analizaron la relación bilateral y las posibilidades de potenciar las inversiones y las exportaciones de la Argentina.

En la audiencia, que se extendió durante más de una hora, dialogaron sobre los proyectos conjuntos entre ambos países, a la vez que plantearon las dificultades generadas por el conflicto bélico entre Ucrania y Rusia para la economía mundial y la seguridad alimentaria.
Participaron del encuentro el canciller, Santiago Cafiero, y el embajador argentino en España, Ricardo Alfonsín; mientras que, por la parte española, acudió el secretario de Estado para Iberoamérica y el Caribe y el Español en el Mundo, Juan Fernández Trigo.
Más temprano, el jefe de Estado inició su agenda con un encuentro en el Palacio de La Moncloa con el presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, en el marco del viaje que emprendió el lunes por la tarde a Europa y que también contempla agendas de trabajo en Alemania y Francia.
El mandatario partirá mañana por la mañana junto a su comitiva (a las 4 de la Argentina) en un vuelo hacia la ciudad de Berlín para mantener una reunión bilateral con el canciller alemán, Olaf Scholz.