Jueves 02 de diciembre de 2021
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, anunció esta mañana que el número de personas con trabajo formal (asalariados públicos, privados, trabajadores autónomos y monotributistas) alcanzó en septiembre un crecimiento de 1 por ciento respecto al verificado en diciembre de 2019, previo a la pandemia (120 mil trabajadores más).

"No sólo hemos recuperado el empleo perdido durante la pandemia, sino que también empezamos en la senda de recuperación de lo que se había perdido en la crisis económica de 2018 y 2019", destacó.
En la conferencia de prensa semanal que brinda desde la Casa Rosada, Cerruti anticipó los datos de la Encuesta de Indicadores Laborales, que se publicará mañana y refleja que el empleo asalariado registrado logró en septiembre el noveno mes consecutivo de crecimiento y ya se recuperó el 75 por ciento del perdido durante la pandemia. "Además están en una progresiva reinserción 770 mil trabajadores que habían sido suspendidos", resaltó.
"El crecimiento del empleo está siendo sostenido en los últimos nueve meses y además es transversal, porque ocurre en casi todos los sectores y en casi todas las provincias", indicó.
La funcionaria detalló que "hay un crecimiento sostenido en 18 de los 25 sectores evaluados y en 20 de las 24 provincias". "Y esta evolución en el sector industrial es creciente en 15 de los últimos 16 meses", añadió.
"Estos datos condicen con la recaudación de noviembre, que tuvo un crecimiento del 59,5 por ciento que se explica tanto por la recuperación de los empleos como por la recuperación de los salarios en los distintos acuerdos paritarios", sostuvo. Así, el impuesto a la Seguridad Social ascendió 69,7 por ciento y los ligados a la actividad económica se expandieron 61,5 por ciento en la variación interanual.
"Los datos de crecimiento del empleo son para el Gobierno centrales y fundamentales porque para que llegue efectivamente el crecimiento económico a las familias tiene que hacerlo a través del trabajo", expresó.
Al ser consultada por los avances en la negociación por la deuda con el FMI, ratificó la postura del Gobierno nacional de que "cualquier acuerdo tiene que ser en el marco del crecimiento de la Argentina".
Con respecto a la mesa de trabajo que implementó el Gobierno para alcanzar acuerdos por el precio de la carne, la funcionaria precisó que el próximo martes habrá un nuevo encuentro de los equipos técnicos del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca y de las entidades agropecuarias, mientras que el jueves siguiente el ministro Julián Domínguez recibirá a los titulares de las entidades para presentarles la propuesta de gestión y avanzar, a través del diálogo, en la elaboración del Plan 2022-2023 para el sector.
El objetivo del plan es "garantizar que los productores puedan producir lo máximo posible y que puedan exportar lo que tengan que exportar", dijo la portavoz de Presidencia.