Jueves 28 de abril de 2022
La portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti, destacó esta mañana que en marzo los salarios formales registraron un crecimiento intermensual del 7,8% y acumulan, en el primer trimestre del año, un alza del 18,1% frente al 16,1% en el incremento de precios.

“Esto marca una de las tendencias en un momento en el que la Argentina está registrando un crecimiento del empleo que nos llena de satisfacción”, expresó la funcionaria en la conferencia de prensa semanal que brinda a los periodistas acreditados en la Casa Rosada.
Precisó que los salarios registrados brutos promediaron un monto de 121 mil pesos en las principales áreas mientras avanzan las convenciones colectivas y las discusiones paritarias, y resaltó que “en muchas de ellas ya se alcanzaron acuerdos que permiten equiparar o crecer con respecto a la inflación”.
“Hemos creado en febrero más de 4 mil empleos industriales formales, y la industria lleva generados más de 67 mil puestos de trabajo registrados”, destacó la funcionaria.
Recordó que “la última medición del INDEC muestra un crecimiento de casi 1,4 millón de trabajos que se recuperaron, y ya estamos por encima de lo que se había perdido en diciembre de 2019”.
Cerruti remarcó que, al mismo tiempo, es importante “reforzar los ingresos de aquellos que no están teniendo un trabajo formal, y por eso a partir de hoy pueden comenzar la inscripción para cobrar el bono que anunciaron el Presidente y el ministro de Economía, Martín Guzmán, a través de los formularios que están disponibles en la página de la ANSES”.
El refuerzo de ingresos para los trabajadores y trabajadoras informales y de casas particulares, monotributistas, jubilados y pensionados se empezará a cobrar desde el 5 de mayo.
Por otro lado, la portavoz anticipó que el mandatario va a viajar mañana a la provincia de Córdoba junto al ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, para participar de un anuncio de la automotriz Nissan sobre crecimiento de su producción y generación de empleos.
“Esos son los temas en los que estamos concentrados, porque el problema que hoy tiene la Argentina es ver de qué manera el crecimiento económico, del consumo, de la producción, del trabajo, puede ser redistribuido para que todos los argentinos y las argentinas tengan una vida mejor”, afirmó.