Jueves 09 de enero de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde el acto de lanzamiento del Plan “Argentina Hace” en el partido bonaerense de San Fernando. El programa contará con una inversión de 8.500 millones de pesos destinada a ejecutar obras públicas y generará 20 mil puestos de trabajo en todo el país, respetando la paridad de género.
“Este es un plan integrador porque resuelve pequeñas obras que necesitan los ciudadanos de todo el país”, porque “esas obras serán hechas por los vecinos”, y porque “la mitad de los que trabajen van a ser mujeres”, dijo el presidente Fernández en el acto que se realizó en la sede del cuartel de Bomberos Voluntarios de ese municipio.
“Vamos a invertir cerca de 9.000 millones de pesos en los próximos tres meses para que las obras se hagan, los argentinos recuperen el trabajo y los vecinos vivan un poco mejor”, enfatizó.
El mandatario estuvo acompañado por los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, y la titular de Agua y Saneamientos Argentinos (AYSA), Malena Galmarini.
También participaron de la actividad el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, y el intendente local, Juan Andreotti.
“Sigamos trabajando juntos. Unidos vamos a hacer un país mejor para los argentinos, unidos vamos a terminar con la desigualdad, unidos vamos a terminar con el hambre y unidos vamos a poner de pie a la Argentina que todos, todas y todes nos merecemos”, enfatizó el Presidente.
“Argentina Hace” impulsará la realización de obras en todo el país, orientadas prioritariamente a mejorar la infraestructura vial e hidráulica, y a extender la red de agua potable y saneamiento.
El programa contempla la realización de talleres y capacitaciones en diversos oficios con el objetivo de favorecer la inserción laboral a nivel local.
Además, estará coordinado con el Plan Nacional Contra el Hambre, para de esa forma poner prioridad en la extensión de los servicios de agua potable y cloacas a todos los domicilios, escuelas y clubes de barrio en donde se implemente la Tarjeta Alimentaria.
 