Viernes 14 de mayo de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta mañana en Roma una reunión de trabajo con la directora gerente del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieva, con quien avanzó en las conversaciones por la reestructuración de la deuda argentina con el organismo multilateral de crédito.

“La vocación es encontrar un acuerdo lo más rápido posible, pero no podemos pensar en un acuerdo que exija mayores esfuerzos al pueblo argentino”, afirmó Fernández al término del encuentro, que se extendió por más de una hora en un salón de reuniones del hotel Sofitel de Roma.
El mandatario señaló que “fue una reunión constructiva en la que insistí en mis planteos que tienen que ver con la reducción de las sobretasas, extender los plazos y entender que el mundo está viviendo un momento singular y que por lo tanto hay que atender a esa singularidad”, y a su vez destacó que Georgieva “es una mujer muy consciente sobre la situación que vive el mundo y se ve muy comprensiva de la situación argentina”.
Georgieva se encuentra en Roma para participar de la conferencia “Dreaming of a Better Restart” (Soñando con un mejor reinicio), organizada por la Pontificia Academia de las Ciencias del Vaticano y en la que también intervendrá el ministro Guzmán.
Durante su gira, Fernández fue recibido por su par de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa; el primer ministro de ese país, António Costa; el Rey Felipe VI de España; el presidente español, Pedro Sánchez; el mandatario francés, Emmanuel Macron; el Papa Francisco; el presidente del Consejo de Ministros de Italia, Mario Draghi, y el presidente italiano, Sergio Mattarella.