Martes 01 de agosto de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió en Casa Rosada con la embajadora saliente de Francia en la República Argentina, Claudia Scherer-Effosse, la primera mujer en ocupar este cargo diplomático en nuestro país, con quien repasó los principales logros de su gestión, claves para el fortalecimiento de la agenda bilateral.
El mandatario destacó el trabajo de la Embajadora, en especial su compromiso con los Derechos Humanos, el desarrollo sustentable, la ciencia y la tecnología. Durante su gestión, se realizaron cinco encuentros bilaterales a nivel presidencial y se demostró un marcado interés en conocer la realidad argentina.