Viernes 11 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada el informe final del Consejo Consultivo para el Fortalecimiento del Poder Judicial y del Ministerio Público, con sus recomendaciones para mejorar el funcionamiento de la Justicia.  “El informe es maravilloso, sin posiciones únicas, con diversidad, me pone contento porque habla de que elegimos académicos y abogados con miradas propias, es enriquecedor”, expresó el mandatario, quien indicó: “Sabía del gran trabajo que iban a hacer con los problemas cotidianos que nos presenta el funcionamiento de la Justicia”.  El Presidente, que estuvo acompañado por la ministra de Justicia y Derechos humamos, Marcela Losardo, sostuvo que “todo lo que dice el informe tiene mucho sentido, con ideas bien fundadas”. “Es un trabajo muy útil, magnífico, un disparador que nos hace falta, un punto de partida”, señaló.  El mandatario pudo acceder al documento completo, que consta de mil páginas y fue elaborado por un grupo de 11 expertos en la materia.   El Consejo Consultivo, creado el 30 de julio último por el decreto 635, está conformado por Claudia Beatriz Sbdar, Hilda Kogan, María del Carmen Battani, Marisa Herrera, Inés Weinberg de Roca, Carlos Alberto Beraldi, Andrés Gil Domínguez, Omar Palermo, Raúl Gustavo Ferreyra, León Arslanian y Enrique Bacigalupo, quien asistió al encuentro con el mandatario de manera virtual. El grupo comenzó a reunirse el 18 de agosto y concluyó su tarea el 18 de noviembre.