Lunes 30 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy una conversación telefónica durante 35 minutos con el presidente electo de los Estados Unidos, Joe Biden.
Al inicio de la conversación, el mandatario argentino felicitó al presidente electo por el resultado en las recientes elecciones y resaltó que su triunfo significa “una gran oportunidad de generar un mejor vínculo para que Estados Unidos se reencuentre con América Latina.”
El presidente electo le manifestó al presidente argentino que “el continente tiene un gran potencial, con una democracia sólida, y tenemos una amplia agenda para trabajar desde Canadá hasta la Argentina”. “Quiero tener una relación sólida con el continente,” sostuvo Biden.
Para el Presidente Fernández “están culminando años difíciles para América latina. Queríamos que las cosas cambien y vemos en Ud. una alternativa¨.  Y manifestó que “con una relación sólida y madura, defendiendo la seguridad y las democracias en el continente, tengo la seguridad de que vamos a hacer muchas cosas juntos”.
En otro trayecto de la llamada, el presidente argentino puso de relieve su vínculo con el Papa, con quien comparte su amistad. Así le transmitió el agradecimiento que tiene con el Papa Francisco, quien viene ayudándole desde que asumió Fernández a la Presidencia y sobre todo en su apoyo en las negociaciones con el FMI.
Biden, a su vez, sostuvo que tiene valores compartidos con el Papa y cómo el catolicismo, el cambio climático, la lucha contra la pobreza y los refugiados, y sostuvo que siente una gran admiración por él. Le contó su experiencia junto a Francisco cuando, como “el católico en el gabinete” fue él quien guió al Sumo Pontífice en su visita a Estados Unidos y que el jefe de la Iglesia fue de gran apoyo cuando transcurrió una desgracia en su familia.
Además, Biden subrayó que es sumamente importante y crítica la situación económica de América Latina, y que hay que ayudar al continente en su recuperación económica.
Al finalizar, Fernández sostuvo que “tenemos mucho por delante para hacer en la región. Este es el continente más desigual del mundo, hay que desarrollarlo económicamente y equilibrarlo socialmente“.
“Quiero trabajar junto a Usted para ordenar a América Latina y creo que, con el Papa como socio, definitivamente, nos va a ir muy bien”.
Finalmente, Biden expresó su deseo de trabajar en conjunto. “Ustedes tienen un país con una gran cantidad de recursos humanos y naturales, con una predominante descendencia europea. Eso va a ayudar a tener un futuro exitoso”.
 