Miércoles 16 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en la Casa Rosada la firma del acta acuerdo para un nuevo aumento del Salario Mínimo, Vital y Móvil (SMVM), que tendrá una suba del 45 por ciento y alcanzará los 47.850 pesos a fin de año.
El mandatario participó del encuentro donde se rubricó el incremento, en el Salón Eva Perón, junto al ministro de Trabajo, Claudio Moroni y los representantes de sindicatos, el sector empresario y el Consejo Federal del Trabajo, al término del encuentro del Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario.
También estuvieron junto al mandatario el Jefe de Gabinete, Juan Manzur, el ministro de Economía Martín Guzmán y la portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti.
“Esto que estamos logrando es un gran paso, en el sentido que queríamos dar, ya que la recuperación de los ingresos es un tema central para nuestro gobierno”, sostuvo el jefe de Estado. Y agregó: “La distribución del ingreso está en crisis en el mundo y nosotros queremos una mejor distribución, que se logra mejorando el salario real de la gente”. “Ratificamos una vez más que no queremos que los ingresos caigan”, añadió.
A su vez, el ministro Moroni aseveró que la negociación colectiva para definir el aumento del Salario Mínimo, Vital y Móvil es “la mayor manifestación del diálogo social en la Argentina”, en tanto Héctor Daer destacó el “gesto de madurez y responsabilidad” en este acuerdo.
Yasky recordó que recientemente se cerraron dos paritarias “de gremios muy fuertes: los maestros y los metalúrgicos ambas cerraron en el 45 por ciento, que nosotros hayamos podido en el Consejo del Salario igualar ese nivel, con un punto de partida del 18 por ciento habla a las claras de que aquello que se especulaba del ajuste que podía sobrevenir sobre los salarios, sobre todo los que no tienen gremios fuertes, en el avance hacia el acuerdo con el FMI da una señal que valoramos positivamente. Estamos diciéndole no a la idea de que la salida es el ajuste sobre los salarios”.
Por su parte, Funes de Rioja, en representación de la parte empresarial, afirmó que “nosotros desde el sistema productivo estamos convencidos que tenemos que ir al camino de la no grieta, con diversidad, pluralidad de enfoques y con el máximo apoyo por buscar acuerdos”. “Este es un testimonio de que queremos acordar y construir, y sepa Presidente que va a encontrar a todo el empresariado argentino sabiendo que tenemos que seguir ese camino”, finalizó.
El aumento, que fue votado por unanimidad con 31 votos afirmativos y una abstención, se hará efectivo a través de sendos incrementos de 18 por ciento en el mes de abril, 10 en junio, 10 en agosto y 7 en diciembre. En tanto, las partes podrán solicitar a partir de agosto una nueva reunión para su revisión.
Participaron del encuentro los secretarios Generales de la CTA, Hugo Yasky; de APA, Edgardo Llano; de ATE Capital, Daniel Catalano; de SUTEBA, Roberto Baradel; la secretaria de Formación de CTA, Yamile Socolovsky; y el secretario Adjunto de FOETRA, Claudio Marin.
Por parte de la CGT, acudieron Héctor Daer, Carlos Acuña, Antonio Caló, José Luis Lingeri, Pablo Moyano, Rodolfo Daer, Cristian Jerónimo, Romina Santana, Gabriela Pérez, y Vanesa Alejandra Nuñez.
Estuvieron también presentes por la UIA, su presidente, Daniel Funes de Rioja; el vicepresidente Regional, Guillermo Moretti; y el miembro del Comité Directivo, Horacio Martínez; además del presidente de CAMARCO, Gustavo Weiss: el titular de CAME, Alfredo González; y Paulo Ares, de CONINAGRO.
El Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario tiene la función de evaluar temas referidos a las relaciones laborales como la redistribución del ingreso, asistencia a desempleados, generación de empleo genuino y decente, y combatir al trabajo no registrado, entre otros.
De acuerdo a la Resolución Nº 11/2021, publicada el pasado 24 de septiembre de 2021 en el Boletín Oficial, el Salario Mínimo, Vital y Móvil alcanzó, en el último de los tres tramos previstos de aumento, en febrero de este año, un monto mínimo de 33.000 pesos para todos los trabajadores mensualizados que cumplen la jornada legal completa de trabajo, y de 165 pesos por hora para los trabajadores jornalizados. Asimismo, la prestación por desempleo ascendió a 9.167 pesos.