Jueves 27 de enero de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, afirmó que la Argentina está en “una senda de crecimiento” económico y explicó que “ese camino es el que la Argentina está defendiendo” en las negociaciones que mantiene con el Fondo Monetario Internacional (FMI).

En su habitual conferencia de prensa con los periodistas acreditados en la Casa Rosada, Cerruti dijo esta mañana que “esperamos llegar al mejor acuerdo, pero la Argentina no va a aceptar ningún acuerdo que implique comprometer esta senda de crecimiento que creemos que es el camino que tenemos que seguir adelante”.
La funcionaria detalló que “en noviembre de 2021 la actividad económica creció un 10,3 por ciento, mientras que en el mismo periodo de 2019 había caído un 2,1 por ciento”.
Además, puntualizó que “la industria subió 6,4 por ciento en noviembre de 2021” y que “es el mejor mes desde el 2018”. Informó que también se han “incorporado ya 60.000 puestos de trabajo en blanco, registrado, de trabajo formal, más que en diciembre de 2019”.
“Estas son cifras que muestran el crecimiento que está teniendo la Argentina y que realmente nos muestran una senda que queremos sostener”, remarcó.
“El Gobierno argentino tiene predisposición y voluntad de llegar a un acuerdo que permita pagar de manera sostenible la deuda que el gobierno de Mauricio Macri contrajo con el FMI, que es un problema para la Argentina, que va a ser un problema por muchos años, pero que es un problema del que nos estamos haciendo cargo”, enfatizó.
“Vamos a defender las jubilaciones de los argentinos, el gasto en materia social, la inversión en ciencia y técnica, la inversión en educación y los derechos de los trabajadores y que continúe la senda de la producción y del crecimiento para que podamos seguir llegando con empleo genuino, con trabajo, con educación, con buenas jubilaciones a todos los argentinos y argentinas”, enfatizó.
Por otra parte, se refirió a la gira internacional que el presidente Alberto Fernández realizará la semana próxima, y detalló que en Rusia se trabajará en inversiones y cooperación científica tecnológica; en China se avanzará en la relación comercial, y en Barbados se analizará la situación climática y el proceso de descolonización de ese país.
“En el encuentro con el presidente Vladimir Putin en Rusia, que va a ser el día 3 de febrero”, los mandatarios “van a hablar de la relación bilateral, de la colaboración mutua que hemos tenido en un momento muy importante como fue en el peor momento de la pandemia, con respecto a la vacuna, de la posibilidad de inversión y de la colaboración en ciencia y técnica”, aseguró.
Indicó que, en el caso de China, “el presidente Fernández va estar encontrándose con los líderes de Estado que participen de la apertura de los Juegos Olímpicos de Invierno y también con Xi Jinping para seguir llevando adelante una conversación que tiene que ver con la gran relación comercial que tiene la Argentina con China, y también en el plano cultural y en otra cantidad de temas”.
Informó que van a viajar los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil, y de Río Negro, Arabela Carreras, quienes van a “llevar adelante conversaciones con respecto a inversiones en sus provincias”. Expuso que, si bien el gobernador bonaerense Axel Kicillof en un principio estaba contemplado en la comitiva, su participación en el viaje está en duda por estar cursando coronavirus.
“En el caso de Barbados, vamos a ocuparnos particularmente de dos temas: uno que tiene que ver con la crisis climática y otro con la descolonización” respecto del Reino Unido, explicó y recordó que “Barbados apoyó mucho a la Argentina en el proceso de Malvinas”.
Cerruti afirmó que en ese país el presidente Fernández se reunirá, además de con la primera ministra Mia Mottley, con otros líderes del Caribe en la que será su “primera función oficial fuera de la Argentina como presidente de la Celac”.