Martes 26 de abril de 2022
 
El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía las obras del Hospital Central de Pilar, que beneficiará a aproximadamente 100 mil personas a través de una inversión nacional de 468 millones de pesos.
Acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; y el intendente local, Federico Achával, el mandatario supervisó el avance de los trabajos que fueron reactivados durante esta gestión, luego de ser paralizados desde el año 2015.
En el marco de la estrategia que implementó durante la pandemia de COVID-19, el Gobierno nacional destinó recursos para completar una de las etapas del proyecto y acelerar su finalización, cuya ejecución implica la generación de 140 empleos directos.
Ubicado en la Autopista Panamericana y la calle Las Madreselvas (km 52,5), en el centro del partido bonaerense, el Hospital tendrá el primer helipuerto de emergencias en un espacio público del distrito y permitirá brindar servicios de mayor calidad y fortalecer la atención pública para miles de personas de la ciudad y de la región, en articulación con el resto del sistema de salud local.
El Ministerio de Obras Públicas de la Nación lleva a cabo distintas obras complementarias en el nuevo centro de salud que comenzaron en febrero de 2021 y se prevé que culminarán en el transcurso del próximo mes.
La clínica tendrá una superficie cubierta de 2.900 m² y contará con áreas de emergencia, internación, terapia intensiva e intermedia y un shockroom, además de un sector quirúrgico con tres quirófanos, quince consultorios de guardia y un sector de diagnóstico por imágenes.
También incluirá un laboratorio y farmacia, que brindarán servicios al sector de maternidad ubicado en el Hospital Materno Infantil Nuestra Señora del Pilar, que se encuentra lindero al edificio y funciona desde el año 2019.
En el contexto de la pandemia de COVID-19, el Ministerio de Obras Públicas puso en marcha 280 obras e intervenciones en hospitales y centros de salud ubicados en 23 provincias y CABA, a través de una inversión de más de 42.742 millones de pesos destinada a fortalecer el sistema público de salud en toda la Argentina.
Entre las principales obras se destacan los 12 Hospitales Modulares de Emergencia; 47 Centros Modulares Sanitarios en 15 provincias (23 finalizados y el resto en ejecución y en proyecto); 31 Centros de Aislamiento Sanitario en complejos penitenciarios y 15 Centros Modulares Sanitarios de Frontera, entre otras ampliaciones, refuncionalizaciones e intervenciones.
Al término de esta actividad, el Jefe de Estado visitó el Club Municipal Lagomarsino “Diego Armando Maradona”, donde entregó equipamiento deportivo y dialogó con padres de chicos con discapacidad.
Además de brindar un programa de inclusión recreativa para chicos de entre 3 y 15 años, en el club funciona una escuela para padres, posibilitándoles trabajar sobre habilidades de la vida diaria mientras el niño es estimulado desde una perspectiva de juego, proponiendo en una misma acción encontrar a las familias en su territorio.
Esta acción es monitoreada por el municipio y replicada desde la Agencia Nacional de Discapacidad, que apunta a fomentar el desarrollo y la aplicación de políticas que consolíden los derechos de las personas con discapacidad, potenciando la transformación social y su inclusión.