Miércoles 05 de enero de 2022
El presidente Alberto Fernández participó esta tarde, en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada, de la exposición que el ministro de Economía, Martín Guzmán, realizó ante gobernadores de todo el país sobre las negociaciones de deuda que el Gobierno nacional lleva adelante con el Fondo Monetario Internacional (FMI).

“Para nosotros no es posible lograr la idea de una deuda sustentable que se funde en razones de ajuste. Para nosotros ajustar la economía es achicarla, dejar de crecer y hacer más difícil las obligaciones que tenemos con los acreedores externos. Por lo tanto, la palabra ajuste está desterrada de la discusión, y para nosotros el secreto es crecer”, dijo enfático el mandatario.
Y añadió: “Queremos que todos unamos esfuerzos para poder plantearle al mundo la necesidad de los países deudores de no encontrar en la postergación y en la falta de crecimiento una solución al problema de la deuda, y esa es la lógica central de nuestro planteo”.
“Estamos entrando en momentos de definiciones con las negociaciones con el Fondo Monetario”, explicó al tiempo que detalló: “La Argentina tiene una deuda que se incrementó con acreedores privados en más de 100 mil millones de dólares en el período 2015-2019, y una con el FMI que en el mismo tiempo se incrementó en 45 mil millones, lo que nos generó un fuerte condicionamiento que también se va a generar en los años venideros”.
“Estamos discutiendo con el Fondo Monetario Internacional sobre cómo reestructuramos una deuda que en el mejor de los casos la Argentina deberá pagar en un plazo de 10 años”, especificó en el mismo sentido y reflexionó: “A nuestro juicio, el problema de la deuda hay que verlo como una secuencia en función de lo que podamos acordar con el Fondo”.
Y anticipó: “Vamos a lograr una reestructuración conveniente para la Argentina, pero ese es un paso más de otros que tenemos que seguir dando para que la deuda pese lo menos posible en la Argentina”.
Sobre la situación de la economía argentina, el jefe de Estado destacó: “Hemos logrado este año, producto de un crecimiento único en la historia de más de 10 puntos en la economía, que el déficit primario sea menor pero no como consecuencia de que dejáramos de pagar jubilaciones, postergamos derechos, dejar de invertir en educación o de promover la actividad económica con políticas activas. Sino producto del crecimiento. Para nosotros ese es el camino virtuoso que debemos seguir.
Por su parte, el titular de la cartera de Economía subrayó que “la principal tensión para poder continuar en la senda de recuperación nacional es la deuda con el FMI”, condicionamiento que “implica un proceso de negociación de toda la República Argentina con los otros estados nación del mundo”.
Sobre la toma de deuda durante la gestión de gobierno anterior, explicó que, en ese tiempo, “se tomó una deuda en un plazo que solo podía pagarse si se daba un shock de confianza en los mercados que traería el financiamiento para hacer frente a esos pagos, pero sabemos que nada de eso ocurrió, por lo tanto, la situación económica en la Argentina empeoró de una forma profunda”.
En ese sentido, señaló: “Necesitamos poder refinanciar las deudas que tenemos para poder seguir adelante con nuestra visión de programación económica para la economía argentina sin tener condicionamientos desde el punto de vista de los pagos y de las políticas”.
Participaron del encuentro los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof; Catamarca, Raúl Jalil; Chaco, Jorge Capitanich; Entre Ríos, Gustavo Bordet; Formosa, Gildo Insfrán; La Pampa, Sergio Ziliotto; La Rioja, Ricardo Quintela; Misiones, Oscar Herrera Ahuad; Neuquén, Omar Gutiérrez; Río Negro, Arabela Carreras; Santa Fe, Omar Perotti; Tierra del Fuego, Gustavo Melella; y Tucumán, Osvaldo Jaldo.
Por su parte, los gobernadores de San Luis, Alberto Rodríguez Saá; Santiago del Estero, Gerardo Zamora; y Santa Cruz, Alicia Kirchner, estuvieron presentes mediante videoconferencia.
También asistieron por Chubut, el ministro de Economía y Crédito, Oscar Antonena; Córdoba, el presidente provisorio de la Legislatura, Oscar González; Corrientes, el vicegobernador, Pedro Braillard Poccard; Jujuy, el vicegobernador, Carlos Haquim; Mendoza, el ministro de Economía y Energía, Enrique Vaquié; Salta, el vicegobernador, Antonio Marocco; San Juan, el vicegobernador Roberto Gattoni; y Santa Cruz, el vicegobernador, Eugenio Quiroga.
En tanto, acompañaron al presidente el jefe de Gabinete, Juan Manzur; el ministro del Interior, Eduardo de Pedro; y los secretarios de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz, y General de la Presidencia, Julio Vitobello.