Sábado 29 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde la inauguración del D.A.M Stadium en la localidad bonaerense de Zárate, acompañado por el intendente local, Osvaldo Cáffaro y ex futbolistas integrantes de la selección argentina, en las vísperas de un nuevo aniversario del nacimiento de Diego Armando Maradona.

“Hoy estamos celebrando y homenajeando a Diego, junto a cuatro personas más significativas que yo en un evento como este, cuatro gladiadores que nos llenaron de felicidad muchas veces”, expresó el mandatario y añadió: “Este lugar es histórico y magnífico” no solo porque “lleva un nombre emblemático”, sino porque, además, “convirtieron las ruinas en algo maravilloso, donde se va a llenar de deporte, de competencia, de alegría, de chicos y chicas”.
En este marco, el Jefe de Estado formuló que “cuando todos nosotros nos convertimos en un equipo podemos lograr mejores resultados y estos cuatro jugadores saben que los resultados se consiguen en equipo y cuando cada uno hace lo que le toca hacer en el campo de juego”.
Parafraseando al Papa Francisco, el Presidente reafirmó que “todos estamos aquí para derribar muros y lo que tenemos que construir es puentes, volver acercarnos, poner en valor la solidaridad y terminar con el tiempo del individualismo” y agregó: “Es hora de que todos entendamos que estamos en un mismo barco y que nadie se salva solo, todos tenemos que remar y poner nuestro máximo esfuerzo”.
Asimismo el mandatario convocó a continuar poniendo de pie a la Argentina, para que “de una vez por todas podamos vivir en una sociedad más justa, en una sociedad más equilibrada”.
Durante el acto el Presidente hizo también entrega, junto al Intendente y la Secretaria de Deportes Inés Arrondo, de placas recordatorios a los ex futbolistas integrantes de la selección campeona del mundo en el 86 y subcampeona en el 90: Héctor Enrique, Sergio Goycochea, Carlos Tapia y Sergio Batista.
Por su parte el intendente Cáffaro afirmó que “las ciudades no son viables o inviables. Las hacemos viables nosotros, los que gobernamos y las instituciones. Tenemos que poner ese horizonte para poder transformar la realidad”.
El estadio Diego Armando Maradona, que comenzó a construirse en el 2019, tiene una superficie total de 3.300 m2 y capacidad para albergar a 2.500 espectadores. En este espacio se podrán realizar encuentros de básquet, tenis, vóley, handball y fútbol sala, entre otras actividades.