Martes 23 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana en su despacho de la Casa Rosada a los directivos de la empresa Soychú con el objeto de coordinar asistencia frente al incendio producido el último viernes en un frigorífico de la compañía ubicado en el municipio entrerriano de Gualeguay.
Acompañado por el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet; el jefe de Gabinete, Juan Manzur; y los ministros de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; y de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, el mandatario analizó junto a los ejecutivos de la compañía los daños provocados por el siniestro y diversas acciones tendientes a que la planta avícola pueda volver a funcionar.
También participaron de la​ audiencia el titular del Banco Nación, Eduardo Hecker; y la diputada provincial Paola Rubattino. Por parte de la firma asistieron el presidente, Franco Santángelo; y el director Edgardo Denoni.
El incendio provocó pérdidas casi totales en el edificio de faenado más importante de Soychú, generando asimismo un fuerte impacto en la localidad y en la región por su afección a las cadenas de valor de la producción avícola y diversos rubros relacionados.
Con 58 años de historia, la firma faena un promedio de 24.000 aves por hora y exporta su producción a 40 países.