Martes 11 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández participó esta tarde de las celebraciones por los 100 años del municipio de Centenario, junto al gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, y al intendente local, Javier Bertoldi.
“Me he propuesto hacer del federalismo un dato real, un hecho real, no una prédica en discursos”, aseguró el jefe de Estado, acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, y la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti.
En esa localidad, de fuerte crecimiento debido al desarrollo de la explotación no convencional, el mandatario afirmó que “Neuquén va a ser el corazón de donde nazca una nueva estructura de desarrollo para la Argentina”, y agregó que el gas que tiene la provincia permite que se desarrollen “toda la Patagonia y el resto del país”.
Por su parte, el gobernador Gutiérrez destacó la visita del Presidente a Neuquén para encabezar dos actividades, a la que consideró “un gesto que enaltece y marca claramente cuál es la huella del camino en la cual se construye porvenir y futuro”, juntos entre “el gobierno nacional, el gobierno provincial y el gobierno municipal, con la confianza en nuestra gente”.
A su turno, el intendente Javier Bertoldi agradeció al primer mandatario y al ministro de Obras Públicas por “poner una mirada en Centenario que nos está ayudando un montón”, y puntualizó que “se han invertido más de 2.300.000.000 de pesos en obra pública” en ese municipio que “tiene un gran futuro” debido al petróleo y el gas.
El acto conmemorativo consistió en un desfile cívico militar, un acto protocolar y la colocación de ofrendas florales en honor al centenario local.