Lunes 14 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en Casa Rosada la entrega de la distinción “Investigador de la Nación Argentina 2020” a Fernando Héctor Andrade, y de los premios Houssay, Houssay Trayectoria y Jorge Sábato a referentes de distintos ámbitos de la comunidad científica. Allí el mandatario convocó a “volver a poner en valor la importancia de la ciencia y la tecnología”.

“Tenemos por delante un desafío enorme como sociedad que es volver a poner en valor la importancia de la ciencia y la tecnología, que entendamos que allí donde se invierte en educación, en ciencia y en tecnología, no se gasta, se invierte, porque allí se está regando riqueza del futuro, y aunque parezca ocasionalmente que se está gastando, en verdad cada dinero que se pone ahí son semillas que se tiran para que crezcan ideas y mejor calidad para el desarrollo argentino”, sostuvo.
El Presidente, que estuvo acompañado por el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Roberto Salvarezza, también destacó que la Argentina cuenta con “un capital humano maravilloso para poder desarrollar la ciencia y la tecnología, una calidad en los científicos por la que somos envidia del mundo, y no podemos desaprovecharlos”.
“Quiero que se destaquen en la Argentina y que dejen todo su esfuerzo en la Argentina, y para que eso ocurra debemos compensar adecuadamente el trabajo y el esfuerzo de los que hacen eso en nuestro país”, afirmó el mandatario, quien para eso impulsa la Ley de Ciencia, que busca triplicar la inversión en ciencia y tecnología en la próxima década.
“Todo lo que hagamos para promover el desarrollo científico y tecnológico en la Argentina será poco, tenemos que hacer lo que tenemos previsto y mucho más, porque eso nos va a hacer diferentes y nos va a permitir alcanzar el desarrollo que buscamos, y tenemos que hacerlo ya”, remarcó.
Por su parte, Salvarezza expresó que pese a la pandemia durante 2020 se han podido dar “pasos importantes para poner a la ciencia argentina de pie, con el compromiso del Presidente de la Nación”, y enumeró políticas como la recuperación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, el incremento de los montos y la cantidad de becas y la duplicación de los ingresos a la carrera del Conicet.
“La pandemia nos pegó a todos. Y allí también fue una evidencia clara de la capacidad de nuestra comunidad científica: miles de investigadores cambiaron sus temas de investigación y rápidamente salieron a atender todo aquello que podía contribuir a que nuestros ciudadanos tengan defensas y herramientas para enfrentar al coronavirus. Estamos todos enormemente agradecidos con ellos”, señaló.
La distinción “Investigador de la Nación Argentina 2020” fue para el doctor Fernando Héctor Andrade, a quien se le entregó una medalla de oro, un diploma y un premio de 1.500.000 pesos por sus aportes al manejo de los cultivos extensivos que impulsaron mejores prácticas agrícolas.
Los premios Houssay, entregados a investigadores e investigadoras que a enero de este año tuvieran menos de 45 y 48 años, respectivamente consta de una medalla, un diploma y 180 mil pesos fueron en el área de las Ciencias Humanas para la doctora Ana Margarita Ramos y en el ámbito de las Ciencias de la Salud para el doctor Mario Carlos Perelló.
En el área de Ingeniería, Arquitectura e Informática fue condecorada la doctora Selva Pereda, mientras que el doctor Sergio Lambertucci recibió el premio en el ámbito de las Ciencias y Tecnologías Ambientales.
Los Houssay Trayectoria 2020, en tanto, fueron entregados a investigadores e investigadoras mayores de 45 y 48 años a enero de 2020, respectivamente, que recibieron una medalla, un diploma y 300 mil pesos. En Ciencias Humanas fue condecorada la doctora Hilda Sábato y en Ciencias de la Salud, el doctor Fernando Héctor Andrade.
El doctor Guillermo Oscar García recibió el reconocimiento por sus investigaciones en el área de Ingeniería, Arquitectura e Informática y la doctora Silvia Diana Matteucci por sus trabajos en Ciencias y Tecnologías Ambientales.
El premio Jorge Sábato 2020, destinado a investigadores tecnólogos cuyo historial en transferencias y desarrollos en esa materia fuera sobresaliente fue recibido por la doctora Analía Vázquez. Y Todas las personas premiadas fueron seleccionadas por una comisión integrada por el ministro de Ciencia y Tecnología, una representante del Consejo Interinstitucional homónimo, y una del Consejo Federal de Ciencia y Tecnología, según la contribución a lo largo de sus carreras, la producción de nuevos conocimientos, el desarrollo de innovaciones de impacto social y productivo, y la promoción de la transferencia de conocimiento.
De la ceremonia también participaron el presidente de la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación, Fernando Peirano, y la presidenta del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA), Susana Mirassou, además de otros representantes e investigadores de esa comunidad.