Miércoles 02 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en la Casa Rosada al gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, con quien repasó las obras para esa provincia incluidas en el presupuesto 2023, y el trabajo que se viene llevando adelante para el desarrollo de una Argentina federal.
Acompañado por la senadora nacional Lucia Corpacci el Gobernador destacó algunas de las principales obras en ejecución como el Dique de Río Hondo, uno de los siente proyectos incluidos en el plan de infraestructura Argentina Grande. También puso en valor las “5 mil viviendas que se están construyendo en la Provincia”, e indicó que “nunca en los 200 años de historia de Catamarca hemos tenido este nivel de obra pública”.
Otro de los temas abordador durante el encuentro fue el desarrollo estratégico del litio: “En Catamarca hemos constituido la mesa de Litio con los gobiernos de Jujuy y Salta, tenemos políticas en común y tenemos que coordinar con la Nación para el beneficio de todas y todos los argentinos”, apuntó.
Asimismo, conversaron sobre el reciente convenio de cooperación firmado entre el gobierno provincial, la Universidad Nacional de Catamarca (UNCA) y la empresa YPF Tecnología (Y-TEC), para el desarrollo de los recursos e industrialización del litio.