Lunes 13 de febrero de 2023
El presidente de la Nación, Dr. Alberto Fernández, y el jefe de Gabinete, Juan Manzur, acordaron que este último regrese a la provincia de Tucumán para ponerse al frente de la campaña electoral que impulsará a Osvaldo Jaldo para la gobernación.En este sentido, Juan Manzur deberá renunciar ya que la Jefatura de Gabinete es un cargo constitucional que no permite el uso de licencias. El presidente le agradece profundamente su gestión, su compromiso y el apoyo político y personal que permanentemente le ha brindado y que es recíproco.A partir del 15 de febrero, el presidente designará como lefe de Gabinete de Ministros a Agustín Rossi.Rossi es un reconocido militante y dirigente político santafesino, jefe del bloque de diputados de los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Kirchner. Además se desempeñó como Ministro de Defensa y, en la actualidad, es el director de la Agencia Federal de Inteligencia.El presidente tomará el juramento de rigor a Agustín Rossi el próximo miércoles a las 16.30 hs.