Martes 14 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández visitó este mediodía la fábrica de envases Ball, en el parque industrial de Burzaco, donde los directivos de la empresa le anunciaron una inversión de 60 millones de dólares y la generación de nuevos puestos de trabajo.

“Realmente los felicito y gracias por seguir confiando en la Argentina. Necesitamos inversión privada, producción y generar empleo. Tenemos un crecimiento sólido y vertiginoso al 8 por ciento y el año que viene vamos a seguir en esa senda“, indicó Fernández.
Y agregó: “La industria es el motor de ese crecimiento. Estoy convencido de que la inversión privada convoque al trabajo y que esa suma de capital más trabajo ponga en funcionamiento los engranajes de una sociedad que necesita crecer con trabajo”.
El Presidente estuvo acompañado por los ministros, de Desarrollo Productivo Matías Kulfas y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa y el intendente de Almirante Brown, Mariano Cascallares, además de autoridades de la empresa.
El plan de inversiones de la firma para 2021-22 tiene como objetivo ampliar la instalación de una nueva línea de producción, lo que les permitirá aumentar su capacidad productiva en 643 millones de latas (un 30 por ciento más que la actual) a la vez que se generarán 46 nuevos puestos de trabajo.
El mandatario mantuvo desde allí una reunión por videoconferencia con las autoridades de la Empresa Ball Corporation que se encontraban en Brasil, el Presidente de la compañía, Carlos Pires, y el vicepresidente Comercial de la firma, Fauze Villatoro.
Una vez concluida la conversación, Alberto Fernández saludó y dialogó con trabajadores y trabajadoras de la empresa y recorrió la zona de procesamiento del aluminio, y la de formación y pintura del producto final.
Lo hizo acompañado por el director Comercial de Ball Corporation, Andrés Agnello; por la gerente de Recursos humanos, Mariana Scarpato, y los gerentes de Producción, Mariano Antúnez, Asistente de Producción, Andrés Roig y de Administración y Finanzas, Diego González.
En la recorrida también estuvieron la candidata a diputada nacional por la Provincia de Buenos Aires, Victoria Tolosa Paz, el secretario de Industria, Economía del Conocimiento y Gestión Comercial, Ariel Schale y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello.
Ball Corporation es una compañía de capitales estadounidenses con presencia en la Argentina desde 1995 como productor de envases de aluminio para bebidas, emplea a 220 trabajadores de manera directa y 600 de manera indirecta, y es proveedor de empresas como Cervecería Quilmes, CCU, Coca Cola, Cepas Argentinas, Monster y Speed, entre otras.
Desde 2019 se produjeron más de 900 anuncios de inversiones por 34.000 millones de dólares y la inversión productiva creció un 14,3 por ciento. De este modo, el sector industrial tiene hoy 25.000 empleos más que hace dos años.