Martes 10 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió esta mañana en Casa Rosada con la nueva interventora del Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (INADI), Greta Pena.
La funcionaria fue designada por el Decreto 15/2023, publicado hoy en el Boletín Oficial, a través del cual se aceptó su renuncia al cargo de subsecretaria de Políticas de Diversidad del Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad.
"Le agradezco al presidente haberme honrado con la responsabilidad de estar al frente de un organismo como el INADI que a 40 años de la vuelta de la democracia, es una agencia vital del Estado nacional", expresó Pena y agregó: "Mediante la educación, la difusión de derechos, y el fortalecimiento de la sociedad civil de cada temática, buscaremos el resguardo de nuestros valores como Nación, que no son otros que la igualdad, la libertad y la justicia social, que contribuye a la generación de políticas públicas transversalizando el principio de igualdad y no discriminación". 