Miércoles 14 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández arribó este mediodía a San Luis, donde fue recibido por el gobernador Alberto Rodríguez Saá y el intendente de la capital puntana, Sergio Tamayo.
El mandatario recorrió el nuevo tramo de la Autopista Circunvalación de la Ciudad de San Luis, que reducirá la congestión vial en el área urbana, brindará mayor seguridad vial y mejorará la conectividad con las zonas norte y este de la capital provincial.
La obra, que beneficiará a 30.000 vehículos que utilizan su trazado diariamente, requirió una inversión del Gobierno nacional de 11.345 millones de pesos mediante el Ministerio de Obras Públicas, mientras que fue ejecutada por la Dirección Provincial de Vialidad de San Luis.
Luego, el jefe de Estado se dirigió a la Planta Potabilizadora Vientos del Portezuelo, donde lo recibieron también los ministros provinciales de obras públicas, Alberto Rodríguez Saá, y de seguridad, Claudio Latini.
La nueva planta abastecerá de agua potable a 16.000 habitantes de la zona norte de la ciudad capital, lo que permitirá ampliar el desarrollo habitacional y turístico de la región. Este proyecto implicó una inversión de 1.118 millones de pesos a través del Programa Federal de Saneamiento (PROFESA), a cargo del ENOHSA, y fue ejecutado por la provincia.
Finalmente, el presidente y el gobernador mantuvieron una reunión en la Casa de Gobierno.