Martes 15 de noviembre de 2022
Declaraciones del presidente de la Nación, Alberto Fernández, y de los ministros Santiago Cafiero y Sergio Massa, desde Indonesia.
Quiero darles las gracias a todos y a todas, realmente, por estar aquí. Gracias por la preocupación de muchos de ustedes que me hicieron llegar por mi estado de salud.
Tuve esta mañana una descompensación, producto de una gastritis erosiva -miro a mí médico porque nunca me acuerdo el nombre- que me generó un sangrado que me generó una baja de la presión muy muy importante. Para verificar, exactamente, el nivel del sangrado nos trasladamos a un hospital de Bali, a solo efecto de hacer una endoscopia; hicimos la endoscopia, un estudio de sangre. Cuando terminamos eso hicimos un ratito de tiempo para la reunión con Xi Jinping; donde, en definitiva, quería estar.
Les agradezco a todos por la preocupación, estoy bien, estoy trabajando bien. Y les cuento, sintéticamente, la reunión con Xi Jinping. Fue una muy buena reunión, no es la primera reunión muy buena que tenemos con el presidente de China. Pudimos hablar de los temas que nos preocupan, de los temas bilaterales. Los dos somos profundos defensores del multilateralismo y de la necesidad de que el desarrollo incluya a las personas de este mundo. Xi Jinping me dijo que: “él tiene el desafío de incluir en la modernidad a 1.400 millones de chinos; y que hay que hacerlo de un modo inclusivo, con justicia social”; y yo le conteste que: “es, exactamente, lo mismo que queremos los países en desarrollo”; y él me dijo que sí.
Había dos temas puntuales que le plantee al presidente Xi que nos preocupan; que fueron, el primero, el tema de la ampliación del SWAP. Es un tema que venimos trabajando hace muchos años, muchos años; no, varios meses y no teníamos respuesta. Hoy lo que nos informó el presidente Xi es que había autorizado al Gobierno chino a que Argentina disponga, libremente, de 35 mil millones de yuanes; lo que significan 5 mil millones de dólares. Para nosotros esa es una gran noticia, lo agradecimos profundamente. Me explicó el presidente Xi que es una excepción absoluta que hace China para con Argentina. Y así lo tomamos y así lo agradecemos.
El segundo tema, era un reclamo que tenemos por una deuda que se mantiene de China por las reservas Cepernic y Néstor Kirchner, las represas, perdón, de Kirchner y Cepernic. Ellos admitieron que esa deuda está pendiente. Dio instrucciones al Consejo de Desarrollo, que estaba acompañándolo, para que, rápidamente, se pongan en marcha para poder cubrir esa deuda.
Creo que fue un muy buen encuentro, como suelen ser los encuentro con el presidente Xi. Y para nosotros es un motivo de alegría haber podido encontrar repuesta a dos temas que nos preocupaban. ¿Algo, Santiago?
CAFIERO.- No, no. Solamente que teniendo en cuenta que el presidente había dejado las instrucciones de cuáles iban a ser las posturas de la Argentina en los dos paneles que teníamos que participar. Con el ministro de Economía y con “el sherpa” el embajador Jorge Arguello procedimos a dejar la posición argentina en los dos textos que ya tienen de los discursos que el mismo presidente ya había terminado el día anterior. Así que, solamente, eso.
PRESIDENTE.- ¿Sergio?
MASSA.- No, simplemente, agregar que lo que representa el SWAP o la ampliación del uso del SWAP para la Argentina es contar con 5 mil millones de dólares más en las reservas en la hora de disponer la acción del Banco Central para el fortalecimiento de nuestra moneda. De manera tal, que esto no, solamente, engrosa, sino que aumenta la capacidad de acción en el mercado único libre de cambio del Banco Central. Y en paralelo, digamos, dejarle sentado que, en el G20, también quedó planteado el tema de los sobrecargos y el uso de los derechos de giro dentro de las cuestiones que va a comunicar el G20 como parte de las políticas o de las nuevas políticas a adoptar. Así que me parece eso también importante.
PRESIDENTE.- Bueno, muy bien. Gracias a todos y a todas. Muchísimas gracias.