Jueves 19 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía, junto al gobernador Sergio Ziliotto, las obras del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner en la localidad pampeana de Doblas, donde se puso en marcha un sistema de soldadura automatizada de última generación que se utiliza por primera vez en la Argentina y permitirá alcanzar los niveles de productividad necesarios para cumplir con el proyecto.

“Esta es una obra central para el futuro de la Argentina que nos va a garantizar contar con el gas que todo este tiempo tuvimos que importar perdiendo divisas y recursos que podremos utilizar en la producción y el trabajo, que es lo que más nos importa”, destacó el mandatario.
El jefe de Estado puso en valor “la tecnología que empresarios argentinos han traído para desarrollar esta obra” y señaló la importancia de que la misma finalice “a mediados de este año, para seguir camino a Santa Fe y desde allí proveer de gas no solo al norte de la Argentina, sino también a Brasil, que está necesitando energía gasífera y se la podremos suministrar”.
El Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, la principal obra de transformación energética en marcha en el país de los últimos 40 años, permitirá ampliar en un 25 por ciento la capacidad del sistema de transporte de gas natural argentino desde Vaca Muerta y ahorrar más de 2.900 millones de dólares al año entre sustitución de importación de combustibles y reducción de subsidios.
Con una extensión total de 573 kilómetros, además de aumentar la disponibilidad de gas a precios competitivos generará 10 mil puestos de trabajo directos y otros 40 mil indirectos, entre la construcción y la mayor producción prevista en Vaca Muerta.
Por su parte el gobernador Ziliotto expresó que “pasar de ser importadores a ser exportadores de gas para llegar a la soberanía energético es un cambio muy importante” y que “nos llena de orgullo que la provincia de La Pampa sea parte de un hecho inédito en la República Argentina”.
Acompañado también por la intendenta local, Anelisa Gómez, el mandatario se acercó hasta la instalación móvil donde se ubica el punto de la soldadura que se ejecuta con el sistema automatizado, cerca del kilómetro 440 de la traza del gasoducto que se extenderá entre Tratayén (Neuquén) y Salliqueló (Buenos Aires).
Proveniente de Estados Unidos, este equipamiento para la soldadura automática de caños, que garantiza un nivel de producción y calidad constante, se utilizará en los tramos 1 y 2, los dos más extensos de la iniciativa que lleva adelante la UTE Techint y SACDE y que totalizan 440 kilómetros de tubos con 36 pulgadas de diámetro.
Los trabajos contemplan, además, la duplicación del gasoducto Neuba II, en la localidad de Ordoqui, partido bonaerense de Carlos Casares; y la construcción del nuevo gasoducto Mercedes – Cardales, que creará una vía de interconexión entre los sistemas Norte y Sur.
Acompañaron al jefe de Estado el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; y la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti.
También participaron de la recorrida los empresarios Marcelo Mindlin (Pampa Energía SA), Damián Mindlin (SACDE SA), Pablo Brottier (SACDE SA), Daniel Flaks (SACDE SA), Gustavo Gallino (Techint) y David Uriburu (Techint).
Previo a esta actividad, el Presidente compartió un encuentro con niños y niñas que asisten a la colonia de verano del Club Independiente de Doblas.