Domingo 02 de abril de 2023
Con la presentación de Estelares se realizó este domingo la segunda fecha del Ciclo de Conciertos por la Democracia en donde las y los asistentes fueron recibidos por el presidente Alberto Fernández.
El mandatario le dio la bienvenida al público en la sala de conferencias de prensa, a donde se trasladó el espectáculo debido a las condiciones climáticas. “Verlos a ustedes contentos disfrutando de la música es el mejor regalo que me pueden dar", afirmó en el día de su cumpleaños.
Desde el 26 de marzo la Quinta de Olivos abre las puertas a la comunidad, durante cuatro domingos consecutivos, para participar del Ciclo de Conciertos gratuito que arrancó con la presentación de Juan Carlos Baglietto y Lito Vitale, continuó hoy con Estelares y seguirá con David Lebón el 9 de abril para cerrar con Adriana Varela el 16.
Los espectáculos, grabados y luego transmitidos por la TV Pública, cuentan con cupos limitados y requieren reserva de entradas a través de un formulario que se publica cada semana para la siguiente fecha.
El mandatario estuvo acompañado por la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti.