Jueves 09 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro hoy en la residencia de Olivos con la ministra de Salud, Carla Vizzotti, autoridades y especialistas del Instituto Nacional del Cáncer y del Hospital Garrahan, en el cual se firmó la reglamentación de la Ley de Creación del Régimen de Protección Integral del Niño, Niña y Adolescente con Cáncer, que apunta a garantizar la equidad y calidad en el acceso al diagnóstico y tratamiento oportunos en todo el país.
En este marco, el mandatario analizó junto a las autoridades sanitarias la implementación de los distintos aspectos que contempla la Ley de Creación del Régimen de Protección Integral del Niño, Niña y Adolescente con Cáncer (N° 27.674), aprobada por unanimidad en junio de 2022 por el Congreso de la Nación.
La normativa busca garantizar el acceso gratuito, adecuado y oportuno de la cobertura sanitaria, desde un enfoque de derechos y en todas las fases de estas enfermedades, y establece una asignación económica provista por la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) a los pacientes que se encuentren con tratamiento activo.
También contempla la gratuidad para viajar en el transporte público, la garantía para el acceso a la educación y a una vivienda adecuada o a la adaptación de la vivienda familiar para los pacientes en situación de vulnerabilidad social; así como la emisión de licencias laborales especiales destinadas a uno de los progenitores o a quien este cargo del acompañamiento del paciente, que estén en relación de dependencia. En este caso, durante la licencia el trabajador y/o la trabajadora percibirá una suma igual a la remuneración bruta que le hubiese correspondido percibir.
Para tal fin, la iniciativa establece la obligatoriedad de inscripción en el Registro Oncopediátrico Hospitalario Argentino (ROHA), dependiente del Instituto Nacional del Cáncer, de los pacientes de hasta 18 años de edad inclusive, tanto de instituciones públicas y privadas, así como la creación de un Centro Coordinador que dependerá del Ministerio de Salud y funcionará en el ámbito del Hospital Garrahan.
Por su parte, Vizzotti destacó la decisión política del Presidente de priorizar la salud y aseguró que la Ley de Oncopediatría es muy importante “porque no solamente cubre el tratamiento de niñas y niños con cáncer, sino que además contempla un abordaje integral para toda su familia”.
En ese sentido, señaló que la normativa incluye el acompañamiento a las familias con fondos desde ANSES, licencias laborales que pueden intercalar madre y padre durante el tratamiento de la niña o el niño, y desde Desarrollo Social se garantizará el acceso a una vivienda adecuada o la adaptación de la vivienda familiar.
La ministra resaltó también el trabajo en conjunto con todas las áreas del Gobierno, el Instituto Nacional del Cáncer, el Hospital Garrahan y distintas organizaciones civiles. “Tenemos un Estado presente que salva vidas e invierte en salud para disminuir brechas con los que menos tienen. Vamos a seguir trabajando con una mirada de ampliación de derechos para tener más y mejor salud, más accesible, más equitativa y por supuesto de calidad”, concluyó.
Participaron de la audiencia la secretaria de Acceso a la Salud, Sandra Tirado, por parte del Instituto Nacional del Cáncer: la directora nacional María Verónica Pesce, el consejero ejecutivo Marcelo José Scopinaro, la directora de sistemas de información y gestión del conocimiento Susana Blanco, la coordinadora del Programa Nacional de Cuidado Integral del Niño, Niña y Adolescente con Cáncer y Directora del ROHA Florencia Moreno, y por parte del Hospital Garrahan: Patricia Rubio Longo, Walter Cacciavillano, Fabián Lubieniecki y Patricia García Arrigoni.