Martes 08 de junio de 2021
El presidente Alberto Fernández visitó hoy la posta vacunatoria instalada en el Polideportivo Centro de Educación Física (CEF) N° 40, ubicado en la calle 30 entre 43 y45, en la ciudad de bonaerense de Mercedes, uno de los sitios donde el Gobierno nacional, en coordinación con las provincias, lleva adelante el Plan Estratégico de Vacunación contra el Covid-19.
Lo hizo en el marco del acto que encabezó en Mercedes en el que anunció una inversión de 77.200 millones de pesos en obras para generar 30.000 lotes con servicios y la entrega de 11.800 créditos para la construcción de la primera casa, donde al hablar destacó el trabajo del personal de salud “que todos los días puso la cara, hizo frente a la pandemia. Sólo gratitud podemos tener a ellos porque estuvieron en la trinchera dando el combate y salvando vidas, cuidándonos”.