Miércoles 24 de marzo de 2021
El Gobierno nacional proyectó esta noche un mapping sobre la Casa Rosada con el que rindió homenaje a la lucha de las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, al cumplirse 45 años del golpe de Estado cívico-militar.

A partir de las 20.30 se pudo seguir sobre el frente de la Casa de Gobierno que da a Plaza de Mayo un recorrido por los principales hitos de su historia de lucha y resistencia, desde los días de la dictadura hasta el presente.
La narración audiovisual inició con las primeras rondas de esas mujeres que empezaron a agruparse, unidas por una búsqueda común y las mismas preguntas: “Dónde están nuestros hijos?”, “¿Nacieron nuestros nietos?” “¿Dónde están esos bebés?”.
Gritos desgarradores en soledad, cuando todo era indiferencia y negación. “Los desaparecidos no tienen entidad, no están”, era la respuesta de una dictadura.
Luego se pueden ver imágenes de momentos de avance y de retroceso en la búsqueda de justicia que se vivieron con el retorno de la democracia, desde los Juicios a las Juntas Militares hasta las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, y finalmente los indultos.
Ya más cercano a nuestros días, la proyección dio cuenta de la importancia del ex presidente Néstor Kirchner, del protagonismo que tuvieron durante su gobierno las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, y de cómo la política de Memoria, Verdad y Justicia se convirtió en cuestión de Estado con el reinicio de los juicios por delitos de lesa humanidad.
El homenaje concluyó con imágenes que expresan el compromiso por mantener vivo el legado que construyeron, su ejemplo de coraje y amor para seguir fortaleciendo una democracia sustentada en los valores de la libertad, la paz y el respeto a los derechos humanos.
De esta manera, la tecnología hizo posible que, en esta fecha tan significativa, se pueda ver a las Madres y a las Abuelas en el sitio donde comenzó su epopeya de construcción de Memoria, Verdad y Justicia, y donde debido a la pandemia de Covid-19 no pueden congregarse hoy como lo hacen tradicionalmente desde hace décadas.