Viernes 06 de enero de 2023
Por instrucción del presidente de la Nación, Dr. Alberto Fernández, el ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, Martín Soria, presentó una denuncia penal en la justicia nacional para que se investigue al ministro de Seguridad y Justicia de CABA, Marcelo D’Alessandro. Se imputan los delitos de incumplimiento de deberes de funcionario público, cohecho y peculado, entre otros.
Los hechos a ser investigados involucran además a empresarios contratistas del Gobierno de la Ciudad, fiscales nacionales y la ex subdirectora de la Agencia Federal de Inteligencia durante el Gobierno de Mauricio Macri, Silvia Majdalani.