Jueves 20 de octubre de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, resaltó esta tarde el crecimiento registrado en la actividad económica, el intercambio comercial y la capacidad industrial instalada, así como las medidas anunciadas en los últimos días para “reforzar los ingresos de aquellos que no los tienen o los tienen muy bajos y para los asalariados”.

En el inicio de la conferencia semanal que brinda a la prensa acreditada en la Casa Rosada, Cerruti ponderó que en agosto la actividad económica reportó un incremento de 0,4 por ciento con respecto al mes anterior y de 6,4 por ciento en su variación interanual, según el índice publicado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC)
“Con estas cifras estamos yendo a la senda que ya veíamos marcada, que es que tal vez sea el primer gobierno desde Néstor Kirchner que va a tener tres años consecutivos de crecimiento, el año pasado, este y el siguiente”, indicó.
La funcionaria también resaltó los resultados alcanzados en el intercambio comercial, que registró un incremento de 7 por ciento y alcanzó un superávit de 414 millones de pesos; y en el crecimiento de la capacidad industrial instalada, que llegó el 69,5 por ciento y “marcó un crecimiento que no teníamos desde el inicio de la serie, en el año 2016”.
“El Gobierno sabe que con el crecimiento no alcanza, porque no creemos en la teoría del derrame, y por eso también hemos estado anunciando en los últimos días una cantidad de medidas que tienden a reforzar los ingresos de aquellos que no los tienen o los tienen muy bajos, y otras que tienden a reforzar el de los asalariados”, afirmó.
Sostuvo que “además de las paritarias, que continúan abiertas y en muchos casos representan un incremento importante para las y los trabajadores, hemos decidido modificar el piso del Impuesto a las Ganancias, llevándolo a 330 mil pesos, con una suba importante para un universo muy grande de trabajadores y trabajadoras”.
A su vez resaltó que el ministro de Economía, Sergio Massa, y la titular de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES), Fernanda Raverta, brindaron hoy los detalles del “bono para el refuerzo alimentario de aquellas personas que, teniendo entre 18 y 64 años, no acceden a ningún tipo de ingreso ni a ninguna de las políticas sociales vigentes”, que será de 45 mil pesos a otorgar en noviembre y diciembre y cuya inscripción comienza el próximo lunes.
“Sumamos, además, el programa Ahora 30 para la venta de electrodomésticos en cuotas con una tasa que reduce casi a la mitad la de mercado, con productos nacionales y de baja consumo”, precisó Cerruti, y valoró que esta iniciativa “implica estimular el consumo, que las familias puedan acceder a estos productos, así como también la industria nacional y la creación de puestos de trabajo, además del ahorro energético, en el caso de los aires acondicionados, que por la guerra es uno de los insumos más caros que estamos teniendo”.
La funcionaria también destacó el “trabajo muy fuerte” realizado por el Ministerio de Economía y la Secretaría de Comercio con el fin de “alcanzar una política de Precios Justos en las próximas semanas para que una cantidad de productos puedan realmente llegar a las góndolas y a las familias al precio adecuado para seguir combatiendo la inflación”.
En ese sentido expresó que el índice de los precios mayoristas registró una “baja considerable” en septiembre, al ubicarse en el 5,5 por ciento, y “nos da la expectativa de que, así como sigue descendiendo hace tres meses –en julio y agosto alcanzó los 7,1% y 8,2%, respectivamente-, en los próximos meses el descenso sea mucho más contundente que hasta ahora”.
“Los números de la pobreza nos consternan, pero podemos mirar que en los últimos seis meses un millón de personas salieron de la pobreza; 1,3 millones consiguieron trabajo en los últimos dos años, 92 mil de ellas en la producción industrial y 400 mil es empleo registrado; hay un millón de jóvenes que cobran todos los meses las becas Progresar y con eso pueden terminar su colegio secundario; 500 mil alumnos y alumnas recibieron su netbook; hay 4 millones de personas que reciben la Asignación Universal por Hijo y la Tarjeta Alimentar y 60.000 familias ya recibieron su casa”, enfatizó Cerruti.
También ponderó que “estamos cumpliendo con la Ley de Financiamiento de la Ciencia como nunca se había cumplido, lo que permitirá lanzar nuestros propios satélites; la construcción del gasoducto Néstor Kirchner; el crecimiento de la producción de hidrocarburo y el rol que tiene la Argentina en este momento en el mundo”, entre otros hitos de la gestión.
Por último, remarcó que eso se logró “en las peores condiciones, después de haber recibido la herencia del macrismo y de haber agarrado un país con un 50 por ciento de inflación, 20 por ciento de caída del salario real y dos años de pandemia”.