Jueves 02 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández participó hoy en el municipio de Ezeiza de la entrega de herramientas destinadas a fortalecer emprendimientos productivos que llevan adelante personas en situación de vulnerabilidad social y económica.

“Llegamos con una Argentina con 12 puntos de desocupación y eso ya se ha reducido a menos de la mitad. Tenemos que seguir trabajando todos los días para que el trabajo llegue a cada argentino y argentina porque el trabajo es dignidad”, afirmó el presidente.
En este sentido el mandatario agregó: "Tenemos que acostumbrarnos a bajar el griterío y escuchar este murmullo de alegría y de demanda; de alegría por los problemas que podemos ir resolviendo, de demanda para saber que todavía nos queda mucho por hacer y que solo podemos lograr si todos trabajamos juntos, unidos”.
Acompañado de la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz y del intendente local, Alejandro Granados, el mandatario recorrió las instalaciones del Centro Logístico Municipal y participó de la entrega de elementos para emprendimientos productivos del programa Banco de Maquinarias, Herramientas y Materiales, de la cartera social.
Por su parte, Tolosa Paz explicó que "hay un equipo de gobierno que reconoce en el pueblo trabajador esa enorme capacidad de ponerse de pie todos los días”, al tiempo que afirmó que "esta es la Argentina que queremos, en la que confiamos y por la que trabajamos todos los días”.
Asimismo, Granados agradeció la visita del presidente "que una vez más viene a traerle felicidad a la gente de Ezeiza; la has traído con un puente, un túnel, con plazas. Y esta vez con esto que es lindo porque es trabajo y es lo que quiere la gente, trabajar”.
Esta política beneficia a 91 emprendedoras y emprendedores de 42 emprendimientos del municipio, que llevan adelante proyectos productivos, de servicios y que se encuentran en situación de vulnerabilidad. Es una inversión del Gobierno nacional de más de 18 millones de pesos.
El Programa fortalece diferentes emprendimientos de la economía social de todo el país, enmarcados en distintas modalidades de producción: textil, construcción, limpieza, agricultura o comercialización, entre otras. Son fondos con carácter de subsidio no reintegrable a organismos gubernamentales y organizaciones no gubernamentales.
También estuvieron presentes la presidenta del Honorable Concejo Deliberante de Ezeiza, Dulce Granados, y la directora nacional de Articulación Social Productiva, Natalia Mainoldi.