Lunes 17 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández convocó hoy a no claudicar “el ideario y el objetivo que dio vida al peronismo”, al encabezar la inauguración del último tramo de la Autopista Ezeiza-Cañuelas y la puesta en marcha de otras cuatro obras en Buenos Aires, La Pampa, La Rioja y Entre Ríos, con una inversión de 2.800 millones de pesos, en el marco de la conmemoración del 17 de octubre.

“Perón y Eva fueron figuras únicas e irrepetibles. Pero lo que sí tenemos que hacer los que nos sentimos sus herederos ideológicos es no claudicar ese ideario y el objetivo que dio vida al peronismo”, aseveró el mandatario en Cañuelas, acompañado por los ministros de Economía, Sergio Massa; y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof; la intendenta local, Marisa Fassi; el intendente interino de Ezeiza, Gastón Granados y el administrador general de Vialidad Nacional, Gustavo Arrieta.
“Mejor que decir es hacer; mejor que prometer es realizar”, expresó el mandatario y en ese sentido detalló que “en la Argentina del presente hay 5.300 obras públicas en ejecución que llegan a cada rincón del país y que no distinguen ideologías ni gobiernos”. También mencionó otras obras que se llevan adelante como “el tren que está uniendo ciudades y pueblos y las 140 mil viviendas que están en ejecución”.
Tras destacar que desde el año 2019 “hemos aumentado el presupuesto en la obra pública un 600 por ciento” el mandatario ponderó que “ni la deuda, ni la pandemia ni la guerra nos han detenido y vamos a seguir adelante haciendo que la Argentina se ponga de pie”.
“Debemos convencernos que el desarrollo debe ser con todos a la par. Si en una sociedad alguien no se desarrolla, eso no es una sociedad, es una estafa”, enfatizó el jefe de Estado y a modo de ejemplo recordó que “el expresidente impulsó las PPP, las revisamos y decidimos volver a licitarlas, al detectar que el precio era un 70% más bajo que la propuesta original. Los amigos del poder de entonces se llevaban esa plata”.
En este sentido el presidente profundizó en su contrapunto con el gobierno anterior: “Macri quiere volver a terminar con el Estado, eliminar la línea de bandera, eliminar los ferrocarriles. Ya lo hizo una vez”. Agregó que “cerró 23 mil PyMEs, donde está el trabajo del 80% de los argentinos” y aseveró que el ex mandatario “quiere terminar con todos los derechos de trabajadores y mujeres”.
Por último, Alberto Fernández añadió: “Soy consciente de que algunos la están pasando mal” y anunció que en los próximos días “vamos a entregar un bono para los sectores más vulnerables, a redoblar la inversión para los trabajadores de la economía popular, aumentar el piso del mínimo no imponible para ganancias y poner marcha un plan de consumo masivo para promover la industria”. A su vez puso en valor que “hay paritarias abiertas para que los salarios le sigan ganando a la inflación”.
En su intervención, Kicillof resaltó la importancia de la obra en la Autopista Ezeiza-Cañuelas y aseguró que "la obra pública genera empleo, bienestar, crecimiento", mientras que "la economía crece de abajo para arriba, con redistribución y con inclusión".
Por su parte, el ministro Katopodis consideró que “esta es la expresión de lo que hace el peronismo cuando gobierna, porque este un Gobierno que habla por los hechos; con realizaciones, no con carteles ni publicidades”.
La intendenta Fassi expresó: “Vamos a seguir trabajando mancomunadamente el gobierno nacional y provincial junto a los vecinos y vecinas para traer más obras y mejorar la calidad de vida de nuestra gente”.
Por videoconferencia participaron la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; los ministros de Educación, Jaime Perczyk; y de Transporte, Alexis Guerrera; y los gobernadores de La Rioja, Ricardo Quintela; Entre Ríos, Gustavo Bordet; y La Pampa, Sergio Ziliotto.
Sobre la obra de la Travesía Urbana General Acha sobre la Ruta Nacional 152, Ziliotto subrayó que “es muy necesaria y pedida por la comunidad, un eslabón de una cadena de intervención sobre un gran corredor nacional, que está unida al gran desarrollo económico que necesita la Argentina”
En tanto, Quintela valoró la inauguración del Jardín de Infantes N° 88 del barrio Virgen del Valle, en la capital provincial. “En La Rioja, como en el conjunto del país, la obra pública ha sido totalmente revolucionaria y transformadora", lo que ha impulsado "la generación de puestos de trabajo, la posibilidad de mejorarle la calidad de vida a nuestra gente, el crecimiento y el desarrollo de nuestra provincia" afirmó.
Sobre la renovación de la Terminal de Ómnibus de Villaguay, Entre Ríos, Bordet resaltó que “va a permitir la interconexión de toda la provincia” y que estos trabajos implicaron “volver a recomenzar una obra que estuvo parada cuatro años durante el gobierno anterior: la autovía de la ruta 18”.
En Burzaco, partido bonaerense de Almirante Brown, la ministra Tolosa Paz anunció la puesta en valor y ampliación del Hogar Eva Perón. “Estamos asistiendo a un tiempo inédito de un Gobierno que nuevamente vuelve a poner en el centro de la escena las políticas de cuidado”, expresó junto al intendente Mariano Cascallares y al secretario nacional de Niñez, Adolescencia y Familia, Gabriel Lerner.
Estuvieron presentes en el acto el jefe de Gabinete, Juan Manzur; los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; las ministras de Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina; y de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Raquel “Kelly” Olmos; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; y el jefe de Gabinete bonaerense, Martín Insaurralde, entre otros funcionarios.
Además, las y los intendentes de Pilar, Navarro, Presidente Perón, Ituzaingó, Cañuelas, Morón, General Rodríguez, Esteban Echeverría, Merlo, San Vicente, Berazategui, Exaltación de la Cruz, Las Heras, Florencio Varela, Mercedes, Marcos Paz, Tigre, Escobar, Salto, Berisso, Punta Indio, San Martín, Ranchos y General Alvarado.