Miércoles 15 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía en Santa Fe, junto al gobernador, Omar Perotti, el anuncio del inicio de las obras de ampliación de las plantas potabilizadoras de la capital provincial y la ciudad de Rosario, trabajos que demandarán una inversión de 7.211 millones de pesos.

“En los tiempos en que vivimos el agua es un derecho humano y nadie puede vivir sin tener acceso al agua”, dijo el mandatario que estuvo acompañado también por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el intendente de Santa Fe, Emilio Jatón; el presidente de Aguas Santafesinas, Hugo Morzán; y la vicepresidenta de ese organismo, Marisa Gallina.
“Como Estado debemos facilitar todo lo que haga falta para la gestión de la construcción de esas obras que no se ven y que llevan agua a argentinos y argentinas que la necesitan”, destacó y precisó que “gracias a esto Santa Fe puede tener un 70 por ciento más de agua potable para los santafesinos, porque eso es calidad de vida”.
Respecto del carácter federalista de las políticas que lleva adelante el Gobierno nacional en todo el país, el jefe de Estado reflexionó: “Aquellos que creemos en el federalismo sabemos que el día en que aquel o aquella que nazca en el lugar más alejado de la patria tenga la posibilidad de encontrar allí educación, un trabajo, poder ir a una universidad, hacer una familia y vivir y morir feliz, ese día, la Argentina va a ser un país federal”.
En esa línea, indicó: “Nosotros creemos en una Argentina donde todos podamos crecer y desarrollarnos allí donde hemos nacido”, y añadió: “Nosotros creemos en una patria fuerte con un cuerpo robusto en cada uno de sus rincones. Por eso voy a trabajar hasta el último día que me toque ser Presidente para hacer más federal a la Argentina”.
Sobre las obras que se realizan en cada distrito del país, el jefe de Estado informó que “en los dos años y medio que pasamos entregamos más de 45 mil viviendas y estamos construyendo más de 120 mil en todo el país. Además, hemos entregado más de 50 mil créditos para la gente que tiene un lote y quiere construir su vivienda”. En tanto, el gobernador Perotti precisó que las obras en Santa Fe “van a permitir dar un salto para los próximos 30 o 40 años y van a permitir también a los vecinos saber cuál va a ser su futuro”, al tiempo que reflexionó: “Tenemos una provincia con serios problemas en su calidad del agua, con más de un millón de santafesinos que no tienen acceso a agua potable de calidad y en cantidad, pero tenemos todas las intenciones de subir el piso de infraestructura”.
La Planta Potabilizadora Santa Fe tiene una capacidad de producción actual de 8.250 m3 por hora, insuficientes para satisfacer la demanda creciente del servicio de agua potable generada por la expansión de nuevos barrios hacia el oeste y norte de la ciudad y para mejorar la presión de las conexiones domiciliarias.
Por lo tanto, y debido a la imposibilidad de remodelar la planta existente sin afectar el servicio, se avanzó con la construcción de una nueva unidad. La misma estará lista para mayo de 2024, permitiendo ampliar la capacidad total a 14.500 m3 por hora, brindando acceso a la red de agua potable al 100 por ciento de los barrios de la capital provincial.
Al tomar la palabra, el ministro Katopodis informó que “las dos obras que estamos iniciando hoy van a impactar en agua potable y segura para cada rincón de esta provincia”, y precisó: “Estamos dando respuesta a una demanda en todo el país con más de 1.700 obras de agua y saneamiento, y es nuestra prioridad achicar esta brecha que tiene a muchos argentinos todavía sin el piso de dignidad que necesita cualquier familia”.
También estuvieron presentes en la actividad el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; la vicegobernadora, Alejandra Ródenas; y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Por su parte, el intendente Jatón afirmó: “Esta es una obra muy significativa para la ciudad de Santa Fe”, sobre la que refirió: “Es muy difícil planificar ciudades si no las hacemos previsibles”, por eso la importancia de “empezar por los servicios básicos”.
Desde Granadero Baigorria estuvieron presentes la ministra de Infraestructura, Servicios Públicos y Hábitat de Santa Fe, Silvina Frana; el intendente local, Adrián Maglia; su par de Rosario, Pablo Javkin; y el gerente General de ENOHSA, Alejandro Hoc.
Desde allí, Frana explicó que “cuando hablamos de un Estado presente entendemos que las necesidades son un derecho, y el derecho al agua potable se está haciendo hoy realidad en inversiones del Gobierno nacional en la provincia de Santa Fe”.
En tanto, Maglia agradeció al Gobierno nacional la realización de las obras en el municipio, al tiempo que explicó: “Con estos trabajos nuestros vecinos van a vivir mejor, porque hay una relación directa entre la salud y el agua potable”.
La obra de ampliación de la Planta Potabilizadora de Granadero Baigorria permitirá mejorar la calidad de abastecimiento actual en la zona oeste y suroeste de Rosario y Gran Rosario (Granadero Baigorria, Capitán Bermúdez, San Lorenzo, Funes, Gobernador Gálvez), y extender el servicio de agua potable llegando por primera vez a las localidades de Fray Luis Beltrán, Ibarlucea, Pérez, Ricardone, Puerto San Martín y Timbúes.
El nuevo módulo en la Planta de General Baigorria tendrá una capacidad de 6.250 m³ por hora, igual al módulo existente, por lo que se alcanzará un volumen total de 12.500 m³/h.
El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Obras Públicas, dispuso de una inversión de 5.214 millones de pesos para la ampliación de la Planta Potabilizadora de la ciudad de Santa Fe, que generará 190 empleos directos en la capital provincial. Mientras que, para el desarrollo de la Planta Potabilizadora de General Baigorria, el Ejecutivo nacional destinó 1.997 millones de pesos, que crearán 210 nuevos puestos de trabajo en la región.