Lunes 18 de abril de 2022
 
El presidente de la Nación, Alberto Fernández, junto al ministro de Economía, Martín Guzmán, anunciaron hoy un refuerzo de ingresos para los trabajadores y trabajadoras informales y de casas particulares, monotributistas, jubilados y pensionados, en el Salón Blanco de la Casa Rosada.

"Estas medidas son muy necesarias por el impacto de la inflación en el primer trimestre. Debemos garantizar que no recaiga en el bolsillo de los argentinos y fundamentalmente de los sectores más vulnerables, que se mueven en el marco de la informalidad", enunció el mandatario nacional, acompañado por parte de su Gabinete; el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa y los gobernadores Axel Kicillof, de la provincia de Buenos Aires; Jorge Capitanich, de Chaco y Gustavo Melella de Tierra del Fuego.
En este sentido, el Presidente agregó: “Lo único que estoy haciendo es cumpliendo con mi palabra: lo hicimos con los jubilados, lo hicimos con la Tarjeta Alimentar y ahora lo estamos haciendo con los trabajadores de la economía popular, a los que debemos potenciar”.
Se trata de un refuerzo de $18.000 pesos, por única vez, para trabajadores sin ingresos formales, trabajadoras de casas particulares y monotributistas de las categorías A y B en dos cuotas a acreditarse en los meses de mayo y junio.
En el caso de los jubilados, jubiladas y pensionados lo cobrarán en una cuota de $12.000, que se suma al bono anterior de $6.000, totalizando $18.000.
Por su parte, el ministro de Economía, Martin Guzmán consideró que “en las circunstancias que se están viviendo es necesario, en primer lugar, reforzar la política de ingresos y, en segundo lugar, trabajar de forma colectiva para diseñar un mecanismo que logre evitar que el shock que está viviendo el mundo, y la Argentina no es la excepción, tenga efectos desigualadores".
En este marco, aseguró que “la política económica que se ha ejecutado ha estado alineada con lo que se había planeado, lo cual es muy importante para la estabilidad y para garantizar una continuación de la recuperación".
En cuanto al financiamiento del refuerzo económico, Guzmán explicó que en las próximas semanas convocarán “a las fuerzas productivas, laborales y políticas para elaborar un mecanismo que permita poder capturar parte de la renta inesperada, que es producto del shock que produce la guerra”.
En este punto, remarcó que propondrán “una alícuota que se enfocará sobre el universo de grandes empresas que tengan ganancias superiores a los mil millones de pesos”. “El margen de ganancia también tiene que ser anormalmente alto en 2022 y se establecerá un criterio que, si la renta extraordinaria se canaliza hacia la inversión, la contribución será menor”, describió.
Esta medida de ingresos se suma a las políticas implementadas anteriormente de aumento del 50% de la Tarjeta Alimentar, aumento de las asignaciones, adelanto de paritarias y bono de $6.000 para jubilados, jubiladas y pensionados en el mes de abril.
Con el problema de la inflación como principal ocupación de la política económica, el Gobierno busca asegurar que haya una recuperación de los ingresos reales de los trabajadores.
Además, estuvieron presentes el titular del bloque del Frente de Todos, Germán Martínez y la diputada nacional, Victoria Tolosa Paz. En representación de los gremios, estuvo presente Pablo Moyano, miembro del triunvirato de la CGT, y, por el lado de los empresarios, concurrió Daniel Funes de Rioja, presidente de la UIA.
REFUERZO PARA MEJORAR LOS INGRESOS
1️- TRABAJADORES SIN INGRESOS FORMALES
- $ 18.000 en dos cuotas de $9.000 cada una
- Alcanza a trabajadores de entre 18 y 65 años sin ingresos formales.
2- JUBILADOS Y PENSIONADOS
- $12.000 en 1 cuota
- Para quienes perciben hasta 2 jubilaciones mínimas
- Complementa el bono anterior otorgado de $6.000 y de esta manera se equipara con el bono que se otorga a las y los trabajadores de $18.000
3️- MONOTRIBUTISTAS
- Alcanza a los y las trabajadores de las categorías A y B del Monotributo
4️- TRABAJADORAS DE CASAS PARTICULARES
- $18.000 en dos cuotas de $9.000
- Registradas o no registradas