Lunes 01 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández brindó el discurso de Apertura del 139° Período de Sesiones Ordinarias en el Congreso de la Nación.
Junto al mandatario estaban la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner; el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, y la presidenta provisional del Senado, Claudia Ledesma Abdala de Zamora.
Siguieron el mensaje ministros y ministras del gabinete nacional, los jueces de la Corte Suprema de Justicia, y los gobernadores y gobernadoras de las provincias argentinas.
