Lunes 21 de diciembre de 2020
El Presidente rindió hoy un homenaje y colocó una ofrenda floral en el Monumento a los Héroes de Malvinas de la ciudad fueguina de Río Grande, donde a su llegada fue recibido por el gobernador, Gustavo Melella, y el intendente local, Martín Pérez. Visita la provincia en la primera reunión del Gabinete Federal, en el marco del programa Capitales Alternas, acompañado por parte del Ejecutivo nacional: el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros del Interior, Eduardo de Pedro; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Transporte, Mario Meoni; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; y la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta. Forman también parte de la comitiva los secretarios General de Presidencia, Julio Vitobello, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; la directora ejecutiva de la ANSES, Fernanda Raverta, y el secretario de Energía, Darío Martínez.