Lunes 28 de diciembre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernandez, en Radio 10
PRESIDENTE.- con la economía, problemas muy serios de salud con el avance de pandemia, yo diría que aun así, si u no tiene en cuenta el estado en que estaba la Argentina, deberíamos estar bastante conformes por cómo van las cosas, porque nosotros recibimos un gobierno donde la Argentina estaba definitivamente muy mal, con 40 por ciento de pobreza, con una deuda impagable, y con una recesión evidente, con una caída del consumo, y en ese estado nos agarró la pandemia y hemos logrado sobrellevar las cosas razonablemente bien. Hemos logrado que el trabajo registrado no se deteriore, de hecho tuvimos la menor caída del salario real en los últimos cuatro años, 0,2 por ciento contra 4 del año pasado y 6 del año anterior. Aumentó efectivamente la pobreza, y eso nos preocupa, pero todos los que analizan el tema coinciden que si el Estado no hubiera estado presente, la pobreza sería 10 puntos mayor. En ese contexto, en los últimos tres meses la recaudación fue superior a la inflación, hay sectores de la economía que están funcionando bien, creando empleo. En ese contexto, en los últimos tres meses la recaudación fue superior a la inflación, hay hay sectores de la economía que están funcionando bien, creando empleo. El otro día le preguntaba a Antonio Caló como estaba la situación de los trabajadores de la UOM, de la actividad metalúrgica, y él me decía que no solo no cayó sino que han aumentado en los últimos meses alrededor de 7000 puestos de trabajo.Todos esos datos son datos que son alentadores, ¿si es esto lo que queríamos? No, no es lo que queríamos, queríamos una Argentina pujante, con menos pobreza, desde el primer día nosotros trabajamos en el tema de la pobreza, con el Plan Alimentar, pero dimos todo lo que dimos y logramos estos objetivos. Si uno además tiene en cuenta lo que se preanunciaba al comienzo de la pandemia y finalmente fue ocurriendo, las cosas no han salido del todo mal.Si uno recuerda que a comienzo de la pandemia el mundo anunciaba que en Argentina iba a haber un mínimo de 60 mil muertos y un máximo de 250 mil, y si uno revisa que todos hacían apuestas de cuándo venía el primer saqueo cuándo venía el primer levantamiento social, y todo eso no ocurrió por el esfuerzo de todos, fue un momento solidario extraordinario, desde los organismos sociales, desde militancia política hicieron muchísimo.
PERIODISTA.- Me acuerdo mucho de esta etapa en la que, no sé si la sociedad en su conjunto, me parece que no, pero se filtró como ese estudio que se había hecho, esa predicción, en la que se decía que en un escenario, en un mal escenario iban a morir 250 mil argentinos en el primer año, me acuerdo patente dónde estaba, cómo lo leí.
PRESIDENTE.- Era un estudio hecho en Londres que lo tenía en cuenta la pobreza y la situación del sistema sanitario. El mundo esperaba que Argentina con el sistema de salud que habíamos heredado no iba a estar en no iba a estar en condiciones de sobrellevar la pandemia. Pero pudimos controlar los contagios y eso es mérito de todos. Cuando empezamos la cuarentena el comienzo no sabíamos muy bien cómo avanzar en los barrios populares. La verdad es que llamamos a los que vivían allí a hacer lo que denominamos una cuarentena comunitaria, un aislamiento comunitario, que no salieran de sus barrios, y así logramos contener en esos barrios los brotes de coronavirus.
PERIODISTA.- Hay una cuestión que parece que fue hace muchos años pero fue hace algunos meses nada más, y se llegó a una instancia atípica en la historia de los avances científicos, que una vacuna, varias vacunas en realidad, con la posibilidad de aplicarse en tiempo récord, con la autorización de emergencia, etcétera. ¿Cuál es la expectativa, porque hay mucha gente escuchando? Hubo una campaña de des-incentivación para vacunarse muy importante, yo creo que hay detrás una especulación política a nivel global, pero también a nivel local, o viceversa. ¿Cuál es la expectativa después del viaje de Vizzotti, Nicolini y los técnicos de ANMAT a la Federación Rusa, en términos no solo de llegada de las vacunas, que ese calendario está más o menos comprendido, sino de causa-efecto, cuándo va a empezar a bajar la mortalidad, cuándo van a empezar a bajar los casos y cómo se está preparando el Gobierno para lo que parece ser un rebrote –todavía no sé si lo es- y saber cómo lo está viendo usted?
PRESIDENTE.- Ahí todos tenemos que ser cautos, el primer punto es no dejarnos llevar por lo que es una guerra por momentos geopolítica y por momentos comercial, porque detrás de la venta de las vacunas hay un mercado de decenas y miles de millones de dólares, y eso tenemos que entenderlo, y por eso el desprestigio que unos y otros lanzan entre sí.El segundo punto que hay que tener en cuenta es que los laboratorios que han llevado adelante investigaciones para obtener la vacuna, son laboratorios reconocidos en el mundo como laboratorios de primer nivel, y que esto no puede ser puesto en tela de juicio. Todas las vacunas son hechas por laboratorios de primer orden en el mundo que nadie se animaría a cuestionar. A la vacuna de Pfizer no le dicen la vacuna norteamericana, y a la vacuna de AstraZeneca no le dicen la vacuna inglesa, ahora, a la vacuna Sputnik V le dicen la vacuna rusa con todo el condimento despectivos que algunos quieren poner sobre un instituto que obtuviera varios premios Nobel en su historia y que es incomprensible cómo lo plantean en la Argentina. Nosotros conociendo todo esto lo que hemos encontrado es garantizar la vacuna para todos nuestros ciudadanos. . Yo voy a estar eternamente agradecido a la federación Rusa que ellos han prestado singular atención la Argentina y a nuestras demandas.Mi mayor obsesión era que nosotros empecemos a vacunar en el mismo momento que el mundo central empezaba a vacunar, porque lo que ha ocurrido es que el mundo central ha acaparado las vacunas para ellos, eso es lo que ha ocurrido. Y por eso todos los países de la periferia están buscando vacunas con la misma preocupación y con las mismas dificultades que nosotros.
PERIODISTA.- Presidente: ¿cuántos países, si es que tiene el dato?, Argentina comienza a vacunar el martes, esto es así, ¿verdad?
PRESIDENTE.- Así es.
PERIODISTA.- ¿Cuántos países a nivel global ya comenzaron o comienzan para tenerlas para fin de año, antes de fin de año el proceso de vacunación?
PRESIDENTE.-Ayer le hice esta misma pregunta a Ginés, hicimos cuentas, y creo que somos menos de diez, no quiero ser categórico con la respuesta, pero Ginés hicimos las cuentas de los que se van a vacunar, y son medos de diez en todo el mundo. Creo que somos menos de 10 en todo el mundo (los países que estamos comenzando a vacunar). Por eso digo que es tan importante lo que hemos logrado y tan dificultoso lo que viene, porque hay una demanda real sobre la vacuna que por un lado se demora la producción, porque la producción de una vacuna parece no ser una cosa simple y por otro lado están concentrando las compras en los países centrales del mundo, los que el mundo conoce como países desarrollados. Con lo cual nosotros creo que nos hemos dado un plan que si sale bien nos dará mucha tranquilidad porque nos permitirá que cuando termine marzo y llegue el otoño tengamos vacunadas a todas las personas en riesgo, eso para nosotros sería un logro, pero además porque encontramos el Suero Equino. El Suero Equino según los estudios reduce prácticamente la mortalidad a la mitad, ósea que ahí tenemos por primera vez un elemento que puede ayudar a curar que es muy importante, que se produce en Argentina. Eso es un dato muy importante. El costo del tratamiento es igual a un día de terapia intensiva, y tengan en cuenta que el promedio de hospitalización en terapia intensiva de un enfermo de COVID supera los 20 días.
PERIODISTA.- Hemos hablado en estos primeros minutos sobre la cuestión sanitaria, otra preocupación central es la economía, que va a estar signada el año que viene por el acuerdo con el Fondo Monetario, saber qué nivel de margen o qué nivel de necesidad tiene la Argentina de volver a restringir sus actividades producto de los contagios. El presupuesto que presentó Guzmán es un presupuesto sin pandemia, que no contempla digamos otra cuarentena, otras erogaciones excepcionales por parte del Estado, como IFE, como ATP. Habida cuenta de la suba prematura de contagios que está habiendo, por lo menos en el Área Metropolitana, creo que en Córdoba también y algunas otras provincias, ¿eso se está por rever, hay alguna posibilidad de volver a pensar en algún cierre de algunas actividades?
PRESIDENTE.- Eso es muy difícil por un problema de propensión social. Creo que si respetamos el distanciamiento y tenemos los cuidados que tenemos que tener la actividad económica puede desenvolverse con cierta normalidad. Lo que no es fácil es que eso ocurra cuando uno ve el aglomeramiento que se ha visto en estos días, el aglomeramiento en la Salada, en los negocios para las compras navideñas, los chicos a la noche en las plazas. Eso potencia el riesgo de una enormidad. Lo que hay que entender es que el problema está lejos de haberse superado. Tenemos que ser muy prudentes.
PERIODISTA.- Cómo va a abordar el Gobierno Nacional, ¿qué aumento está pensando el Gobierno para el año que viene y de qué manera?
PRESIDENTE.- Nosotros todo debemos hacerlo con mucha prudencia y necesitamos el acuerdo de todos. Tenemos que ver cómo reducimos el déficit fiscal y garantizar que el valor real de los salarios crezca. Y ahí necesitamos de la compresión de todos. Muchas veces preguntan “van a tener que ajustar”. El principal ajuste que hicimos el año que viene es no pagar 12 mil millones de dólares de deuda que es lo que Macri se había comprometido a pagar. Les pido a los argentinos que recuerden esa cifra. Cuando llegamos, el año pasado, estaba la Argentina obligada a pagar 7000 millones de dólares y el año que viene estaba obligada a pagar 12.500 millones dólares de intereses. Nosotros lo primero que hicimos es decir si no lo vamos a pagar y a partir de ese esfuerzo tenemos que hacer el esfuerzo para que la economía se ordene, se tranquilice y crezca del mejor modo: nosotros necesitamos que crezca la inversión, la producción y así crezca el trabajo. Para eso hay que moverse con mucho cuidado. PERIODISTA.- ¿Cómo evalúa la gestión del ministro Guzmán en este primer año?
PRESIDENTE.- Martín es alguien muy valioso, hemos trabajado muy bien juntos, charlamos mucho y hemos encontrado caminos en común. En el gobierno trabajamos todos muy juntos y aunque Martín tiene una responsabilidad mayor y seguramente un mérito muy importante en los resultados que se han obtenido este año, es el trabajo de muchos, porque hay que sostener un sistema productivo en medio de una pandemia, con el ATP y con los créditos subsidiados. En la pandemia tuvieron créditos a tasa cero, muchas de ellos. Ese es un trabajo en conjunto. Martín ha hecho un acuerdo con los acreedores importantísimo, era una condición necesaria para pensar en las cosas que estamos pensando.
PERIODISTA.- ¿La negociación con el Fondo Monetario tiene un sendero virtuoso o estas diferencias que pueda haber en lo que pide el Fondo en materia de déficit y lo que pude dar la Argentina puede llegar a complicarlo?
PRESIDENTE.- No, yo creo que estamos bien, que poco a poco lo vamos a ir resolviendo. Nadie cree que el déficit fiscal es virtuoso, por lo tanto cuanto antes podamos reducirlo bienvenido sea. Pero reducir el déficit a costa del pueblo argentino sin educación, sin salud, sin producción, eso no.
PERIODISTA.- Se ha hablado mucho, después de lo que fueron las cartas, las declaraciones de Cristina en el Estado Diego Armando Maradona, sobre la convivencia interna de la colación, desde un artefacto tan complejo como es el Frente de Todos. A primera pregunta es en qué situación está esa convivencia interna, y preguntarle puntualmente, porque esa agenda, que fue la agenda durante la última semana, otra vez, diferencias en algunos sectores de la coalición con la titularidad del Partido Justicialista de la Provincia de Buenos Aires.
PRESIDENTE.- No hay problemas, son más comentarios de análisis periodísticos que problemas reales. Como en todos lados no todos tenemos las mismas visiones, y eso es razonable, y es necesario, y es saludable, si hay algo que no…donde hay un discurso único, de un único pensamiento, todas esas cosas en verdad conducen a que finalmente uno termina frustrando el debate, y con eso termina frustrando la política.
PERIODISTA.- Le preguntaba puntualmente por un lugar para el peronismo que es muy importante, se ha hablado de la posibilidad de que Máximo Kirchner presida el Partido Justicialista de la Provincia, también se hablaba la resistencia de un grupo de intendentes. ¿Usted lo está siguiendo este tema o lo elabora el peronismo de la Provincia de Buenos Aires?
PRESIDENTE.- Hay un montón de compañeros que me han pedido que yo sea el presidente del partido a nivel nacional y hay compañeros que quieren que Máximo sea el presidente a nivel provincial, y a mí todo me parece bien y me parece posible. Máximo es alguien a quien yo quiero mucho, lo vi crecer y hoy es un hombre preparado, un gran dirigente, tiene todas las virtudes para ocupar un cargo de esa naturaleza, en un momento en que el peronismo a mi juicio necesita abrirse, tener debates, incorporar nuevos elementos. Son todas las cosas que yo siempre sigo creyendo. Por lo tanto me parece absolutamente razonable, factible, posible. Ahora: la verdad es que llevan hacia un debate que no existe. La verdad que estamos viendo qué hacemos con la vacuna, con la pandemia, hay un montón de problemas antes de ver quién conduce el peronismo, un montón de problemas. Es más lo que sale en los diarios, en algunos de muy mala fe, claramente, que la realidad, la realidad es que nosotros la única preocupación que tenemos es que los argentinos estén mejor, todos, no los peronistas, todos, para eso tenemos que trabajar.
PERIODISTA.- Le hago las últimas dos porque sé que está corto de tiempo, la primera, en tanto y en cuanto lo que mencionaba recién, ¿cuán importante fue la unidad –a veces son cuestiones que son importantes repetir- para el triunfo y para la gestión del Frente de Todos?
PRESIDENTE.- La unidad es importante siempre, para ganar una elección y para después. Yo, si ustedes recuerdan, a lo largo de toda la campaña repetía una frase que decía “que la unidad es una condición necesaria pero no es una condición suficiente”. Que sea una condición necesaria quiere decir que si nosotros no nos unimos dividiremos el voto. Que sea una condición suficiente reclama que seamos mejores de lo que fuimos. Ese es esfuerzo en que estoy empeñados, y en eso creo que todos estamos empeñados, en revisar cómo estamos, ver lo que hicimos bien, ver lo que hicimos mal en un escenario muy singular, en un pandemia. A mí me pueden contar cómo gobernaron otros, pero como gobernaron en pandemia no me lo puede contar nadie. Y este es un momento singular. Nosotros hoy en día lo que enfrentamos es situación única, que deteriora enormemente. Por eso me parece que hay que moverse con mucho cuidado.
PERIODISTA.- ¿Hay hablado con algunos de sus colegas de la República Oriental del Uruguay o del Estado Plurinacional de Bolivia, o en fin, de algún otro país que están con dificultades para el acceso a la vacuna para intermediar con la Federación Rusa, con la República Popular China para que le llegue la vacuna?
PRESIDENTE.- Hablé con el Canciller uruguayo, y hablé con el presidente de Bolivia, les dije que estoy a disposición para ayudarlos, y les generé los contactos necesarios para ayudarlos a tener la vacuna. Todo lo que podamos hacer para ayudarlos los vamos a ayudar, a ellos y a los que lo necesiten. Sabemos el problema que existe, vuelvo a repetir. Nosotros pudimos avanzar en lo que todos los argentinos necesitan, la verdad que la Federación Rusas fue muy generosa con nosotros.
 