Jueves 25 de agosto de 2022
La portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti, afirmó esta mañana que se “está montando un alegato y un pedido de condena sin pruebas” en la causa en la que está acusada la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y remarcó que “el Gobierno cree absolutamente en una justicia republicana e independiente, pero para eso tiene que haber un Poder Judicial que la lleve adelante”.

En el inicio de la conferencia de prensa semanal que brinda a la prensa acreditada en la Casa Rosada, Cerruti señaló que “lo que está en cuestión es el Poder Judicial de la Argentina, porque es una casta que no ha permitido durante todos estos años que se la reforme ni que se pueda avanzar en democratizar la justicia y en garantizar para todas y todos los valores que perseguimos”.
Indicó que anoche, al ser entrevistado en el programa A dos voces, el presidente Alberto Fernández “lo que dijo, además de todo lo que mostró y demostró con respecto a la falta total de pruebas en la causa en la que está acusada, perseguida, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, es que el fiscal Luciani haría bien en leer libros de derecho penal” por la inconsistencia de su alegato.
La funcionaria valoró, además, que “es este Gobierno el que efectivamente cumplió con la promesa de terminar con los sótanos de la democracia, que no haya escuchas y que no se armen causas judiciales contra opositores”, y aseguró: “Seguiremos trabajando a través de todos los instrumentos democráticos por una justicia independiente”.
En ese sentido precisó que “hoy están pendientes de investigación y de avance en la justicia una cantidad innumerable de causas y denuncias que involucran al ex presidente Mauricio Macri y que ningún juez y fiscal está decidido a investigar, y este Gobierno se ha mantenido llevando adelante la relación con la justicia sin ningún tipo de presión, sin ninguna mesa judicial”.
La portavoz resaltó que “si hay una causa pendiente que tiene la democracia en la Argentina en estos 40 años es la reforma del Poder Judicial”, y destacó la importancia de que la justicia sea “efectivamente independiente de los poderes fácticos”.