Viernes 19 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo una reunión hoy en Casa Rosada con el presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi, y los nuevos directivos de la institución.
Durante el encuentro, Gabbi le presentó al mandatario las nuevas autoridades de la Mesa Directiva designadas a principios de mes durante su asamblea anual, y lo invitó formalmente al evento por el 169 aniversario de la entidad, el próximo 10 de julio.
Participaron de la reunión, además del titular de la Bolsa de Comercio, el vicepresidente 2°, Jorge Collazo; el secretario, Alejandro Fadanelli; y el tesorero, Fernando Díaz.