Sábado 11 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández, acompañado por la primera dama Fabiola Yañez, recibió este mediodía en la Residencia de Olivos al Comité de Expertos que conformó durante la pandemia, en reconocimiento por su asistencia permanente hacia el Gobierno nacional y les agradeció la ayuda permanente y su esfuerzo en la lucha contra el Covid-19.
El encuentro, del que también participaron el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, y la ministra de Salud, Carla Vizzotti, consistió en un almuerzo que tuvo lugar al aire libre, en el parque de la residencia, respetando el distanciamiento y los protocolos sanitarios vigentes.
Estuvieron presentes Pedro Cahn, Eduardo López, María Marta Contrini, Carlota Russ, Angela Gentile, Mirta Roses, Luis Cámera, Javier Farina, Pablo Bonvehí, Gonzalo Camargo, Pascual Valdez y Gustavo Lopardo.