Miércoles 27 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde un encuentro de trabajo en Casa Rosada con el ministro de Desarrollo Social Juan Zabaleta y con la diputada nacional Victoria Tolosa Paz, para evaluar los avances en las políticas sociales, entre ellas, del Plan de Seguridad Alimentaria que viene llevando adelante dicha cartera en todo el territorio nacional.
En ese sentido, Zabaleta detalló al presidente los convenios de asistencia alimentaria que firmó hoy en Salta con el gobernador Gustavo Sáenz por más de 1.100 millones de pesos, y la implementación del Módulo Extraordinario para la Seguridad Alimentaria (MESA) en la provincia de Buenos Aires anunciada ayer, resultado del acuerdo firmado entre el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación y el gobierno bonaerense por el cual se otorga un subsidio no reintegrable durante este año por 16 mil millones de pesos para reforzar la alimentación de niños y niñas.
Estas medidas se suman al reciente anuncio del mandatario del 50% de aumento en la Prestación Alimentar, que se cobrará a principios de mayo y que representa una inversión de casi 30 mil millones de pesos mensuales.
El presidente analizó además con Zabaleta y Tolosa Paz la mejora en los índices económicos y su impacto en el consumo. Ayer se conoció que la economía concluyó el primer trimestre del año en expansión, con un crecimiento del 1% intertrimestral y la mejor performance del período desde 2018, según el Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI), del Ministerio de Desarrollo Productivo.
En el informe del Panorama Productivo de abril de 2022 se realiza un análisis integral de la coyuntura económica a partir del relevamiento de datos públicos y privados. Además, se monitorea la dinámica del entramado productivo a través de 5 ejes de la economía real: sectores productivos, consumo, precios, empleo e ingresos, y comercio exterior.
La recuperación de los últimos meses ha permitido no solo recomponer el PBI, sino también el PBI per cápita, que en febrero de 2022 superó en 4,3% los niveles de diciembre de 2019 y retornó a los de mediados de 2018.