Jueves 01 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde la ceremonia de juramento del nuevo ministro de Transporte, Diego Giuliano, en el Salón Blanco de Casa Rosada.

“Estoy seguro de que vas a ser un gran ministro, y te quiero dar las gracias por acompañarnos en nuestro Gobierno”, expresó el mandatario.
En este marco agregó: “Tenemos por delante un tiempo mejor en el que vamos a trabajar todos muy unidos, muy juntos, porque este país se va a poner de pie, no tengo ninguna duda”.
El presidente le agradeció a Alexis Guerrera, ministro saliente, por el “enorme trabajo” realizado al frente de la cartera “a conciencia y con una honestidad intachable”.
Por su parte, Giuliano agradeció al Presidente “por haber confiado” y afirmó que su gestión será una “continuidad en el Ministerio de Transporte y en el plan de modernización del transporte federal” que comenzó con Mario Meoni y continuó con Guerrera.
Diego Giuliano se desempeñaba hasta hoy como Secretario de Transporte, por lo que su nombramiento garantiza la continuidad del plan de modernización, la política y el equipo de gestión del Ministerio.
Previamente, había cumplido funciones como Subdirector Ejecutivo en la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT), un organismo estatal central en la supervisión y control del transporte de carga y pasajeros. Además, fue concejal de Rosario en dos períodos: 2009-2013 y 2013-2017.