Martes 10 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió esta mañana, en el Palacio de la Moncloa, con su par del Gobierno de España, Pedro Sánchez Pérez - Castejón, con quien analizó el impacto de la guerra en Ucrania en ambas regiones y ratificó el interés mutuo de reforzar y diversificar las inversiones y el comercio bilateral.
En el transcurso del encuentro, el mandatario argentino y el jefe de Gobierno español dialogaron sobre diversos aspectos de la agenda bilateral, con eje en el comercio recíproco y las inversiones, y en ese sentido analizaron los avances en la ejecución del “Plan de Acción para la Profundización de la Asociación Estratégica (PAE)” 2021-2023 como una vía para trabajar sobre los temas identificados como prioritarios para ambos países.
Al término de la audiencia, que se extendió por más de una hora en el edificio del Consejo de Ministros, el canciller Santiago Cafiero señaló que, al referirse a las consecuencias de la guerra en Ucrania, Fernández expresó la “vocación que tiene la Argentina de ser un proveedor estable y seguro de alimentos y energía en este momento de tanta incertidumbre”.
En este punto, el presidente argentino le informó a su par español sobre la última obra de infraestructura de gran escala que se está emprendiendo en Vaca Muerta con el gasoducto “Néstor Kirchner”, que ”le va a permitir a la Argentina la autosuficiencia energética y la posibilidad de ser exportador nato de gas natural licuado”.
En el mismo sentido, Sánchez destacó el desarrollo productivo y de empresarios españoles en el país con el fin de “avanzar en diferentes acuerdos” vinculados a la exportación de energía, y manifestó a su vez que España tiene el 30 por ciento de las plantas regasificadoras de Europa, con lo cual también se puede complementar un acuerdo bilateral para avanzar en la provisión de este tipo de gas para todo el continente.
Por otro lado, Cafiero detalló que durante la reunión Fernández y Sánchez expresaron sus “coincidencias sobre la agenda social y de derechos humanos y sobre la necesidad de promover políticas públicas que generen mayor igualdad”.
También resaltaron el interés de “trabajar en la agenda iberoamericana para seguir conectando a América Latina y el Caribe con España y Portugal”, y en ese plano el presidente argentino valoró que “las empresas de servicios basadas en el conocimiento empiezan a ingresar en el mercado europeo de la mano de España”.
Además, Fernández y Sánchez se comprometieron a trabajar en iniciativas de integración con la Unión Europea, en el marco de la presidencia pro témpore que detenta la Argentina de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), como así también al presidir el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas durante este año.
A su vez, el Jefe de Estado le agradeció a Sánchez por el acompañamiento y el respaldo de España a la posición argentina en la Cuestión Malvinas, así como su apoyo a la negociación con el FMI.
Se trata de la primera actividad de Fernández en el marco del viaje que emprendió el lunes por la tarde a Europa y que contempla agendas de trabajo en España, Alemania y Francia.
Además del canciller, integran la comitiva oficial la portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca.
El mandatario fue recibido esta madrugada al arribar a Madrid por el embajador argentino en España, Ricardo Alfonsín, con quien se trasladó a la residencia de la representación diplomática, donde se alojará durante la jornada de hoy.