Jueves 07 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana en la explanada de Casa Rosada a su par del Estado Plurinacional de Bolivia, Luis Arce, en su primera visita oficial al país.

A continuación, los mandatarios posaron para la tradicional foto oficial en la escalera Francia de Casa de Gobierno, en el inicio de las actividades oficiales que el mandatario del país vecino llevará adelante en la Argentina.
En estos momentos, ambos mantienen una reunión privada y concluida la misma encabezarán el acto en el que se suscribirá el Memorándum de Entendimiento de Cooperación en la Integración en Recursos Evaporíticos y Litio en el Salón Blanco de Casa Rosada.
Concluida la firma de los convenios, Fernández y Arce harán una declaración a la prensa.
Luego, el mandatario argentino ofrecerá un almuerzo en honor al presidente de Bolivia y su comitiva.