Lunes 27 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy con la presidenta & CEO del Council of the Americas, Susan Segal, y con líderes empresariales de esa organización estadounidense para dialogar sobre el panorama económico de la Argentina y las oportunidades de inversión.
El jefe de Estado compartió un encuentro con directivos de grupos inversores, bancos y empresas que son parte de dicha organización y presentan intereses en Argentina.
El mandatario estuvo acompañado por la primera dama, Fabiola Yañez; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el embajador argentino en Estados Unidos, Jorge Argüello; la representante permanente de Argentina ante Naciones Unidas, María del Carmen Squeff; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti y el cónsul argentino en New York, Santiago Villalba.