Martes 20 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández, acompañado por ministras y ministros del gabinete nacional, tomó esta mañana la promesa a la bandera a estudiantes de escuelas públicas en la Quinta Presidencial de Olivos.

“Hoy homenajeamos a nuestra Bandera, la bandera que nos une, nos hermana y que refleja lo que nosotros sentimos por la Patria”, afirmó el mandatario y recordó que creada “por un hombre extraordinario, un patriota inigualable llamado Manuel Belgrano”.
En ese sentido, instó a que las y los niños “tomen este como un momento importante en sus vidas” porque “hoy se van a sentir más argentinos que nunca” y concluyó: “Por esta bandera y por la Patria siempre tenemos que trabajar en unidad para construir un mejor futuro”.
Durante la ceremonia el jefe de Estado les tomó la tradicional promesa a estudiantes de las escuelas primarias Nro 31, 65, 75 y 84 del municipio bonaerense de San Martin, acompañado por la Primera Dama, Fabiola Yañez; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; las ministras de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, de Salud, Carla Vizzotti, y de Trabajo, Raquel Kelly Olmos; el ministro de Cultura, Tristán Bauer; la secretaria de Educación, Silvina Gvirtz el secretario de Educación de San Martín, Gustavo Perazzo y el presidente del Instituto Nacional Belgraniano, Manuel Belgrano.
De la ceremonia también participaron las y los adolescentes que integran la Orquesta de Instrumentos Latinoamericanos Tunquelén de la localidad bonaerense de Garín, del Programa Social de Orquestas Infantiles y Juveniles del Ministerio de Cultura, quienes interpretaron el Himno Nacional y la chacarera Desde el Puente Carretero, de Peteco Carabajal.