Jueves 14 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández recorrió hoy la planta automotriz de Honda Argentina, en el partido bonaerense de Campana, que alcanzará este mes la producción de 1.200.000 motos de industria nacional desde que inició la fabricación en 2006.
El jefe de Estado destacó que la empresa se encuentra “en un proceso de recuperación produciendo más, llegando a las 1.200.000 motos, con 600 personas trabajando en y para Honda, y cada día sumando más producción nacional que es lo que verdaderamente a nosotros más nos importa".
Durante la recorrida por la planta, Fernández expresó su satisfacción de “ver que la economía sigue creciendo y avanzando, y que la producción sigue aumentando” en ámbitos como el de la “Ley de Promoción en la Producción de Motocicletas que vence en el 2023 y que tenemos que sostener y mejorar”.
“Hemos podido recorrer una empresa muy importante en el mundo que tiene en Argentina una fábrica de motos y vimos cómo ha crecido y cómo está vendiendo” informó el mandatario al referirse a los 10 destinos de exportación de la fábrica, entre los que se encuentran Honduras, Uruguay, Paraguay, Nicaragua, Costa Rica y Ghana.
La planta de Honda en Argentina, que es parte del plan Mi Moto por el cual ofrece 48 cuotas a tasa subsidiada para la compra de vehículos, aumentó desde 2020 un 30 por ciento su nómina de trabajadores y lleva invertidos en el país 25 millones de dólares.
“Esto nos pone contentos porque es inversión genuina y trabajo para los argentinos y las argentinas”, dijo el mandatario, acompañado por el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; el presidente de Honda Motors Argentina, Takashi Fujisaki; y el vicepresidente, Hiromitsu Takasaki.
La planta cuenta con una capacidad productiva de 120 mil unidades por año, y fabrica motocicletas y autopartes de diversos modelos para el mercado nacional y con destino exportable. A lo largo del 2022, el 97 por ciento del volumen de producción incluyó piezas de origen local.
Además, la empresa realiza actividades de capacitación en desarrollo y calidad a proveedores, y exporta piezas para el mercado de reposición y para incrementar la producción de la fábrica ubicada en Manaos, Brasil.