Miércoles 26 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández participó esta noche de "Abuelas 45 años. La búsqueda continúa", el concierto homenaje a las Abuelas de Plaza de Mayo que reunió a destacados artistas en el CCK.
"Las Abuelas y Madres son ejemplo de cómo se lucha. Y la realidad es que tenemos que cuidar mucho lo que representan: el respeto, la dignidad, la búsqueda de la verdad y la justicia sin nunca pedir venganza ni ser violentas", afirmó el mandatario en las palabras de reconocimiento que les dedicó tras escuchar Razón de Vivir, interpretada por Víctor Heredia.
El jefe de Estado compartió en la Ballena del CCK parte del espectáculo con la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, y el ministro de Cultura, Tristán Bauer.
"No me hubiera quedado tranquilo con mi espíritu si no hubiera estado esta noche, Estela. Sabes el compromiso que tenemos con vos, es el mismo compromiso de Cristina, de todos nosotros", le dijo a la titular de Abuelas.
Por último, el Presidente destacó la "lucha que significó recuperar a los nietos" mediante una tarea de búsqueda que ya lleva 130 nietas y nietos que pudieron recuperar su identidad. "Mi generación y las futuras estamos eternamente agradecidas con lo que hicieron por Argentina", concluyó.
La presentación artística reunió a grandes temas de León Gieco, María Elena Walsh y Luis Spinetta interpretados por artistas de distintos estilos y generaciones, además de poetas, freestylers y beatboxers.
Entre otros cantantes y figuras invitadas estuvieron Lula Bertoldi, Cassio Carvalho, Victor Heredia, Eva Harvez, Kevin Johansen, Julián Kartun y Lucho Milocco.