Lunes 27 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández llegó al complejo de Schloss Elmau, donde participará de la reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno del G7 y fue recibido por el canciller federal, Olaf Scholz. A lo largo del día, el mandatario mantendrá una serie de reuniones y formará parte de las reuniones plenarias del foro político.
El mandatario comenzará la actividad al participar, junto a los líderes de los países que aglomeran el 45% de la renta nacional bruta mundial, de la primera reunión plenaria del G7, bajo el nombre “Invertir en un futuro mejor: clima, energía, sanidad”. Luego, asistirá a un almuerzo de trabajo y formará parte de la tradicional foto de familia.
Fernández es el primer mandatario argentino que asiste como invitado a la reunión del grupo que integran Alemania, Canadá, Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña, Italia y Japón, consideradas las potencias económicas e industrializadas más importantes del mundo, y también es el único de América latina, por lo que oficiará de vocero de las problemáticas y prioridades de los países de la región.
A las 9.20, el jefe de Estado sostendrá una reunión con la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen y a las 10.10 se reunirá con Scholz.
Posteriormente, a las 10.30, el presidente participará en la segunda reunión plenaria, que se desarrollará bajo el título “La unión hace la fuerza: garantizar la seguridad alimentaria y promover la igualdad de género”.
Además, el jefe de Estado mantendrá una serie de encuentros con los primeros ministros de Reino Unido, Boris Johnson y Japón, Fumio Kishida; y el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel.
Finalmente, a las 13.30 asistirá a la cena ofrecida por el canciller federal de Alemania en honor de los jefes de Estado y primeros ministros participantes de la Cumbre.
De la 48ª Cumbre del G7, organizada por Alemania participan los mandatarios de Estados Unidos, Joe Biden, y de Francia, Emmanuel Macron; y los primeros ministros de Gran Bretaña, Boris Johnson; de Italia, Mario Draghi; de Canadá, Justin Trudeau; y de Japón, Fumio Kishida.
Además, asisten Ursula von der Leyen y Charles Michel, mientras que como naciones emergentes invitadas se encuentran Argentina (preside de manera pro tempore la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños), Sudáfrica (único miembro africano del G20), Indonesia (preside el G20), Senegal (encabeza la Unión Africana) e India. Además, participa Ucrania, cuyo presidente Volodímir Zelenski lo hace de manera virtual.
Acompañan al presidente el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz, y la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti.