Viernes 21 de julio de 2023
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa: “Argenzuela”, Radio 10
PERIODISTA. – Presidente, Jorge Rial desde Radio 10; buen día.
PRESIDENTE. – Buen día, Jorge; ¿Cómo estamos tanto tiempo?
PERIODISTA. – Tanto tiempo, es verdad; hace mucho que no habla, que da nota -nada más- a medios extranjeros; digo, es una estrategia, prefirió llamarse a silencio en medio de las internas.
PRESIDENTE. – No, he dado varias notas a medios argentinos; lo que pasa es que las he espaciado un poco. La verdad es que por un lado hay problemas de tiempo, ¿no? carencias de tiempos que hacen difícil poder dedicarle un rato a la comunicación, aunque es muy importante hacerlo, quiero aclararlo. Pero no ha habido una decisión de no hablar, de no decir nada, de callarnos; bueno, no hubo nada de eso.
PERIODISTA. – ¿No hubo un pedido de nadie? Vio, presidente, que a veces las estrategias de campaña son: uno habla, el otro no; es preferible.
PRESIDENTE. – No, no, no; yo justamente traté de concentrarme en el Gobierno, que es la mejor ayuda que puede hacer en la campaña; porque tengo terminar este Gobierno bien, en un contexto muy, pero muy difícil. Y estoy dedicado a eso.
PERIODISTA. – A gobernar.
PRESIDENTE. – A parte estoy trabajando mucho con Sergio, con Agustín, pero dedicado yo particularmente en eso.
PERIODISTA. – Involucrase en la campaña entonces…, usted personalmente, va a ser desde el Gobierno o se va a involucrar también personalmente, en acto, cierres.PRESIDENTE. – No, yo sigo lo que pasa en la campaña permanentemente porque los dos candidatos son ministros míos. Así que es muy difícil no seguirlo. Pero a lo que voy es que estoy más dedicado al tema de terminar la gestión, tenemos muchos temas por delante tanto en lo nacional como en lo internacional, y eso demanda muchísimo tiempo y mucho esfuerzo, es la realidad.
PERIODISTA. – Bueno, uno de los temas más importantes, hoy por hoy, estamos en plenas negociaciones con el Fondo Monetario, presidente; ¿Cómo está ese tema?
PRESIDENTE. – Ahí estamos negociando. No hay ninguna negociación con el Fondo Monetario que sea fácil, todas las negociaciones son difíciles. Fácil es cuando uno se atiene a todas las condiciones que ellos proponen y difícil es cuando uno pretende preservar la decisión propia. Eso fue lo que fijamos desde el primer día y es lo mismo que está haciendo Sergio ahora. Así que yo confió en que vamos a poder avanzar, confió en que vamos a poder encontrar los acuerdos necesarios y podamos seguir adelante. La deuda, está maldita, que nos dejó Macri, tiene un peso impresionante para la economía argentina y que en situaciones donde la economía argentina se encuentra en una situación más compleja producto de una sequía que nos privo de 20 mil millones de dólares, se darán cuenta que es un tema complejo; con lo cual, nosotros seguimos trabajando, negociando y ayer estuve hablando con Sergio hasta muy tarde. Estoy particularmente involucrado en la negociación y, bueno, vamos a ver cómo salimos. Yo tengo la esperanza, la confianza de que vamos a poder ponernos de acuerdo, ordenar las cosas y seguir adelante. Hablé el tema de Fondo con todos los líderes europeos, todos entendieron perfectamente bien la situación que enfrenta Argentina; todos fueron solidarios, todos acompañaron. Así que vamos a ver cómo avanzamos.
PERIODISTA. - ¿Cambio la negociación con el Fondo? Una era con Guzmán y otra con Massa, porque cuando hablamos con referentes, sobre todo del peronismo, todos dan a entender eso, que se fortaleció, que se puso más fuerte en la negociación o en una posición más fuerte el Gobierno argentino con Massa como ministro.
PRESIDENTE. - No, yo lo que creo…, no me animaría a decir eso; lo que creo es que a Sergio le toca una negociación…, bueno, no sé qué era peor porque yo tuve que enfrentar las dos finalmente. Pero creo que esta negociación es muy compleja porque nos ha pasado absolutamente inesperado, que fue esa sequía que…, dense cuenta de que es un golpe impactante para la economía argentina, impactante. Y lo que uno ve es que, hasta el día de hoy, la actividad económica en los sectores no agrícolas sigue manteniendo números positivos y en cambio en sector agrícola se cayó de un modo estrepitoso. Y esa falta de 20 mil millones de dólares no solamente afectó a las reservas, sino que también son dólares que dejan de consumirse en Argentina y, por lo tanto, es un problema muy serio. (INAUDIBLE) están enfrentando la negociación con seriedad, con toda responsabilidad; su equipo es un equipo sólido y lo está haciendo bien. Yo detesto las comparaciones porque las comparaciones hay que hacerlas…, los sociólogos dicen: que todo debe ser analizado en un momento dado y en una sociedad dada; y este momento que vivimos hoy y está sociedad en la que vivimos hoy es distinta a la que nosotros recibimos en el 2019, y el contexto mundial es muy distinto. Por lo tanto, es difícil las comparaciones, son muy difíciles.
PERIODISTA. – Ahora, presidente, conviene que las negociaciones cerrar antes de fin de mes o…, digamos, cierta estrategia política esperar después de las PASO, ¿Cuál es su mirada?
PRESIDENTE. – De lo que se trata es de cerrar un tema que estamos negociando y punto, simplemente. Estas cosas cuanto antes se resuelven son mejor porque da certidumbre, simplemente. Nosotros no estamos especulando con eso, estamos viendo cómo hacer una negociación que no frustre el crecimiento argentino, que siempre hemos cuidado; que la Argentina siga creciendo, llevamos 33 meses ininterrumpido de creación de empleo registrado; tenemos una de las tasas de desocupación más baja de nuestra historia; tenemos más de 6 mil obras públicas, de las cuales, 3.500 ya han sido concluidas; hemos entregado 120 mil viviendas, prácticamente; seguimos construyendo otras 120 mil más. En fin, a mí me parece que eso es lo que no debemos frenar porque eso es lo que genera empleo, eso es lo que genera trabajo, eso es lo que mueve la economía. Precisamente el debate es cómo podemos encontrar un acuerdo con organismos, que en la reunión esta de la CELAC-Unión Europea que tuvimos, a mí me impresiona mucho porque todos hablan del modo en que esos organismos ya no sirven a los fines para los que fueron creados. Pero los países centrales no hacen nada por cambiar su lógica, y esas lógicas son las lógicas de siempre, esas lógicas ortodoxas que siempre la solución es que paguen…, que los pobres sean (INAUDIBLE); y es lo que nosotros no queremos que ocurra.
PERIODISTA. – Presidente, el ministro Massa sugirió -sin dar nombre-, pero sugirió que habían economistas de la oposición que le habían pedido al Fondo que, (INAUDIBLE) la negociación o nos tiraran abajo del tren; ¿a usted le consta también eso?
PRESIDENTE. – Esos son comentarios que nos llegan desde allí y, bueno, uno sabe quién es quién y sabe que es muy posibles que esas cosas ocurran. Hay un sector de la política argentina que está preocupado por los intereses de algunos y no por la suerte de la Patria; y bueno, esos sectores actuaron, actúan y lamentablemente seguirán actuando de ese modo.
PERIODISTA. – Bien, pero a usted también le llegaron las mismas versiones, los mismos nombres que a Massa.
PRESIDENTE. – Sí, y compartimos la misma información que tenemos Sergio y yo.
PERIODISTA. – ¿Y se lo dijeron con sorpresa? Le dijeron: escúcheme, presidente, hay líderes de la oposición que juegan en contra del país.
PRESIDENTE. – Hay sectores de la oposición que apuestan a que pase esto, a que la situación económica empeore, a que se produzca una debacle. Hay, claramente, hay; no hace falta decirlo, pero eso uno lo ve.
PERIODISTA. – ¿En algún momento, de su presidencia hasta ahora, sintió que el mercado tenía ganas de hacer un golpe?
PRESIDENTE. – Y el mercado un par de veces nos ha hecho hacer corridas difíciles, ¿no? y son en un momento donde la escases de dólares es evidente por todo lo que acabo de decir del campo; bueno, es un problema. Es un problema que tengamos esas actitudes, esos juegos porque todo lo hace más difícil.
PERIODISTA. – Pero usted sintió en algún momento que iban por su Gobierno, que lo que querían…, bueno, en un momento la oposición habló de Asamblea Constituyente, hay incluso, digamos, que hasta que hubo oposición dentro del propio Gobierno, dentro del propio peronismo.
PRESIDENTE. – Bueno, eso ocurrió.
PERIODISTA. – Ocurrió.
PRESIDENTE. – Sí, pero es público; no es que yo me enteré de casualidad. Pero también es cierto que nunca creí que eso fuera a prosperar, pero son las mismas voces, por ejemplo, son las voces más activas o más de dañinas que intentan generar un estado de zozobra social, pero nunca creí que eso fuera a ocurrir.
PERIODISTA. – Presidente, cuando estamos hablando recién de la negociación usted dijo: “yo participé de todas las negociaciones”. El otro día cuando se inauguró el gasoducto -ahora quiero hablar de eso- lo noté, no digo enojado, pero en un momento usted decía: che, muchachos está todo bien, pero esto lo hizo mi Gobierno y empezó a enumerar varias cosas de este Gobierno; ¿siente, presidente, que no se le da el lugar, el reconocimiento que se merece?
PRESIDENTE. - A ver, no es esa la palabra exacta o la preocupación exacta. Yo creo que hay una parte de la política que siempre a desanimo, acá y en muchos lugares del mundo, vamos a hablar claramente, que la derecha, que siempre a desanimo, aprovechando un momento del mundo muy difícil porque nosotros…, a ver, parémonos en el Gobierno que me toca presidir. Yo llegué al Gobierno y me tuve que hacer cargo de una deuda pública virtualmente impagable, todos sabían que era impagable, todos lo sabían. Había sido tomada con enorme irresponsabilidad y la verdad es que nos dejaba a nosotros maniatados de cara al futuro. tuvimos que hacer una negociación y apenas empezamos, al día 99 del Gobierno, tuvimos que enfrentar una pandemia; la pandemia no es una cosa que ocurre todos los días, de hecho, la última pandemia, que la humanidad recordaba, había ocurrido casi 100 años antes, la gripe española; y que tampoco había alcanzado la dimensión que alcanzó esta porque los medios de transporte tampoco tenían la facilidad de llevar, en cuestión de horas, el virus a otro lugar del mundo. Cuando empezamos a superar los efectos de la pandemia se desata una guerra que rompe toda la economía mundial, que acelera los precios internacionales, que acelera los precios de la energía. Cuando estamos superando los efectos de la guerra viene una sequía, que es la mayor sequía desde 1929; y nos priva de 20 mil millones de dólares, en un momento en donde lo necesitábamos.
Ahora, en ese contexto, en el medio, pasaron cosas además muy complejas, que sé yo, el intento de asesinato a Cristina; fue muy conmocionante, para la democracia fue muy conmocionante. En ese contexto, yo le pido que miremos algunos datos; en el 2020 el ingreso bruto cayó el 9 por ciento, producto de la pandemia; y me decían: no pares la economía, que se tengan que morir los que se tengan que morir, pero vos no pares la economía; era el consejo que me daban algunos de los que hoy quieren volver; y nosotros tuvimos todas las precauciones que debíamos tener. En el 2021 crecimos el 11 por ciento y en el 2022 crecimos el 5 por ciento; crecimos 16 puntos en dos años. Cuando uno mira lo que pasó con la pandemia, lamentablemente, tenemos que contabilizar 130 mil personas fallecidas y obviamente eso nos duele a todos nosotros; pero cuando mira lo que fue el resto el mundo se da cuenta que acá la pandemia fue bastante bien controlada. El dato que nadie habla es que en la Argentina se enfermaron 11 millones de personas; y que de los 11 millones de personas nadie habla que 10.870.000 personas se salvaron gracias a la salud pública.
PERIODISTA. – Ahora, lo quiero interrumpir ahí porque lo que da son datos ciertos; ahora, con tan buenos datos ¿por qué usted no es candidato? ¿Por qué no fue por la reelección? ¿Qué pasó ahí?
PRESIDENTE. – Jorge, un minuto más déjeme…
PERIODISTA. – Dale, perfecto. Pero después por favor…
PRESIDENTE. – Después le contesto, le prometo que después le contesto. Superamos la pandemia con mucho esfuerzo, construyendo los hospitales que otros no querían construir; dando a la salud pública el lugar que merecía. Voy a contar un dato, que ayer conté en el Consejo Federal de Ciencia y Tecnología, usted se va a acordar, cuando la pandemia empezó había un aparato, perdón, pero son un abogado y no conozco mucho de tecnología médica, que se llamaba secuenciador genético; para poder saber si una persona estaba infectada o no, había que hisoparla y mandar el resultado del hisopado a ese secuenciador genético; ¿Cuántos secuenciador genético había en la Argentina cuando nosotros asumimos? Uno; en el Hospital Malbrán. (INAUDIBLE) en Ushuaia tenían que esperar que eso llegué al Malbrán, que el Malbrán pueda procesar el testeo y recién ahí se enteraban si estaba enfermo o no; y podían pasar 4 o 5 días y yo me volvía loco porque decía: ¿Cómo puede ser que sepamos en el momento si está enfermo o no? todo el país mandaba al Instituto Malbrán los datos para poder testear si una persona se había contagiado o no. Hoy tenemos en cada provincia un secuenciador genético; y lo hemos hecho por una cuestión de estricta racionalidad. (INAUDIBLE) nosotros seguimos con toda la obra pública, somos el Gobierno que, en cuatro años, más obras públicas realizó; no hay una intendencia en la Argentina que no haya recibido obra pública del Estado Nacional.
Cuando nosotros llegamos la educación estaba olvidada y vayan y miren los colegios, los jardines de infante, los centros de atención infantil para la primera edad; todo lo que hemos construido. Vayan y miren qué pasó con los jubilados, que el otro día leí un informe de un economista de la oposición que decía que había que volver a cobrarle a los jubilados los remedios; los jubilados dejaron de pagar los remedios como yo había prometido; y además empezamos a construir, para ellos, lugares en todo el país para que pasen sus años de tercera edad en casas comunes y no tengan que estar condenados a vivir solos o sin relación otros o en un geriátrico; y eso pasó en toda la Argentina. Y además construimos 120 mil viviendas, que les entregamos las lleves de las viviendas; y podría aburrirlos con las obras porque…, y además hicimos la mayor obra pública de la democracia que es el gasoducto Néstor Kirchner.
PERIODISTA. – Totalmente. Por eso le vuelvo a hacer la misma pregunta; porque son todos datos que objetivamente diría: fue un gran Gobierno cómo no lo va a reelegir el pueblo; ¿por qué no es candadito usted, presidente?
PRESIDENTE. – Porque a mí me parece que entre otras cosas yo soy un ser humano, y como se humano a mí las muertes de la pandemia me duelen, el que no se mueran más me significo un esfuerzo grande en lo personal, de trabajo estoy hablando; me tocó un tiempo de guerra; el mundo volvió a ver a la Argentina como un país inmerso en el mundo y estuvo protagonista y participante de todas las reuniones importantes del mundo central, hasta en el G7 estuve discutiendo con las siete potencias industriales del mundo, ¿Qué hacíamos con Rusia y Ucrania?
PERIODISTA. – ¿Qué se cansó, presidente? ¿se cansó de la política? ¿lo desgastó el cargo?
PRESIDENTE. – Lo que creo es que yo insistía con la idea de que la gente lo resuelva en las PASO. Muchos compañeros entendían que mí presencia en una PASO era inviable porque nadie podía enfrentarse al presidente; y yo decidí privilegiar dos cosas: la primera, la unidad del espacio; y la privilegié durante los cuatro años de mi gestión. Muchos dicen: toleraste mucho, aguantaste mucho; yo celebro haber aguantado todo lo que aguante y aguantaría más en post de la unidad del espacio. Porque si no estuviéramos unidos hoy distinta sería nuestra suerte.
PERIODISTA. - ¿Cómo se logró esa unión? Porque parece que fue todo en 24 horas; ¿cómo fue eso? nosotros habíamos sacado al gobernador acá, Jalil, y Jalil nos adelantó ese mismo viernes que…, a Quintela, perdón, y Quintela nos adelantó ese mismo viernes que el candidato iba a ser Massa y que el vicepresidente lo iba a poner Alberto Fernández, nos dijo; finalmente pasó eso.
PRESIDENTE. – Siempre digo lo mismo, son conversaciones que van madurando y que en un momento que hay que tomar la decisión, hay que saber cuándo tomarla la decisión y la decisión se tomó. La verdad es que el resto alguna vez alguien escribirá la historia y es poco importante la historia, pero lo importante es que pudimos llegar a un punto de acuerdo proponiendo a alguien, como Sergio Massa, a quien conozco hace muchos años, estuve con él acompañándolo en la elección del 2003.
PERIODISTA. – Presidente, perdón, justo hablando de punto de acuerdo; lo vuelvo a llevar al tema del Fondo Monetario Internacional, que por supuesto es un tema muy importante en estas horas; estamos a 21 de julio, el 31 de julio Argentina tiene una serie de vencimientos para llegué el desembolso habría que, primero, llegar a un acuerdo a nivel staff y que luego eso lo vote el directorio; da toda la sensación de que es difícil que eso suceda porque además el 31 el Fondo tiene un receso; ¿Argentina está en condiciones, en este momento, de pagar el vencimiento que hay el 31?
PRESIDENTE. – Estamos trabajando en todo eso. La verdad es que cuando…, por eso recién le decía a Jorge no tiene sentido contar cómo se llegó a esa conclusión, lo importante es que se llegó a esa conclusión. Nosotros estamos trabajando a todo vapor tratando de encontrar un acuerdo y no tiene sentido quedarse en esos detalles que son ciertos, son importantes, eso lo admito, pero prefiero dejar que trabaje los que están negociando y no andar hablando por los medios cómo transcurren esa negociación. Todos esos datos nosotros lo tenemos presentes.
PERIODISTA. - ¿Se podría volver a pagar con yuanes eventualmente? ¿Se podría volver a pagar?
PRESIDENTE. - Por eso digo, lo que no quiero es adelantar nada. Vos haces periodismo económico, te das cuentas todo lo que indica una definición de ese tipo. Entonces, estamos trabajando. Yo creo que vamos a estar bien. Hoy a la mañana me comuniqué con Kristalina, cambiamos algunas ideas, y yo espero que podamos avanzar.
PERIODISTA. - Hablando de decisiones en donde hay que plantarse...
PRESIDENTE. - Perdón, porque al final no le contesté a tu compañero. En conclusión, a mí me parecía que lo importante no era que Alberto Fernández sea reelecto, sino que un proceso político que había demandado muchos años de desencuentro, hasta lograr la unidad, que había vivido momentos tan traumáticos, como el intento de asesinato a Cristina, que tuvo muchos puntos de diferencia, que efectivamente existieron, que esa unidad se preserve. Y yo, solo soy prenda de unidad, no quiero ser otra cosa, porque trabajé siempre para eso, no quiero trabajar para otra cosa, ya vivimos lo que nos pasa cuando nos dividimos, y no quiero que eso pase. Entonces, como para mí, el haber sido presidente de la Argentina, es un honor enorme que los argentinos me han dispensado, y que siempre agradeceré. Que puedo honrarlo porque he trabajado muchísimo, en tiempos muy difíciles, con resultados que están a la vista y que algunos enumeré, podría seguir, pero aburriría mucho a la gente. Que he actuado con absoluta honestidad, que aquí he dejado todo y no me he llevado nada.
PERIODISTA. - ¿Para quién es ese mensaje: “No me he llevado nada”?
PRESIDENTE. - Para los argentinos, que saben que la política muchas veces no fue honesta, no en un gobierno, en muchos. Y que tampoco tiene que ver esencialmente con un presidente, tiene que ver con funcionarios y demás.
PERIODISTA. - ¿Incluye gobiernos peronistas ahí?
PRESIDENTE. - Hablamos de todos, todos sabemos de lo que estamos hablando.
PERIODISTA. - No me los saca, los deja ahí. Ahora, presidente, yo entiendo esta versión suya sobre su renunciamiento, también convengamos que durante mucho tiempo... Yo me acuerdo el “Cuervo” Larroque diciendo: “Nosotros no vamos a militar, bajo ningún punto de vista, a una candidatura de Alberto”. Digo, hubo también una interna feroz.
PRESIDENTE. - Si, pero también es la opinión de una persona, qué se yo, qué importa lo que piense una persona. Lo que pasa es que, finalmente, lo que uno tiene que ver es lo verdaderamente importante, que es ver cuáles son las mejores condiciones para enfrentar esta etapa. Y la verdad yo no quiero ser un obstáculo, si yo estoy para aportar, yo no estoy...
PERIODISTA. - ¿Pero lo hicieron sentir un obstáculo, presidente, entonces?
PRESIDENTE. - Bueno, algunos podrían sentirlo así, y es legítimo que lo sientan así, qué se yo...
PERIODISTA. - ¿Pero se lo manifestaron? Le dijeron: “Mirá, Alberto, correte porque sos mancha venenosa”.
PRESIDENTE. - (RISAS) Estás diciendo lo que decían públicamente. Pero todo eso no es importante. Miren, hay un punto donde todo eso hay que pararlo y ponernos a trabajar por lo importante. Todo eso fue un tiempo de debate, cada uno sigue pensando lo que piensa y cada uno tiene la mirada que tiene. Y lo que sí es verdaderamente importante, es que estemos unidos para enfrentar un riesgo magnífico que es que la derecha vuelva a tomar el gobierno en la Argentina. Porque la derecha, para que la gente entienda, no es gente que piensa básicamente en otro modo en términos políticos. La derecha significa, quitarle derechos a los que trabajan, quitarles derechos a los que estudian, quitarles derechos a los jubilados, volver a poner a la Argentina en una parcela del mundo al servicio de una potencia y perder autonomía. Volver a pensar a la Argentina en el sentido de la Argentina privatizada y no de la Argentina con un Estado presente, que no respeta a la gente que más lo necesita.
PERIODISTA. - ¿En qué lo identifica esa derecha? ¿En Milei, en Patricia Bullrich...?
PRESIDENTE. - En todos ellos.
PERIODISTA. - ¿Horacio Larreta también?
PRESIDENTE. - En todos ellos. Pero si Rodríguez Larreta dice que hay que parar con las indemnizaciones por despido.
PERIODISTA. - Y todos hablan de hacer desaparecer al kirchnerismo, que el objetivo final es ese.
PRESIDENTE. - No, yo no creo que haya... a la palabra desaparecer le tengo asco. Lo que creo es que, lo que hay que hacer es en todo caso confrontar posiciones y hacerle entender a los argentinos el riesgo que estamos corriendo, porque los que están queriendo volver, vuelvo a repetir, son los que nos dejaron 150 mil millones de dólares de deuda tomada en el término de un año y medio. Nos dejaron 55 puntos de inflación. Tenemos una inflación muy grave en la Argentina que es una de las cosas que más nos cuesta combatir, pero nosotros recibimos lo que recibimos. Y a la gente hay que recordarles, hay que recordarles los que decían: “Yo no construyo más hospitales porque no hacen falta”, y cuando vino la pandemia tuve que ir a construir los hospitales a una velocidad extrema. Hicimos treinta y pico de hospitales modulares y no sé cuántos hospitales nuevos. Hay que recordarle a la gente los que decían: “No creo más universidades porque los hijos de los trabajadores no van a estudiar”. Hay que recordarle todo eso a la gente.
PERIODISTA. - Vidal, lo dijo.
PRESIDENTE. - Por eso, hay que recordarles. Son los mismos que vuelven. Y hay que recordarles que vuelven y dicen que el flagelo de la Argentina son los Sindicatos. Hay que hacer como en Qatar. Lo dicen públicamente, lo dicen con total desparpajo. Creo que, realmente, la mejor Argentina, es la Argentina que amplió derechos; la mejor Argentina fue la Argentina de Alberdi y Sarmiento peleando por la educación pública; la Argentina de Perón declarando gratuita la universidad, el estudio universitario; la creación de universidades a lo largo y a lo ancho del país; la inversión de ciencia y tecnología a lo largo y a lo ancho del país. Miren, un dato que les voy a dar, cuando llegamos en el año 2019 al gobierno, la inversión en ciencia y tecnología era ínfima. El 80 por ciento estaba destinado a la ciudad de Buenos Aires y al área metropolitana de Buenos Aires, el AMBA, y el 20 por ciento iba a integrar el país. Hoy la relación es inversa, absolutamente inversa, y uno se da cuenta cómo cuando el interior tiene recursos, produce y desarrolla ciencia de primer nivel. Toda esta idea federal que nosotros planteamos no existió. Déjenme contarles un caso concreto en Catamarca estaba previsto un acueducto, que ahora se está terminando, y en el Norte, en Chaco, estaba previsto un acueducto, que se iba a financiar, que eran más de cien kilómetros de acueducto si no me equivoco y daba agua potable a 450.000 chaqueños. Los dos acueductos no se hicieron para hacer el Paseo del Bajo en Puerto Madero, y los recursos esos se usaron para hacer el Paseo del Bajo en Puerto Madero. Todo el mundo sabe que soy vecino de Puerto Madero, ahora ¿es la prioridad de los vecinos de Puerto Madero?
PERIODISTA. - No, está claro que no.
PRESIDENTE. - Cuando uno marca estas cosas la gente entiende de lo que hablamos. El gobierno que me precedió a las universidades las abandonó directamente. Hubo una intervención edilicia en los cuatro años que me precedieron, una. Nosotros tenemos 167. Construimos el edificio de la Universidad de Tierra del Fuego, construimos un nuevo edificio en la Universidad de San Martín, un nuevo edificio en la Universidad Arturo Jauretche, un nuevo edificio en Posadas, en la Universidad de Misiones, para la Facultad de Farmacia y Bioquímica. Puedo seguir, dos edificios en...
PERIODISTA. - ¿Y por qué la derecha está por ganar?
PRESIDENTE. - No va a ganar. ¿Quién dice que va a ganar?
PERIODISTA. - No, obviamente, define la gente; pero digo, nunca la derecha estuvo tan cerca como está ahora...
PRESIDENTE. - No, yo no creo eso.
PERIODISTA. - Y con tantos representantes. Antes era uno...
PRESIDENTE. - No yo no creo eso. Yo lo que veo son una situación de alguna paridad, que eso sí ocurre en todo el mundo. O sea, cuando uno mira los procesos electorales de Sudamérica, Lula ganó por dos puntos, Boric fue a una segunda vuelta, Petro fue a una segunda vuelta, pero la derecha en los dos casos sacó 45 puntos, o sea, no es que ganaron por una ventaja superlativa. Yo creo que hay una situación de mucha paridad, pero lo que me parece que nosotros tenemos que hacer es tener este tipo de diálogo con la sociedad para explicarles que no debemos retroceder. Miren, vengo de la CELAC-UE, de esa reunión. Logramos que por primera vez Europa atienda el reclamo argentino sobre soberanía, sobre de Malvinas. Que tome nota de que ahí hay un reclamo, que diga que ese reclamo debe ser atendido siguiendo las vías diplomáticas y lo que Naciones Unidas ha dicho. Hemos logrado que por primera vez se llame a las Islas Malvinas y no Falkland. Eso hicimos nosotros, ¿qué hizo Macri? El Pacto Foradori - Duncan, eso hizo. Que fue un Pacto vergonzoso, que alguien escribió inclusive que el diplomático argentino que la noche que lo firmó estaba ebrio. Eso es lo que hicieron, así lo presentaron en Argentina. Yo digo, los argentinos tienen que entender que no es todo lo mismo en política, no es todo lo mismo.
PERIODISTA. - Presidente, hay como un mito, que también lo alimentamos nosotros a veces, que un presidente peronista no puede gobernar sin la sombra de Cristina, ¿esto es así?
PRESIDENTE. - Cristina es una dirigente política muy importante, con la que uno puede tener diferencias, pero no puedes soslayar su existencia. Dice cosas con las que uno a veces está de acuerdo y dice cosas con las que uno a veces uno no está de acuerdo. A veces uno está de acuerdo y a veces no; pero yo no sentí que goberné bajo su sombra.
PERIODISTA. - Más que nada se lo pregunto porque hubo un momento epistolar, sobre todo, donde lo tiroteó bastante Cristina, se acuerda, ¿no?
PRESIDENTE. - Bueno, no importa. Todo eso es pasado, ahora hay que mirar para adelante, para el futuro y ver cómo nosotros les transmitimos a los argentinos y a las argentinas un mensaje de confianza en el futuro que es muy promisorio.
PERIODISTA. - Y ese futuro lo podría tener, te lo pregunto desde el lugar que uno lo visualiza y teniendo en cuenta las características que tiene como dirigente, ¿podría tener a Sergio Massa como nuevo macho alfa del peronismo?
PRESIDENTE. - Quiero ser muy franco. Una de mis luchas eternas con el peronismo es el fin de los personalismos. A mí muchos me criticaron no haber creado el albertismo, como le llaman los medios.
PERIODISTA. - Estás complicado porque el peronismo nació por Perón, y Perón siguió estando...
PRESIDENTE. - Claro, pero Perón hubo uno solo. Es como pensar que los franceses generan un Charles de Gaulle todos los años. No, hubo un de Gaulle. No, Perón hubo uno, uno solo en la historia, único e irrepetible.
PERIODISTA. - Pero cuando habla de terminar con el personalismo, yo leo bajo, perdón, yo veo un subtítulo acá, es Cristina, es el kirchnerismo.
PRESIDENTE. - Es Alberto si quieren poner. Cuántas líneas escribieron hablando del albertismo y cada vez que me preguntaban decía: “Yo no quiero crear ningún albertismo porque soy peronista”.
PERIODISTA. - ¿Pero lo tentaron, o no? Hubo un momento de tentación, yo me acuerdo.
PRESIDENTE. - Seguro que hubo muchos, pero también hay una lógica en política- que el otro día hablaba con Rafael Correa en Bruselas- que dice que el hijo debe matar al padre para poder gobernar, y yo no creo en eso.
PERIODISTA. - ¿No?
PRESIDENTE. - Si un hijo mata al padre es un parricida, yo no creo...
PERIODISTA. - Pero no es Código Penal esto, esto es política.
PRESIDENTE. - (Risas) No, pero realmente lo digo. Éticamente, matar al que le dio vida es reprobable. Ahora, es tan reprobable como pensar que el que me dio vida maneja los hilos que me mueven. Las dos cosas son éticamente reprobables. Entonces, yo no creo en ninguna de las dos cosas. Y yo lo que creo es que, lo que debemos generar es un gran movimiento dentro del peronismo que ponga en el escenario a nuevos actores, a nuevos dirigentes de la política argentina, que seguramente serán tan buenos o mejores que nosotros.
PERIODISTA. - Ahora, Alberto, uno que conoce a Massa y lo ve, lo nota que tiene ambición de poder hace mucho, uno no lo siente como dócil a la hora de gobernar.
PRESIDENTE. - Quiero ser franco, en esos momentos de tensión que vivimos dentro del Frente, Sergio siempre estuvo a mi lado, acompañándome, y siempre estuvo tratando de moderar para que la espuma baje.
PERIODISTA. - ¿Fue uno de los más leales con usted, Massa?
PRESIDENTE. - Y yo sería un ingrato si dijera que no fue leal conmigo.
PERIODISTA. - Y ¿pocos leales, muchos?
PRESIDENTE. - No, no. El otro día terminé de leer hace un tiempo un libro maravilloso que se llama: “Conocer a Perón” de Abal Medina. Y en un momento cuenta Abal Medina que Perón decía que odiaba el concepto de traidor dentro del espacio, dentro del peronismo. Yo creo que no hay, hay gente que piensa de un lado, piensa del otro, hay gente más ambiciosa, menos ambiciosa, hay gente más personalista, menos personalista, como todas las sociedades del mundo, simplemente es eso, no es otra cosa.
PERIODISTA. - ¿Cómo se imagina después del 10 de diciembre, Alberto?
PRESIDENTE. - Trabajando.
PERIODISTA. - Pero ¿dónde?, ¿cómo?
PRESIDENTE. - Yendo al trabajo, ayudando en política, porque la política es una pasión que abracé a los catorce años, ayudando a quién gobierne. Alguna vez dije que mi aspiración no era ser un gran presidente, sino ser el presidente de un gran país. Esa era mi aspiración. Y yo creo que dejamos una Argentina que está más encaminada para ser un gran país, y que tiene todas las condiciones para hacerlo. Tenemos que salir un poquito de este debate permanente, tan internista, y acá hago una suerte de crítica a este reportaje, y mirar un poquito más allá, Jorge.
PERIODISTA. - Usted sintió que acá nos metimos mucho en la interna.
PRESIDENTE. - Prácticamente no hablamos de lo que pasó en la reunión CELAC-UE.
PERIODISTA. - No, es verdad presidente. Es verdad.
PRESIDENTE. - Y lo que pasó ahí fue increíble. Miren, casi pasó desapercibido, pero uno lee los 41, 42 puntos que componen la declaración. Europa por primera vez dice que hay que ponerle fin a la etapa del extractivismo en América Latina y empezar a industrializar la producción primaria en América Latina. Y ustedes dicen: ¿Pero eso es importante? 500 años de la historia nuestra reclamando eso. Empezó con la conquista española que se llevaba el oro y la plata, el maíz y el cacao, y la riqueza que había en nuestra América. Ahora ¿qué dicen? Dicen que no, hay que terminar con el extrativismo, pero me podría decir Jorge: “Pero bueno, ya se llevaron todo”. No, todo no. Miren que nosotros tenemos la segunda reserva de gas no convencional del mundo. Todo no. No se llevaron el litio, no se llevaron el hidrógeno verde, no se llevaron el cobre, que todavía tenemos. No se llevaron lo que año a año producimos en materia de granos y cereales. Hoy por hoy, somos grandes proveedores de materia prima. Lo que ha dicho la UE en este encuentro es: “No, hay que industrializar esa materia prima”. Hay que terminar con la era del extractivismo, y así está escrito. Porque el concepto extractivista, y los que están ahí me van a dar la razón, es un concepto que nace casi en el mundo de la ecología. Y ese concepto fue así escrito en la declaración.
PERIODISTA. - Lo que se logró es fantástico, lo de Malvinas fantástico. Solamente le quiero decir esto para ir terminando, la política labura a largo plazo, el periodismo laburamos a corto plazo. Laburamos con lo que está pasando ahora y con lo que sucede y por eso también, y tiene razón, fue una nota un poco más hablando de la interna, pero laburamos al corto tiempo en el periodismo, a diferencia de ustedes que laburan a largo tiempo.
PRESIDENTE. - Igual yo respeto. Una de las cosas que también podríamos poner como valor de estos años de gobierno es que, en este gobierno se terminó el espionaje interno; en este gobierno se terminó los operadores en la Justicia; en este gobierno hubo libertad de expresión como nunca antes, hubo hasta libertad de expresión para difamar, y muchos medios han difamado y nadie actuó. Entonces, y es verdad también lo que dice Jorge, el periodismo actúa sobre lo inmediato, la política puede darse el lujo de actuar a largo plazo, eso es cierto, absolutamente. Digo que también, en lo inmediato está esta realidad que ha cambiado en Europa.
PERIODISTA. - Totalmente y acá la destacamos todo el tiempo. Lo de Malvinas es histórico, por eso enoja a ciertos medios.
PERIODISTA 2. -Se picaron algunos medios, lo ignoraron directamente.
PRESIDENTE. - Si yo no podía creerlo cuando leía... llegué y me encontré directamente con una nota en Clarín que decía que nosotros habíamos mentido sobre el contenido de la Declaración. Yo no lo podía creer, pero bueno, yo espero que algún día todos paremos un poquito la pelota y nos demos cuenta de que, nos merecemos una mejor sociedad, un mejor país, y que estas cosas no hacen a un mejor país, las fakes news, las mentiras. He visto que hubo algunos que se dedicaron a explicar la Suite presidencial en la que yo estaba y en mi vida fui a una suite presidencial siendo presidente, quiero aclararlo.
PERIODISTA. - Sí, sí, es verdad...
PRESIDENTE. - Y la verdad que, la austeridad de nuestros viajes, en relación al viaje del presidente, yo no destruí la flota de aviones presidenciales para alquilar aviones a mis amigos, yo no lo hice. Lo que hice fue recomponer una flota de aviones para que el Estado tenga cómo moverse y que no son aviones del presidente o para el presidente, son aviones del Estado para funcionarios del Estado. ¿Quién inauguró el avión que compramos? Sergio Massa, ¿por qué? Porque tiene que ir a China. Y Sergio me decía: “Pero vos nunca lo usas”, y le dije: “Pero si no es mío el avión”.
PERIODISTA. - Es lógico...
PRESIDENTE. - Es tan simple como eso.
PERIODISTA. - Presidente, le quiero agradecer mucho la nota. Casi una hora le robamos, le agradezco muchísimo, como siempre.
PRESIDENTE. - Le agradezco mucho, es un gusto poder hablar con todos ustedes. Abrazo muy grande.