Viernes 12 de mayo de 2023
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa: “Mañana Sylvestre”, Radio 10.
PERIODISTA. - Estamos en la Residencia Presidencial de Olivos, ya son las ocho de la mañana, seis minutos, con qué temperatura estamos en la Ciudad de Buenos Aires, linda mañana de viernes fría, algún grado menos debe hacer. estamos con el Presidente de la Nación, gracias por recibirnos en la quinta de Olivos, en su despacho, y la verdad que es un gusto, buen día.
PRESIDENTE. - Muy bien, muchas gracias.
PERIODISTA. – Hablamos recién que muchas veces no significa que cuando el presidente no va a la Casa de Gobierno, no esté trabajando, sino, que se utiliza este despacho.
PRESIDENTE. – De hecho, hoy tengo reuniones a las once y media está la primera, después tengo un almuerzo, después tengo a las dos de la tarde que conectarme porque hoy pasa algo importante, hoy se suelda el último caño del gasoducto Néstor Kirchner y ya después nos queda el trámite hasta…, y las obras avanzan como estamos previendo, ayer arreglamos con Sergio hacer un zoom con este momento, y después por la tarde tengo reuniones. Va a ser una de las obras más importantes de las últimas décadas en la Argentina, desde Alfonsí no se construía un gasoducto de esta magnitud en dimensión, pero lo hacen en consecuencia, porque objetivamente nos permite ahorrar entre tres mil o cuatro mil millones de dólares de importación de gas, está claro que en esto yo digo ahora la obra más importante, pero la verdad es que esto es consecuencia de que se descubrió Vaca Muerta, y nos permite hacer esta inversión y justificar esta inversión.
PERIODISTA. - Sí, pero estaba Vaca Muerta pero no se había hecho la logística para extraer el gas y trasladarlo como se va a hacer ahora.
PRESIDENTE. – Es una obra que debió haberse hecho tal vez antes, pero se pudo hacer ahora y tenemos que estar contentos.
PERIODISTA. – Además se cumple con los plazos, me acuerdo el año pasado cuando ustedes anunciaron que el 20 de junio, decían “no se llega, 20 de junio, y se va a llegar el 20 de junio.
PRESIDENTE. – En verdad en eso hay que reconocer el mérito de las empresas privadas constructoras, que siguieron a un ritmo impresionante, trajeron esas máquinas de soldar que son robot que sueldan por adentro y por afuera el caño, es muy impresionante, lo vi funcionar en La Pampa, cuando uno se encuentra allí con un montón de gente trabajando que no habla en español porque es una técnica de soldado que tiene una empresa que creo que es canadiense, entonces manda sus propios técnicos a trabajar en eso, y es una obra que ha dado mucho trabajo en el país, en los lugares que fue el trayecto del gasoducto, así que para mí es un día especial, estoy contento porque pudimos avanzar.
PERIODISTA. – ¿Y ya se va a avanzar también en el segundo tramo, en la licitación, en la planificación de la segunda etapa de obra?
PRESIDENTE. –Estamos en eso, ya estamos ordenando las cosas en Brasil, porque Brasil dispuesto con el BNDES a financiar parte de eso, lo hablamos con Sergio cuando estuvimos con Lula y con el presidente del BNDES, y creo que se van ordenando las cosas para poder hacerlo.
PERIODISTA. – También qué contradicción, esto lo marcamos todos los días, que tiene la Argentina, que por un lado tiene estas buenas noticias, porque son buenas noticias, esto hay que remarcarlo, aunque muchos no lo quieran ver, y que va a traer mucho más desarrollo en el gas, en la conectividad, en el ahorro de conectividad, en el ahorro de las divisas, una Argentina que está creciendo también económicamente, pero también está este cuello de botella por el que está atravesando la economía y problema de los precios y la inflación, justamente usted ayer hacía alusión a este tema, dijo “no voy a ser candidato a la reelección, lo decidí, porque tenemos este problema de la inflación, tengo que dedicarme cien por ciento a la gestión cotidiana. Y pareciera que aun así no alcanza para combatir este problema y el flagelo de la inflación.
PRESIDENTE. – Es que es un problema muy serio, la Argentina es una economía que tiene características raras, casi singulares, difíciles de explicar a partir de las experiencias mundiales, pero nosotros tenemos treinta y tres meses, creo, de crecimiento consecutivo del empleo registrado, es el periodo más prolongado en no sé cuántos años, y el primer trimestre fue crecimiento de la industria más alto en no sé cuántos años, y uno ve que hay un movimiento de la economía que hace que la economía efectivamente esté funcionando, también tiene esos problemas, el problema de la inflación es uno. Ayer algunos medios interpretaron mi mensaje tenía que ver con un meta mensaje para Sergio, la verdad que es mi opinión, es lo que yo creo, yo la verdad es que sé lo que es una campaña presidencial, y tengo que dedicarles mucho tiempo a las campañas presidenciales, un desgaste físico singular, y la verdad es que yo lo que necesito es dejarle al próximo presidente, a la próxima presidenta, un país más ordenado, yo tengo la tranquilidad de que nosotros con todos los obstáculos que tuvimos, porque sinceramente no tocó de todo, nos tocó recibir lo que recibimos, con una deuda fenomenal que hasta el día de hoy sigue siendo un problema, lo ordenamos, logramos que durante estos años pudiéramos intentar crecer sin pagar deuda, lo logramos, y nosotros en los últimos dos años crecimos 16 puntos, no es poco, pero tuvimos que soportar eso, tuvimos que soportar una pandemia que es una experiencia que no se la deseo a nadie, créanme que no hay nada más horrible que ser presidente de un país y soportar una pandemia.
Cuando la pandemia empezaba a morigerar, recién el viernes pasado la declararon terminada la pandemia. Cuando empezaron a morigerarse los efectos, apareció el tema de la guerra, se lo dije a Putin, que tenía un efecto desastroso sobre las economías del sur, la FAO anunció una hambruna que iba a afectar a 300 millones de personas, y casi todos esos estaban en América del Sur y en África, nos tocó eso.
PERIODISTA. – Usted en algún momento a Biden se lo dijo, en la Cumbre del G7, “ustedes hacen las guerras y en el sur las sufrimos”.
PRESIDENTE. - Claro, por acá vuelan misiles y en la sur pasa el hambre, y cuando creímos que estaba superado el tema de la guerra aparece la sequía más grande desde 1929, que nos priva del ingreso de 20 mil millones de dólares, ¿saben lo que significa esto para una economía que está creciendo? Y aun así la economía siguió creciendo, este es el dato llamativo, porque con todos los impedimentos que tuvimos, porque como consecuencia, para que la gente me entienda, cuando nosotros dejamos de exportar 20 mil millones de dólares, hay alrededor de 7 mil millones de dólares de reservas que no recibimos, pero además hay 13 mil millones de dólares que iban a entrar a la economía argentina para mover la economía argentina, el Producto Bruto argentino, el 75 por ciento del Producto Bruto Argentino es consumido en Argentina, el efecto ha sido la epidemia, y aun así se crece, y es como difícil de explicar el fenómeno, porque cuando nosotros tuvimos que restringir el dólar, esta él famoso tema de las restricciones para exportar y demás el problema parece que lógicamente debería repercutir sobre la actividad industrial que importa muchos insumos, y sin embargo no pasa, habrá que preguntarse si las empresas en los años previos se estoquearon en insumos para poder enfrentar este momento, no sé cuál es exactamente la causa, lo que sí sé es que estos resultados están ocurriendo.
PERIODISTA. - También esto acá es importante, anoche lo decía Agustín Rossi, que estuvo en el programa, Minuto Uno, superado este cuello de botella que tiene la economía argentina, que obviamente se puede superar como se han superado tantas otras cuestiones recientemente en la Argentina, el 2024 seguirá siendo un año de crecimiento y de desarrollo porque hay mucha potencialidad, y frente a esto lo muy interesante hay, ya metiéndome en el terreno político, los candidatos de la oposición prometen ajuste, todo tipo de ajuste, uno dinamitar todo, otro motosierra, otros hachazo, no se vislumbra en lo que exponen proyecto de país en crecimiento, todo ajuste: que van a desregular, que van a sacar las indemnizaciones, que van a flexibilizar, y sin embargo ustedes están observando que hay posibilidad de crecimiento a este rito de crecimiento, ustedes loe estaban indicando, ayer lo marcaba también Agustín Rossi.
PRESIDENTE. – Estoy seguro que es así, yo creo que la Argentina tiene por delante una oportunidad increíble de crecimiento, increíble, porque lo que el mundo más va a demandar está en la Argentina, y lo hablaba con Lula, nosotros tenemos que ver de qué forma nos potenciamos como si fuéramos un solo cuerpo Argentina y Brasil, porque el mundo va a demandar alimentos a Argentina y Brasil es productora de alimentos, pero yo lo que quiero es dejar de ser productor de alimentos de animales, quiero ser productor de alimentos para seres humanos, ¿qué quiere decir esto? No quiero mandar más granos de trigo, quiero mandar harina, no quiero mandar granos de soja, quiero mandar aceite, quiero mandar productos elaborados para el consumo humano, eso es industrializar el agro, agregarle valor de un modo muy importante, porque sé además que tengo mercado, tengo mercado, porque lo van a demandar, lo van a demandar, y además ha ocurrido algo que es muy interesante: Ucrania y Rusia siempre fueron dos países productores agrícolas importantes, y de energía, Rusia fundamentalmente, y de repente Europa descubrió que no puede depender de un solo oferente, no puede, entonces se abre una gran posibilidad para nosotros, una enorme posibilidad para nosotros, y lo que tenemos que hacer es aprovecharla, ¿y qué va a demandar el mundo? Alimentos, ¿y qué va a demandar? Energías de transición, gas es eso, tenemos la segunda reserva de gas no convencional del mundo, tenemos gas para exportar en cantidad. ¿Qué va a demandar? Litio: somos el cuarto productor de litio del mundo, tenemos con Bolivia y Chile el 66 por ciento del litio del mundo.Qué distinto seria si nos pusiéramos los tres a trabajar en conjunto y a fijar los precios internacionales del litio, qué distinto sería.
PERIODISTA. - ¿Hay trabas ahí para trabajar en conjunto?
PRESIDENTE. – Hay cuestiones legislativas, por ejemplo, en la Argentina eso es propiedad de las provincias, y entonces es como difícil acordar una cosa así, pero yo les decía a las provincias “pero vayan ustedes a hablar con Bolivia y con Chile, que no hable el Gobierno Nacional, que hablen ustedes para fijar condiciones”.
PERIODISTA. – Porque ahí también, anoche esto lo decía el diputado de izquierda Alejandro Vilca, que ha hecho una muy buena elección en la provincia de Jujuy, sobre cuando se dice aprovechar, está bien, pero no seamos extractivitas, y no queda un mango en la Argentina, porque esto decía Vilca, de lo que se exporta es muy poco lo que queda en la provincia de Jujuy en términos de…
PRESIDENTE. – Es que es ese el verdadero tema, es ese el verdadero tema, a ver, me han escuchado decir más de una vez que soy un defensor de la educación pública y de la importancia que tiene el conocimiento, en este tiempo. Las sociedades más ricas no son las que tienen litio, son las que tienen la tecnología para extraer y producir el litio. Cada vez que viene un inversor a la Argentina a decir que va a invertir en litio, yo enseguida le digo “bueno, pero cuándo vamos a hacer las baterías de litio en la Argentina”, yo quiero eso, no quiero exportar litio, quiero exportar baterías. Fuimos avanzando las baterías se hacen con algo que si no me equivoco se llama hidrocarbonato de litio, algo así…
PERIODISTA. - Es la única planta que está en Río Negro y que es una de las únicas plantas que está….
PRESIDENTE. – En Catamarca, del litio estamos hablando.
PERIODISTA. – Pero lo que se utiliza, el insumo que se utiliza está Río Negro, es una de las únicas fábricas en América Latina, que ahora justamente, el carbonato de sodio, y que ahora justamente se está tratando de llevar con toda la tecnología, con la expansión ferroviaria, para las provincias productoras de litio para usar todo eso que usted dice…
PRESIDENTE. – Ya ha sido el litio, lo convertimos en hidrocarbonato de litio, ya ahí con eso, eso es la base para hacer la batería, ahora: ITECH, que es una empresa de tecnología de YPF, ya desarrolló unaprimera planta de producción de batería de litio, e hizo un acuerdo con Catamarca, y se está instalando en Catamarca, y también creo que está pensando en hacer lo mismo en Santiago del Estero, es esto lo que tenemos que hacer, porque es trabajo para los argentinos, y cuando uno exporta una batería de litio exporta mucho más dinero que el litio en crudo.
PERIODISTA. - Usted decía recién que vayan las provincias a negociar con Bolivia, con Chile para una estrategia común, ¿no hace falta pensando en el mediano plazo una mayor coordinación por parte del Estado Nacional para tener también mayor fortaleza frente a empresas multinacionales?
PRESIDENTE. – Nosotros estamos para acompañar y apoyar en todo, inclusive estamos trabajando en una ley del litio. Lo primero que tenemos que hacer en la Argentina es rápidamente es hacer la Ley de Electro Movilidad, que yo mandé al Congreso hace tiempo y está parada en Diputados, pero sería muy importante, muy importante, porque ahí uno se garantizaría parte de la demanda interna de la producción de litio, y la verdad es que el proceso de Electro Movilidad no es un proceso que ocurre de un día para el otro, porque un auto eléctrico es mucho más caro que un auto naftero, gasolero, mucho más caro, y la producción es distinta. Todo ese esfuerzo hay que planificarlo, y para eso era la Ley de Electro Movilidad, que contaba con el acuerdo del Sindicato de SMATA, con el acuerdo de todas las automotrices, trabajo que hicimos en su momento con Matías Kulfas y que era una muy buena ley y que quedó trabada en Diputados.
PERIODISTA. - Qué tremendo que la dinámica política de la Argentina y de la oposición que ha trabado el Congreso trabe estas cosas de desarrollo, porque esto es para todos los argentinos. Respecto a esto, el colega Tomás Luquin me está poniendo por wasap, dice: lo que se hace de la Argentina representa un 0,8 por ciento de todo el valor de la cadena, la batería de un litio, si como se espera a partir de esto, están madurando, llegan inversiones y se convierte a la Argentina en un gran productor, se pasa del 0,8 al 2,6 por ciento, hay potencialidades para hacer.
PRESIDENTE. – Es enorme la diferencia, es enorme la diferencia, por eso digo, en esas cosas tenemos que trabajar, la Argentina ahora está dedicándose al cobre, a buscar cobre. Ustedes piensen que Chile es uno de los mayores productores de cobre, y sus exportaciones casi siempre están lideradas por el cobre, ¿de dónde saca el cobre?, De la Cordillera de Los Andes, de la Cordillera de los Andes hacia el oeste hay cobre, ¿y hacia el este no hay?, es que nunca lo fuimos a buscar, nunca lo fuimos a buscar. Ahora sí se está buscando cobre, y vamos a ser importantes productores de cobre, no tengo ninguna duda que es así. El hidrógeno: Tenemos el mar y el viento necesario para producir hidrogeno en toda la Patagonia.
PERIODISTA. - Se están instalando.
PRESIDENTE. - Sí, sí, claro.
PERIODISTA. – Esto es tan importante hablarlo, porque cuando uno habla de estos temas, e incluso cuando se anunció, por ejemplo, la llegada del hidrógeno verde, que se dice, a la Argentina, algunos medios lo tomaron como para la risa, y esto es lo que en el mundo se hace, no estamos tan equivocados, esto también hay que hablarlo en la Argentina de hoy, estos son los debates de proyecto de país, porque pareciera que uno es un marciano cuando se habla de estas cosas, porque habría que meterse en la disputa permanente o hablar de ciertos temas que cierta agenda periodística quiere instalar en la Argentina.
PRESIDENTE. – Es que s así, es que es así.
PERIODISTA. - Por eso hay que elevar el debate también político en la Argentina y de proyectos de país.
PRESIDENTE. – Exactamente. Lo que en vedad tenemos que discutir en la Argentina por los años que vienen, es cómo queremos que sea la Argentina, porque ahora sí tenemos una gran oportunidad, ahora sí, no la dejemos pasar, yo inclusive en gran medida preferí salir del debate electoral para poder llamar a la reflexión sobre estas cosas, no dejemos pasar esta oportunidad, porque no es lo mismo todo esto que yo estoy diciendo, cuando vino el Primer Ministro de Corea y almorzamos, yo lo que le dije, lo único que le pido, porque hay una empresa muy importante de Corea explotando litio en Catamarca, “yo lo único que les pido es que usted haga algo para que esa empresa además se involucre en la producción de baterías, además, y él me dijo “voy a hablar con Samsung y voy a ver si podemos con Samsung involucrarnos en esto”, y allí hay un potencial enorme, pensemos en esto, Gustavo, pensemos que Estados Unidos es el mayor proveedor de litio de Estados Unidos, el lugar donde se fabrica el TESLA, el auto eléctrico por excelencia, ¿quién es el mayor proveedor de litio de los Estados Unidos? Argentina. Ahora, si nosotros a TESLA le vendiéramos las baterías, todo sería distinto.
PERIODISTA. - Yo digo esto porque a esta hora de la mañana nuestra gran audiencia, con la que todos los días van muchos viajando en el Sarmiento o en el Roca nos van escuchando; muchos camioneros que van por la ruta nos mandan mensajes de que nos van escuchando; la gente que a esta hora va o ha llevado a sus hijos a la escuela, y dicen “¿che, de qué están hablando? Yo tengo el problema ahora del precio que no llegó a fin de mes, es entendible, pero también me parece que estos debates de país hay que hacerlos, porque estamos en un año que es bisagra, una elección, porque digo, esto con un gobierno de derecha: ¿da lo mismo todo esto, o se van a rapiñar lo que queda por rapiñar?
PRESIDENTE. –No es lo mismo, no es lo mismo, por eso digo que hay que poner en valor todas estas posibilidades que tenemos, porque también hay que poner en valor cómo queremos explotar las riquezas que tenemos, cómo queremos hacerlo, porque sin un Estado que intervenga, que regule, entonces así es muy posible que esa primarizacion de la economía se favorezca y ocurra como decía recién el amigo que mandó el mensaje ese, y nosotros creemos que lo que la Argentina necesita es industrializarse, y agregarle valor a toda la producción primaria. El otro día comí con Chang, que es un economista coreano, que tiene los mismos conceptos que Mariana Mazzucatto, que me atrae mucho su análisis político económico, y estuve cenando con él acá, y justamente estaba hablando de todo esto, y en un momento me preguntaba que no entendía por qué la Argentina había demorado tanto su proceso de industrialización, entonces se lo conté, en los años de Perón Argentina hacía aviones, hacía autos, autos nacionales, hacia aviones, y la verdad es que después sí empezó toda una prédica que en los años 70 se profundizó con esta lógica de la División Internacional del Trabajo, ya se preveía una suerte de lo que después fue la globalización, entonces cada uno en la gran aldea tenía que hacer lo que le tocaba, ¿qué nos tocaba a nosotros?, producción primaria, éramos un país; ¿qué hacíamos? Vender granos y vacas, esa era nuestra condena, y muchos compraron ese rol de la Argentina, y después a eso se sumó que la Argentina se sumó a lo que se llama La revolución Conservadora de los Consensos de Washington, cuando precisamente los consensos de Washington empezaron a entrar en retirada, y lo compró de un modo increíble, y las consecuencias son estas, las consecuencias son estas.
PERIODISTA. - Lo que todos los días critica pregúnteselo al Presidente también. Todo lo que se está hablando es presente y mejor futuro y lo comparto. Hoy se da el dato de la inflación…
PRESIDENTE. - Iba a ir a eso Pablo, porque la verdad es que Gustavo me hablaba del camionero que iba escuchando. Nosotros tenemos un problema muy serio con la inflación, muy difícil de manjar, voy a dar un solo dato, en el mes de abril tuvimos una corrida que llevó el dólar de 460 a 500 y pico de pesos, y en una semana volvió a los precios…, subió y bajó. Esa subida de precios, esto es lo que comentaba, esa subida de precios opera a la cabeza de los argentinos como que va a haber una disparada, toda la suba del dólar va a repercutir en los precios, y se produce una escalada de precios. Después el dólar baja, pero los precios no bajan, los precios no bajan, es lo mismo que pasa con las naftas, el petróleo sube, sube la nafta, el petróleo baja, la nafta no baja. Tenemos un problema muy serio por delante por resolver, ayer a la noche tarde hablaba con Sergio y le decía: “tenemos que ponernos algún objetivo definitivo para parar esto, porque hay muchas causas que están generando esto, una es la especulación, está claro, la especulación de que pueda haber una inflación, la especulación de que el dólar blue sube entonces el pequeño comerciante…, piensen ustedes que…, el por las dudas auméntanos, eso que muchos me criticaron y que yo llamaba inflación autoconstruida es precisamente eso, lo que se llama inflación psicológica, que no está en el consumidor, está en el pequeño comerciante.
PERIODISTA. - ¿Y qué implicaría ese objetivo?
PRESIDENTE. – Parar la inflación, frenarla de algún modo, Sergio lo ha intentado, en algún momento funcionó y en otro momento no, pero tenemos que pararla, tenemos que ver cómo lo hacemos.
PERIODISTA. - ¿El dato de hoy lo tiene Presidente?
PRESIDENTE. – Vamos a esperar que el INDEC lo diga, no es lo que queremos, no es lo que queremos.
PERIODISTA. - ¿Y cuáles son? Porque yo lo que a veces discuto con Gustavo…
PRESIDENTE. – Tengo una idea del dato, no conozco el dato frío, tengo una idea del dato, porque la verdad es que el INDEC funciona con total autonomía.
PERIODISTA. – Se supone por la dinámica que económica de ayer, se ha trasladado tanto a precios, todos los días lo vemos con la gente.
PERIODISTA. - Quería decir lo siguiente, a veces lo que no logro entender es cómo la especulación o algunas cuestiones muy puntuales del día de la gente, no pueda el Estado, como Estado, con el poderío del Estado, poder controlarlo a eso.
PRESIDENTE. – Es bastante fácil de entender el porqué, en la Argentina, primero, la Argentina sufrió un proceso de concentración económica muy penoso, muy penoso, piensen ustedes que las industrias lácteas son dos o tres empresas, todas las leches, todos los quesos, todos los yogurts que consumimos los producen dos o tres empresas, y les cuesta a muchos a empresas más pequeñas meterse y ganar mercado, porque las grandes marcas están en manos de esas dos empresas.
PERIODISTA. - Pero ahí estaba una muy buena ley, que yo soy el defensor número uno, usted me ha escuchado en otra oportunidad y se lo he preguntado, que es la Ley de Góndolas, y ahí el Gobierno ha hecho poco para meter, porque como usted dice, las grandes empresas tapan, lo tapan, hay pymes con muy buena producción que podrían meterse ahí para abaratar costos.
PRESIDENTE. – Voy a esto, cuando uno mira, hay un nivel de concentración muy grande en el tema alimenticio también, saliendo ya de lo lácteo, una gran concentración, son dos o tres, cuatro empresas a lo sumo los grandes proveedores de alimentos. Cuando Sergio sale con los Precios Justos, ¿quiénes firman esos acuerdos? Los supermercados, y los supermercados, justo es decirlo, los cumplen, porque cuando ustedes miren en la apertura del índice de Precios al Consumidor, la apertura por rubro que hace el INDEC, hay un precio que se llama Precio de Góndola, Precio Minorista. El Precio de Góndola, que es el de los supermercados, es mucho más bajo que la inflación, ellos lo respetan bastante, ¿pero qué problema hay? Que los supermercados concentran el 30, 35 por ciento de todas las ventas que se hacen.
PERIODISTA. – Sin llegar al segmento de los pequeños comercios, de los comercios se cercanía, no se llega incluso a los hogares de menores ingresos.
PRESIDENTE. – Exactamente, y ahí tenemos un segundo problema, hay más de 400 mil bocas de expendio de alimentos en todo el país, y es muy difícil controlar eso, no hay ejército que pueda controlar eso, no hay un ejército, los supermercados de barrio, que son los supermercados chinos, nunca entraron a los acuerdos de precios, nunca, nunca, y eso hace mucho más difícil el combate a la inflación. Y también hay un principio que es un principio de conciencia, me decían el otro día que hay que hacer un gran acuerdo entre empresarios, sindicalistas, pero es que es muy difícil sentarlos, es como que no hay comprensión de la magnitud del problema, o sea, la inflación, el que gana, gana especulativamente, financieramente, pero toda la producción porque esta es la verdad, el consumidor es el que más pierde.
PERIODISTA. - El empresario nunca pierde. Y han ganado mucho, siguen ganando mucho.
PERIODISTA. - El tema es el siguiente, que todo lo que en la charla en el comienzo se está hablando, solando el último tramo de este caño de este tramo de gasoducto, que es realmente muy importante, lo del litio, lo del cobre, todo eso es realmente magnifica, la obra pública, viajé a Alberti el martes y el tramo de Mercedes-Suipacha desde la ampliación de la autopista están en marcha y se está trabajando un montón, y la cantidad de obra pública. Ahora, todo eso, el trabajo de la pandemia, las vacunas que llegaron, los hospitales para que todo el mundo sea atendido, pelear con todo lo que estaba comentando, que es real, parece cansador, pero es real, ¿por qué parece cansador? Porque queda todo tirado por la borda por la inflación.
PRESIDENTE. – Es muy difícil explicarle a la gente lo que pasó porque lo que pasó ya pasó, y explicarle lo que vendrá, la gente vive el hoy y en el hoy tiene este problema, entonces el hoy tapa lo que pasó y lo que vendrá, y es el gran esfuerzo que tenemos que hacer también, explicarles también, porque es todo un círculo complejo, Gustavo hablaba del…a la derecha, y cómo actuamos nosotros, nosotros tenemos este problema de la inflación, pero nosotros tenemos en este momento 102 paritarias abiertas para discutirle los salaros a los empresarios, 102, nunca se cerraron.
PERIODISTA. - ¿Va a haber alguna medida ante un nuevo dato importante elevado de inflación para apuntalar más allá de las paritarias? Más allá de las cuestiones de ganancia, por ahí alcanza al segmento de trabajadores con mayores ingresos, para justamente la otra porción, la que está peleando con la línea de pobreza mes a mes, ¿alguna medida del lado de los ingresos?
PRESIDENTE. – Tenemos que trabajar en esas cosas con Sergio, y eso es lo que estamos hablando, con una dificultad, que nos entraron veinte mil millones de dólares menos, ese es un tema, eso lo estamos trabajando con Sergio.
PERIODISTA. – Lo ha nombrado varias veces a Sergio Massa, está trabajando bien organizado con Massa codo a codo.
PRESIDENTE. – Yo tengo una relación con Sergio de muchos años, la verdad que yo trabajo bien, y podemos tener miradas diferentes, yo siempre le voy a estar agradecido que en un momento muy difícil vino, se hizo cargo ayudó y ayuda, y los problemas que existen en la economía no son producto de Sergio. Cuando yo estaba en campaña electoral, pueden ir y buscarlo, les decía a los argentinos, quienes gobiernan en este momento- en ese momento era Macri, les dijeron a ustedes que la inflación en cinco minutos se hace, yo les digo que no es así, va a demandar muchos años resolver este problema, y yo ni preveía la pandemia, o preveía la guerra, no preveía la sequía, y claro, se potencia el problema de la inflación, se potencia, que estamos haciendo un enorme esfuerzo para no tener las consecuencias que el mundo ha deparado sobre la inflación, eso lo hemos hecho, y entonces uno ahí podría…, claro partió de 55 puntos de inflación, y así recibí yo al país, entonces un podría ver cómo repercutió la inflación mundial en la Argentina y por ahí decir bueno, entonces no fue tan grave, porque por ejemplo España subió de dos a doce puntos, aumentó seis veces; Estados Unidos aumentó cinco veces; Chile aumentó seis veces; Alemania tenia tasas negativas antes de la guerra, y ahora están en 10, 11 puntos de inflación. ¿Qué quiere decir eso? Que multiplicó por diez prácticamente su inflación. Y Argentina tenía 55 y hoy tiene alrededor de 100, multiplicó por dos, con lo cual ahí evidentemente hubo un trabajo para no trasladar todos los efectos de la guerra a los precios, claro, venimos de 55 puntos, no es que venimos de cero, venimos de 55 puntos, entonces todo es más difícil.Además, estamos en un país que para mal o para bien, no lo sé, sabe convivir con la inflación, convive con la inflación, y entonces es muy difícil.
PERIODISTA. - Estamos en la residencia de Olivos dialogando con el Presidente Alberto Fernández, que ha tenido la gentileza de recibirnos y para hablar de todos estos temas de la coyuntura que vamos a hablar de todos los temas que estamos hablando. También en cualquier momento podemos musicalizar, está la bandeja ahí… ¿escucha algún vinilo ahí?
PRESIDENTE. – Sí, ese es (INAUDIBLE)
PERIODISTA. – Es buena esa.
PRESIDENTE. – Sí, eran una maravilla y los escucho mucho. Después está Lito, por supuesto, y están los Beatles, por supuesto, y está el flaco, por supuesto.
PERIODISTA. - ¿Qué le resulta más cómodo? ¿Trabajar a veces acá o en la Rosada?
PRESIDENTE. – No, yo trato de ir siempre a Casa Rosada porque le arruino la vida a los ministros. Yo le digo a un ministro: “Vení a verme acá”. Son como 45 minutos de viaje, en horario de trabajo. Entonces trato de ir para allá siempre, pero acá se puede trabajar bien también. No me quedo generalmente acá…
PERIODISTA. – Es que uno tiene la necesidad, pero nos pasa a todos, de salir de nuestras casas para ir al trabajo, la costumbre que uno tiene incorporada.
PRESIDENTE. - Claro. Es muy poco lo que me quedo en Olivos, pero cuando me quedo, los fines de semana inclusive, los fines de semana yo tengo la costumbre de desayunar por temas de trabajo, y durante el día tengo dos o tres reuniones siempre. Lo que voy a hacer es pedir que suban un poco la calefacción porque Gustavo parece que está muerto de frío. (RISAS)
PERIODISTA. – Que no hay aire acondicionado, sí noto. Pero yo soy un poco friolento, pero no, no.
PRESIDENTE. – No quiero hacerlo sufrir.
PERIODISTA. – Me acuerdo en algunas entrevistas que ya por suerte, pero ahora no, que hemos hecho aquí para Minuto Uno que, en la época de pandemia, con las ventanas abiertas en todas las oficinas se trabajaba. Me acuerdo, pero bueno, pensar que hemos vivido una pandemia y así se ha vivido.
PRESIDENTE. – Es tremendo lo que a nosotros nos ha tocado pasar. En esa ventana hay un meme famoso, que yo estoy mirando por esa ventana y dice: “Y ahora qué pasó…”, y nada, un insulto. En esa ventana me sacó el flaco una foto y se convirtió en un meme, porque la gente advierte que nos está pasando de todo y que los problemas no paran.
PERIODISTA. – Bueno, cuando estuve con el Papa Francisco, ahora, en el Vaticano, yo le recordaba también a él, porque justo coincidió que la fecha del día 25 de marzo que hice la entrevista, que era un sábado, el 27 se cumplían 3 años de prácticamente del inicio de la pandemia, esa foto que fue impactante. ¿Se acuerda del Papa Francisco en la Plaza San Pedro rezando?
PRESIDENTE. – Sí, sí.
PERIODISTA. – Y él también se impactaba frente a ese recuerdo, y yo le preguntaba: “¿quedó algo, sirvió para algo la pandemia?”. Y él dijo: “Algo nos dejó”, pero es eso, son estás cosas que uno como sociedad a veces nos preguntamos.
PRESIDENTE. – Voy a contarles algunas vivencias de la pandemia. Yo estuve en febrero del 2020 en Europa, me reuní, fui a Israel, me reuní con el Papa, me reuní en aquel momento con Conte, que era el primer Ministro de Italia, me reuní con Macron, me reuní con Pedro Sánchez, me reuní con Merkel. Era la primera semana de febrero, debe haber sido 6 o 7 de febrero. De todos los que nombré, solo Merkel me dijo: “¿Usted está siguiendo de cerca lo que está pasando con ese virus de China?”. Y yo había hablado con Gines, y le dije: Sí…
PERIODISTA. – Febrero todavía empezaba muy poquito a aparecer.
PRESIDENTE. – Febrero del 2020, a fines de febrero estalló en Europa, y el 19 de marzo, apareció en Argentina. Entonces, la única que me habló fue Merkel, y me dijo esto. Y yo le dije: “Lo he hablado con el Ministro de salud y me dijo que es una de estas nuevas facetas de virus que afectan las vías respiratorias y demás, que ocurre en invierno y estamos siguiendo el tema. Y me dijo: “Presten atención porque las consecuencias económicas que eso puede generar son enormes”. Me lo dijo Ángela Merkel. Yo la escuché a Ángela Merkel y dije: “¿Por qué me estará diciendo esto?”, no había una percepción de que el problema podía tener la gravedad que tuvo. Ningún otro me habló del tema. A la semana, mediados de febrero, estalló el problema en Europa, y era muy impactante porque me acuerdo que lo llamaba Pedro Sánchez y le decía: “Che, ¿escúchame qué es lo que estás haciendo?” y él me decía: “Mirá, los médicos me dicen que no tienen ninguna solución, así que estamos viendo cómo contener el problema, no tenemos antídoto, no tenemos vacuna, no tenemos cómo frenar esto y no tenemos ningún medicamento que lo paré”. Y la llamé a Merkel, y me dijo: “Es una situación muy grave, nosotros tenemos el sistema hospitalario funcionando bien, conteniendo, cosa que no pasaba en España, cosa que no pasaba en Italia, pero los médicos me dicen que hay volver a la edad media, la única solución es quedarse encerrados”.
PERIODISTA. – Qué horror.
PRESIDENTE. – Y me apareció el 19 de marzo me apareció acá. Y la verdad, yo no se lo deseo a nadie porque para un Presidente es una cosa muy trágica, muy trágica, porque era levantarse todas las mañanas y en todos los canales de televisión era un contador de muerte. Nosotros nos olvidamos. Ahora, después que pasó todo esto, uno puede ver un poquito a la distancia qué fue lo que hicimos, y hay datos que la gente no tiene en cuenta, porque no se publicitan. En Argentina se contagiaron 11 millones de personas y murieron 130.000. Nadie habla delas 10.870.000 personas que fueron salvadas por la salud pública, nadie habla de eso.
PERIODISTA. – Y el sistema de salud pública nunca dejó de atender. En ninguna provincia.
PRESIDENTE. – Los que lamentablemente murieron atendidos. Yo el otro día contaba una cosa, que después me llamó un chico que me mandó un mensaje y empecé a leer el mensaje por Instagram y dije: “Uy, este me va a matar”. Un chico de Mendoza, un hombre joven de Mendoza, un diseñador gráfico, que me decía: “Primero murió mi papá o mi mamá por Covid, a la semana murió mi papá o mi mamá por Covid, quiero darle las gracias porque murieron en una cama digna atendidos con todo el esfuerzo de los médicos de la salud pública, quiero darle las gracias por eso”. Y a mí me impresionó mucho, porque el que me daba las gracias era alguien que había perdido a sus dos padres. Y después me llamó por teléfono, y me contó que sus padres, ninguno de los dos sabía cuál había sido la suerte del otro porque terminaron internados en lugares diferentes, y murieron con una diferencia de una o dos semanas y ninguno se enteró de lo que le pasó al otro.
PERIODISTA. – Bueno, y hasta eso la oposición lo utilizó políticamente en la Argentina.
PRESIDENTE. – Ahora, si nosotros no reparamos en las 10.870.000 personas que la salud pública curó, el resultado es otro. Y acá no estoy hablando de los que salvamos porque se dieron la vacuna, estoy hablando de los que se hospitalizaron, de los que fueron atendidos por la salud pública. Por eso, yo, por el resto de mi vida voy a estar agradecido a la salud pública y a los médicos y a las enfermeras y a los Kinesiólogos, a los terapistas que estuvieron realmente ahí, poniendo el cuerpo de un modo impresionante. Y estos datos yo los pongo en valor porque hay que acordarse cuando nosotros llegamos en el 2019, el Ministerio de Salud no existía, y en la provincia de Buenos Aires, había una decisión política de no construir hospitales. Hay que escuchar a algún señor novedoso en la política argentina, que anda diciendo que la salud debe ser privada y que Estado debe retirarse de eso. Hay que escucharlo, porque cuando yo veo que salvamos la vida de 10.870.000 y que los 130.000 que murieron, murieron atendidos por la salud pública porque no tuvieron remedio, digo: “Bueno, esto tiene sentido, esto tiene mucho sentido”. Y ahora en India apareció un nuevo brote del Covid. Y es muy posible que nosotros tengamos que convivir con el Covid, como convivimos con la gripe, dándonos una vacuna todos los años. Ahora, yo me voy con otra tranquilidad, que científicos argentinos del CONICET y de la Universidad de San Martín, asociados a un laboratorio privado, están terminando la vacuna del Covid argentina, íntegramente argentina. Con lo cual, de acá en adelante no vamos a estar más penando por vacunas en el mundo, no vamos a andar más. Vamos a tener una vacuna propia, hecha por nuestros científicos.
PERIODISTA. – Ahora, esto también hay que ponerlo en valor en este momento en donde los argentinos vamos a elegir este año al nuevo presidente o una nueva presidenta, porque las barbaridades que se están diciendo por parte de algunos candidatos, son barbaridades y las pueden llegar a aplicar, ¿no? Porque las han aplicado, han eliminado un Ministerio de Salud en Argentina. Como usted dice, no se construía. Entonces, esto de que, los órganos sí, el libre mercado que determine, o Boucher para las universidades, cerremos el Estado, cerremos el Banco Central. Son cuestiones centrales.
PRESIDENTE. – Es, vuelvo a repetir, yo creo que es muy importante la inversión privada y el desarrollo de la actividad privada en la economía. Yo no creo que el Estado reemplace la actividad privada. Creo que hay sectores donde el Estado tiene que estar presente siempre, porque si no, no es un negocio para la actividad privada. Hace unos días subí a mi Instagram un video que, yo les pido a todos que lo vean. Son cuatro minutos que cuentan de lo que hicimos estos años en ciencia y tecnología. El otro día fui al proyecto del CAREM, que es una Usina energética nuclear. Ciento por ciento diseñada y producida en Argentina, por el INVAP. Empezó a construirlo Cristina, llegó más o menos al 40, 45 por ciento de la construcción. Macri frenó todo. Nosotros volvimos, volvimos a avanzar en las obras. Hoy está al 75 por ciento construido. Cuando nosotros volvamos en dos años, esa central va a estar en funcionamiento. Es un proyecto formidable, que desarrollaron técnicos y científicos del INVAP, que compiten en el mundo en materia de tecnología y de energía nuclear. Nosotros pusimos en plena pandemia el segundo satélite de comunicaciones de Argentina. El SAOCOM 2. Todo lo que nosotros desarrollamos en ciencia y tecnología, pensemos, que en los cuatro años que nos precedieron, cerraron el Ministerio de Ciencia y Tecnología, y dejaron de invertir en ciencia y tecnología. Yo, en la campaña en Rosario, en un proyecto, que es un proyecto conjunto del CONICET, con empresas privadas, con laboratorios privados, me cuentan que habían desarrollado una semilla de trigo resistente a la falta de agua. “Y esto, ¿por qué no lo probamos? Me responden: “No, hace dos años que estamos con el gobierno tratando de que nos la prueben, pero no la prueban”. Y ¿qué era el verdadero sentido? Que no lo apruebe el Estado, que sea una producción del Estado, tratar de que una empresa privada lo apruebe. Llegué al gobierno y lo primero que hice es que vayan a buscar a esa gente y que ese trámite lo saquen urgente. Hoy, esa semilla está avalada en China, está avalada en Brasil, está avalada en Australia, está avalada en un montón de lugares en el mundo.
PERIODISTA. - ¿Por qué tiene posibilidades de volver, Presidente? Digamos, si pidieron 50 mil millones de dólares y dejaron una Argentina devastada, pero no pasó tanto tiempo.
PRESIDENTE. – Porque una de las cosas que creo que dejó la pandemia es que, la gente quedó muy angustiada porque vio pasar la muerte muy cerca y se llenó de pesimismo, y es muy proclive a aceptar el discurso pesimista, y es muy proclive aceptar el discurso antisistema. Ahora, yo puedo entenderlo eso, pero lo que pido es que reflexionemos un minuto, porque estamos hablando de gente… ¿Qué Ministerio cerró Macri? Ciencia y Tecnología, Trabajo y Salud. Punto, no tengo más nada que decir, no tengo más que decir. Hoy, esos son tres ministerios en Argentina y cuando ponen como modelo países donde no hay sindicatos, como dijo el Ex presidente, ¿cómo se entiende eso? Porque suprimir un sindicato, es suprimir la fuerza de negociación de un trabajador, ¿cómo puede ser que alguien diga que los mejores países son los países donde no hay sindicatos? Es incomprensible que alguien diga eso. ¿Y cómo un trabajador puede pensar que allí puede encontrar soluciones a sus problemas? Y cuando uno los escucha decir: “Acá el problema es, que lo que hay que hacer es dejar que los empresarios despidan y que no tengan que pagar indemnización”. Y uno dice: “Pero, ¿cómo le va a restar ese derecho al trabajador?”. Y cuando uno dice que el trabajo es un costo, ¿cómo que el trabajo es un costo? El trabajo es lo que se asocia al capital para producir, es un socio de la producción, por lo tanto, es una inversión del empresario, no es un costo. Cuando uno escucha decir, como escuché decir el otro día, que hay que eliminar la educación ´pública porque es una escuela de adoctrinamiento. La educación pública en Argentina tuvo dos grandes percusores, y además fueron Alberdi y Sarmiento, eran liberales los dos, ¿pensaron en adoctrinar a la gente? No, pensaron, porque el conocimiento era central en el mundo que se venía y gracias a Dios que lo pensaron. ¿Y ahora resulta que los llamados liberales dicen que la educación pública es una escuela de adoctrinamiento? Y cuando uno escucha decir que, a esos mismos liberales, que la solución de la economía argentina era dolarizar. Cuando una economía se dolariza, la economía pierde una herramienta fundamental de la política económica, que es la moneda. Y cuando un gobierno pierde la moneda, el manejo de la moneda, ya lo vivimos, fue la convertibilidad. ¿Qué le pasó? Empezamos a perder competitividad en el mundo y otra vez se cerraron industrias, y otra vez el desempleo llegó al 17%, 18%, y otra vez creímos que la suerte de la Argentina era vender producción primaria. Eso es lo que pasa.
PERIODISTA. – Otra propuesta de sectores de la oposición, de la derecha, por fuera de la dolarización, pasa por una pronta salida del cepo cambiario, y una aparejada devaluación. ¿Usted cree que ese escenario no es el que debería suceder en un próximo gobierno? Esto se vincula mucho a quienes creen que hay que ir hacia un plan de estabilización, para encontrar la solución. Esa es una línea…
PRESIDENTE. – Yo quiero decir dos cosas, quienes sacaron el cepo cambiario y generaron una devaluación del 40 por ciento, fue el gobierno de Mauricio Macri. Y el cepo que tenemos hoy, ¿lo puse yo o lo puso Macri? Lo puso Macri. Y entre otras cosas, lo puso porque fue una exigencia que le puso el Fondo para parar el drenaje de dólares. Entonces, seamos responsables, porque cuando decían que levantar el cepo no iba a afectar la economía argentina, y en el año 2016, llegaron a 42 puntos de inflación. Seamos serios y recordemos. Los que dicen que hay que levantar el cepo, fueron los que lo pusieron, yo no lo puse el cepo.
PERIODISTA. – Y respecto de la cuestión de un plan de estabilización en un próximo gobierno…
PRESIDENTE. – Es que yo creo que la Argentina debe estabilizar su economía y yo creo que debemos hacerlo con un esfuerzo conjunto. Lo que pasa que los que llaman planes de estabilización, o los que llaman planes de shocks, en economía, eso es ajuste, eso es padecimiento de los sectores más humildes. No hay otra lectura. SI mañana yo me levanto y ordeno devaluar el 50%, ¿quién padece eso? El asalariado. No lo padece otro, ¿A dónde va a parar esa devaluación del 50%? A los precios de los alimentos.
PERIODISTA. – Es lo que están viniendo buscando, ¿cuántos golpes del mercado ya se han hecho en estos tres años y medio? Está el club de los devaluadores que están jugando muy fuerte en la Argentina…
PRESIDENTE. – Y tienen el brazo operativo de esas políticas, el club de los devaluadores, lo tienen en esos políticos. En Cambiemos, en Milei, en esos políticos lo tienen.
PERIODISTA. - Ahora, ahí vuelvo a la pregunta de Pablo, digo, ¿qué le ha pasado al peronismo como fuerza? Yo siempre digo sin ningún tipo de calificativo, digo: Siempre un gobierno nacional y popular, por más que uno lo pueda criticar, va a ser mejor que un gobierno de derecha en la Argentina, por todo esto que estamos hablando. Ahora, ¿qué le ha pasado para que estas medidas, que han fracasado en la Argentina, hoy los que las están llevando, de la forma más brutal, están teniendo adhesión en las encuestas?
PRESIDENTE. – Porque creo que en alguna medida…primero hay que entender que la derecha en la Argentina siempre tuvo 40 puntos más o menos de intención de votos siempre. Hay que acordarse de que Balbín, contra Perón, llegó al 38 por ciento de los votos y que Macri llegó al 40 por ciento de los votos en la segunda vuelta. Con lo cual, eso existe en la Argentina.
Ahora ha aparecido una cosa singular, que es esto de los llamados libertarios. A mí me impresiona mucho que los jóvenes crean en esas ideas, porque la verdad que las ideas de los libertarios se presentan como antisistema, pero son los mayores defensores del sistema injusto que vivimos, son los mayores defensores del sistema injusto que vivimos; porque la dolarización solo favorece a los poderosos, no favorece a los trabajadores. No favorece a un estudiante universitario.
PERIODISTA. – ¿Y cómo se va a resolver el tema? Porque si hoy uno lee los diarios dicen: “Tensión en el FdT”, “Massa presiona”. Hay un titular, por ejemplo, esta mañana de un portal que dice: “El Presidente cede ante sectores internos para evitar las PASO”. ¿Cómo se va a resolver un candidato de este sector para ofrecerle…
PRESIDENTE. – No es un problema de ceder o no ceder. Yo quiero ser franco. Lo que Sergio dijo el otro día, lo ha dicho siempre, no es que lo dijo ahora. Si ustedes buscan declaraciones de hace tres años, Sergio decía lo mismo. Ahí tenemos una mirada conceptual distinta con Sergio, que yo respeto y no cambia nada mi afecto ni mi respeto por él. Para nada, absolutamente. Yo no creo que lo que desestabilice a la gestión de un gobierno sea la democracia interna del espacio que gobierna, yo no creo eso; porque eso es tanto como decir, que la democracia se debilita con la democracia. ¿Cómo se entiende eso? Para mí resulta inexplicable. Quiero aclarar que estoy haciendo públicas charlas personales que tenemos con Sergio hace mucho tiempo.
PERIODISTA. – Pero está bien, porque forma parte de un debate y de distintas posturas.
PRESIDENTE. – Por eso, yo no lo sentí de ningún modo como un mensaje, como un apriete, nada de eso de lo que dicen. Yo creo que es lo que dice Sergio hace muchos años. Yo no lo comparto, simplemente no lo comparto. Lo que sí creo, es que nosotros debemos tener un mecanismo de organización democrática de espacio. Y organización democrática solo se consigue de un modo, que es que la gente vote. No es que nos sentemos durante tres o cuatro dirigentes y arreglemos qué pedazo de la lista nos llevamos cada uno, no es eso.
PERIODISTA. – Puede haber una estrategia de saber que una PASO también, como dijo Massa, puede provocar internamente también algún problemón.
PRESIDENTE. – Bueno, nosotros tenemos que ser racionales, tenemos que entender que estamos gobernando y tenemos que ser sensatos. Yo no creo que la dirigencia de nuestro espacio tenga la irracionabilidad de poner en riesgo la gobernabilidad por una PASO. Yo no lo creo eso, porque entonces creería que estoy militando en un espacio de energúmenos. Yo no lo creo a eso. los problemas que generan inestabilidad en la Argentina son: los poderes concentrados de la Argentina, que tiene sus voceros en la oposición de la Argentina, ese es el problema que tiene la Argentina en la estabilidad económica y en la estabilidad para gobernar. No está dentro del Frente de Todos, el problema; no está ahí, no está. Y por mucho que quieran convencerme no me van a convencer de lo contrario, yo confió en mis compañeros, aun en los que no piensan igual que yo; yo confió en ellos. Y yo no creo que ellos quieran seguir construyendo sobre un sistema no democrático interno. No lo creo, no lo creo, no lo creo.
PERIODISTA. – Es decir que para usted hay que ratificar el sistema de la PASO como…
PRESIDENTE. – Las PASO son una ley. No la cree yo la ley, no la cree yo la ley; son una ley. Hay que respetarla y creo que es una extraordinaria ley para darle vida a los partidos políticos; porque hasta las PASO, ahí sí las internas se arreglaban entre dos o tres y el que tenía el aparato resolvía el problema, con las PASO no porque son todos los ciudadanos a votar a cualquier espacio político. Entonces yo creo que fue una gran idea que tuvo Cristina es su momento, una gran idea y soy el primer defensor de esa ley, y soy el primer defensor en aplicarla porque creo que construyo esa ley para aplicarla, no, para que no se aplique. Y yo sigo creyendo que es el mecanismo…; no creo, realmente, no creo que nuestros compañeros puedan ser tan irresponsables de poner en riesgo la gobernabilidad por unas primarias.
PERIODISTA. – Quería volver al tema de la inflación, que hoy lo dejamos para volver latente…; sumarle una consulta sobre esto; si Cristina finalmente se inclinara por presentar su candidatura también debería haber un uso de la primaras por parte de (INAUDIBLE).
PRESIDENTE. – Es que yo no soy el que decide quiénes van a participar. Los que quieren participar que participen, si Cristina quiere participar tiene más que legitimidad para hacerlo, le sobra legitimidad para hacerlo. Y si nadie se quiere presentar frente a Cristina, bueno, veremos que sucede; pero si alguien quiere competir contra Cristina yo no puedo impedirlo.
PERIODISTA. – ¿Lo ve competitivo al espacio, Presidente?
PRESIDENTE. – Absolutamente. Ayer, Gabriela Cerruti, dio una conferencia de prensa, que yo recomiendo ver los primeros minutos, porque la cantidad de datos del presente que dio es impresionante, es impresionante. Veía en un tuit que circulaba por ahí, alguien que no nos quiere mucho, pero que hablaba de que la Argentina había entrado en un proceso virtuoso imparable; no nos quiere, dice que a pesar del Gobierno ocurre esto, Carlos Maslatón. Pero daba un detalle, que le cabe alguna razón en lo que dice -bastante razón-, que es la informalidad de la economía -de gran parte de la economía argentina-; entonces cuando uno mide datos, mide datos solo la formalidad y no tiene en cuenta que hay un pedazo importante de la economía que se mueve en la informalidad. Yo llegué al Gobierno, desde que yo llegué están anunciando el saqueo a los supermercados y el estallido social; y somos el Gobierno con más baja conflictividad social que ha habido en la democracia. Entonces evidentemente en lo que dicen Maslatón algo de razón hay, hay una economía silenciosa, que se mueve al margen del Estado, pero que existe y se mueve.
PERIODISTA. - ¿Por qué Presidente, nunca se pudieron poner de acuerdo con los sindicatos con aumentos o bono salarial?, que los sindicatos siempre se opusieron y me parece que por ahí la situación lo amerita.
PRESIDENTE. – Porque eso genera…, cuando uno negocia paritarias, negocia desde el primer trabajador ingresante hasta el gerente general -negocia todo-; ahora si uno pone una suma fija -está es la explicación que dan- toda esa escala se tergiversan; si yo mañana digo: bueno, hay que pagarle 50 mil pesos a todos los que ganan menos de 150 mil; y el que ganaba 151 se quedó afuera.
PERIODISTA. – Y no es tarea de los sindicatos subir el piso de las paritarias para…
PRESIDENTE. – Por eso hay 120 paritarias abiertas; para que te suban el piso permanentemente.
PERIODISTA. – Pero por ahí una suma fija podría ser un impulso desde el ejecutivo para traccionar…, digo, al comienzo de su mandato hubo una suma fija por decreto, en su momento era de 4 mil pesos, y fue en un momento en el cual si uno mira los gráficos del poder adquisitivo fue el momento de recuperación más importante después fue fluctuando.
PRESIDENTE. – La pandemia complico todo.
PERIODISTA. – En un punto uno podría pensar fue una herramienta exitosa en su momento para recuperar algunos puntos, ¿por qué no se la vuelva a utilizar?
PRESIDENTE. – Yo creo que tenemos una muy fuerte reacción de los sindicatos, que no quieren que tergiversemos la lógica de la paritaria.
PERIODISTA. – Pero eso no impediría la paritaria, la suma fija.
PRESIDENTE. – Bueno, lo que pasa es que altera, esto que estoy diciendo yo, los distintos escalones de los trabajadores.
PERIODISTA. – Le propongo un ping-pong porque a la una y media debemos ir terminando porque usted tiene una actividad que lo está esperando. Fondo: avanza la posibilidad, bueno, ya está abierta, ¿no? la rediscusión del acuerdo, de nuevas pautas, ¿avanza con el Fondo?
PRESIDENTE. - Nosotros estamos trabajando en todos los frentes, estamos trabajando con el Fondo porque tenemos que resolver el problema con el Fondo también. Y si estamos renegociando con el Fondo lo hacemos porque cuando firmamos, en su momento, el acuerdo con el Fondo pusimos una cláusula que decía que, si la economía argentina se veía sometida a una situación de estrés, como consecuencia de conflictos mundiales o ambientales, los términos del acuerdo debían ser revisados. Estamos aplicando esa cláusula, porque la verdad primero fue la guerra y después fue la sequía; y son dos circunstancias absolutamente ajenas a la política…
PERIODISTA. – Pero, digo, se está contemplando esto que, creo que es la primera vez, es un hecho inédito que no van a pedir perdón, sino que se reabre…
PRESIDENTE. – Exactamente, nosotros fuimos muy firmes en eso, quiero serles franco, en ese momento yo me puse muy firme con una cláusula de ese tipo porque no teníamos certeza de dónde estábamos parado con la pandemia, de hecho, se hablaba de un nuevo rebrote de la pandemia, de una nueva…; entonces yo digo: bueno, si yo firmo esto y la pandemia se me complica nuevamente, ¿Cómo lo cumplo? Y se agregó el tema del cambio climático, y nosotros, vuelvo a repetir, estamos sufriendo la peor sequía desde el año ´21.
PERIODISTA. – ¿Y va a haber un adelanto de los desembolsos?
PRESIDENTE. – Estamos trabajando en eso, estamos trabajando en eso.
PERIODISTA. – Y con Brasil, ¿Cómo se avanzó o cómo se está avanzando? Porque algunos medios dijeron: volvió Alberto Fernández con las manos vacías.
PRESIDENTE. – Yo nunca fui con bolsos para traerme plata, nunca fui con bolsos para traerme plata; no, fui a hablar con Lula, a plantearle un problema concreto.; mira Lula, nosotros tenemos un problema de estrés cambiario, no tenemos dólares suficientes porque la sequía nos ha dejado con 7 mil millones de dólares menos de reservas. La consecuencia que tenemos que ser muy restrictivos a la hora de autorizar importaciones; Brasil es el mercado, el principal mercado, que tenemos con Argentina, Argentina y Brasil; y hay actividades como, por ejemplo, la automotriz, donde hay empresas automotrices, las mismas empresas automotrices están Brasil y están en Argentina; en Argentina hacen algunas camionetas y en otras hacen autos chicos y a su vez es el mismo intercambio que hay en todas las automotrices. Y además nos importamos y exportamos autopartes y otras cosas. Lo que le dije es: yo te pido que nos ayudes a financiar a las empresas brasileras, que exportan de Brasil a la Argentina; porque lo que está pasando es que como nosotros con China tuvimos un gran acuerdo, esto que se entienda bien, lo pongo en positivo, que fue el Swap; muchas de las cosas que le compraban a Brasil las empresas argentinas se la están comprando a China. Y entonces como no tenemos una herramienta semejante al Swap con Brasil; te pido ayuda porque mirá lo que puede llegar a ocurrir es que toda esa demanda argentina termine siendo buscada en China; Lula lo entendió en el acto, porque lo que yo le estaba planteando era en defensa de las empresas brasileras…; era resolver un problema mío, pero era en defensa de las empresas brasileras. Y nos pusimos a trabajar desde ese momento; ayer me escribió Lula y me dijo; bueno, ya vamos a tratar el tema argentino en los BRICS y por eso lo invitamos a tu ministro de Economía a los BRICS. Y ayer fue Haddad al G7 y a en la reunión de ministros de Economía planteo el caso de Argentina en el G7; Lula en eso la verdad que tomo un compromiso absoluto, y estamos buscando los mecanismos de solución de este problema. Ahora…
PERIODISTA. – Usted viaja ahora el 30 de mayo.
PRESIDENTE. – Sí, exactamente.
PERIODISTA. – Se podría ahí avanzar, (INAUDIBLE).
PRESIDENTE. – Y vamos a ver cuánto pudimos avanzar por ahí; lo que digo y…, yo no fui por ahí, es una ingenuidad pensar que uno viaja a un país y con el presidente resuelve este problema.
PERIODISTA. – No, seguro; son relaciones apartes.
PRESIDENTE. – Lo que sí…, fue un caso parecido al de Biden; yo no tuve una charla sola con Biden, con Biden tuve una reunión de trabajo como de dos horas; donde estaba la secretaria del tesoro, el Canciller, el secretario de Estado; estaba quien conduce el Consejo de Seguridad (INAUDIBLE), estaba la plana mayor del Gobierno. Planteamos los problemas, tomaron nota y dijeron vamos a ayudarlos; acá fue igual, estaba el presidente Lula, su vicepresidente, el ministro de economía, el segundo del ministro de economía, el presidente del BNDES, el que sería el jefe de asesores de Lula, que es Celso Amorín, el Canciller; estaba toda la plana mayor del Gobierno para atender un problema de Argentina; ¿y qué dijeron? Vamos a resolverlo, vamos a ayudar a resolverlo; con Lula evidentemente tenemos otro vinculo que con…, yo tengo un vínculo personal distinto al que tengo con Biden, pero para mí fueron dos reuniones muy, pero muy significativas en términos de política internacional, y que tiene mucho que ver con la política interna porque ahí planteamos problemas de política internas donde ellos pueden ayudarnos a resolverlo.
PERIODISTA. – Presidente, yo recuerdo allá por el 2019, cuando iba a la radio, importante para trabajar en post de la unidad lo que fue el Frente de Todos; después siendo el candidato de ese trabajo que iba haciendo; lo recuerdo claramente, que aparecía para tomar un café y bregar y luchar por esa unidad. Y usted es el creador de la frase, con Cristina sola no alcanza, sin Cristina no se puede. Pasaron cuatro años, ¿Cuál sería la frase hoy?
PRESIDENTE. – No, esa realidad sigue existiendo; en verdad lo que tenemos que entender nosotros es que todos hacemos falta, todo hacemos falta. Y cuando ayer un amigo me decía vos te bajaste tempranamente de la candidatura, no te tendrías que haber bajado; y yo le dije: mirá, yo tengo que gobernar y no se puede ser candidato porque son cosas muy complicadas. Pero además yo tengo que preservar la unidad del espacio, que es lo que más me importa; yo estoy acá como presidente, como una tarea militante en la política; nada de esto es mío, nunca creí que todo esto fuera mío. Y para mí algunos que me dicen: bueno, pero vos no ejerciste el poder con mano firme; miren, yo soporte las situaciones más espantosas de la historia de la humanidad y use ese poder para sobrellevar ese tema. Ahora, lo que es verdad es que yo no ando a los gritos, no ando llamando gente a las plazas: no, hago lo que tengo que hacer con mi forma de ser; pero ejercer el poder, lo he ejercido. Lo he ejercido en la pandemia, lo he ejercido frente a la situación de la guerra; he estado en los foros más importantes, estuve en el G7 planteando al G7 la crisis que generaba en el hemisferio sur la guerra; en las Cumbre de las Américas; cuando todos me decían; no, pero por qué se mete en Venezuela, terminé con Macron y con Petro llamando a los venezolanos a un dialogo y cierren esa fisura que tienen; porque entre otras cosas en la Argentina hay 500 mil venezolanos están acá porque se les hace difícil vivir en su país; y no hay nada peor que el desarraigo y yo quiero que ellos puedan volver a un país donde ellos estén tranquilos y puedan vivir. Cuando dicte la Ley de Aborto, cuando todos me decían no podés tratar el tema del aborto en la pandemia y lo hicimos, y resolvimos un problema de décadas, de derecho de la mujer, y fundamentalmente un problema de salud; hay que ver cómo bajo la mortalidad de mujeres a causa de la maternidad gracias a esa ley; hay que ver esos datos. Entonces yo siento que mi principal tarea es dejar un país más ordenado y encaminado; Maslatón decía esto, a partir del 2020, después del 2020 la Argentina entró en un círculo virtuoso y esto es imparable; y yo creo en eso, y yo quiero dejar ese país en ese círculo virtuoso.
PERIODISTA. – Tal vez ahí, políticamente, ¿no? lo que mostró ahora la elección, por ejemplo, en La Rioja; que con unidad y con una estrategia también se adelante buenos resultados.
PRESIDENTE. – Yo creo mucho en eso, yo creo mucho en la unidad y creo mucho en darnos una estrategia, pero me parece que la mejor estrategia es convocar a todos los nuestros a que busquen al mejor representante nuestros para que me suceda; que puede ser Cristina, que puede ser Sergio, que puede ser Scioli, puede ser Rossi, puede ser Katopodis, no sé quién puede ser. Pero creo que eso es lo mejor y vamos a generar una gran movilización de nuestra tropa, que por momentos también se siente desanimada. Y todos temen quedar excluidos por decisiones dirigenciales. Hoy en día para mí el mejor mecanismo para preservar la unidad se llama: “PASO”. Eso es lo que yo creo.
PERIODISTA. – No, y me parece muy importante porque lo hemos estado hablado desde que iniciamos la charla con todos estos temas de actualidad, de lo que hemos estado hablando; de esta angustia que tiene hoy el argentino, que muchos no llegan a fin de mes o que con la inflación; y que ahí, usted ha dicho, la relación con el ministro, nos tenemos que fijar un objetivo para terminar, ¿no? algunos piensan, no sé digo, en volver a una especie de congelamiento de precios para tratar de parar con esta inercia inflacionaria y también eso de volver a reacomodar lo que muchas veces ha dicho la cadena de valores, dónde, cómo, el por qué se produce.
PRESIDENTE. – Todo eso necesita de un acuerdo, básicamente necesita de un acuerdo porque si no el congelamiento es ficticio; vuelvo a repetir, yo puedo imponer el congelamiento en los supermercados, pero cómo controlo 400 mil lugares en donde se venden alimentos, ¿Cómo lo controlo? ¿Cómo controlo al carnicero de Avellanera? ¿Cómo lo controlo? Entonces el tema no es un tema tan…, es un tema muy complejo.
PERIODISTA. – ¿Y hay condiciones para un acuerdo de ese tipo?
PRESIDENTE. – Bueno, yo creo que si los empresarios toman cuenta de la gravedad de la inflación deberían, en defensa propia, buscar un mecanismo para parar este problema; en defensa propia.
PERIODISTA. – Lo están intentando porque Sergio Massa lo anuncio hace unos días y ha habido reuniones al respecto.
PRESIDENTE. – Con Sergio es uno de los temas recurrentes en nuestras conversaciones, pero no es una cuestión mágica. Es una cuestión muy compleja, vuelvo a repetir, nosotros somos un país -yo lo decía siempre a Néstor- cuando terminamos nuestro Gobierno con Néstor en el 2007, ya se empezaba a ver un movimiento en los precios y yo le decía siempre a Néstor: mirá, hay que tener mucho cuidado con este tema de la inflación, hay que prestarle mucha atención porque Argentina en materia inflacionaria es como un alcohólico recuperado; o sea, un alcohólico recuperado no le muestres una copa de vino porque se tienta; y acá pasa lo mismo. Cuando la gente ve esto, yo tampoco le puedo recriminar al pequeño comerciante, que tantas veces ha perdido con esto, que diga no esta vez me cuido y me preservo y subo el precio. No debes hacerlo, pero hay una razón por lo que lo hace; hay una explicación de por qué lo hace; entonces yo lo que creo es que tememos que entender que estamos en un momento singular de la Argentina y no debemos perder la oportunidad, no debemos bajar los brazos, no debemos convencernos de que no hay futuro, no debemos convencernos de que somos una sociedad de cuarta, no debemos convencernos de esto; debemos convencernos de que somos un país maravilloso, yo se los digo seriamente, yo solo tengo admiración de la sociedad argentina, no hay sociedad más resiliente que la argentina, que ha vivido cosas increíbles; ha vivido fusilamientos, ha vivido golpes de Estado, ha vivido 30 mil desaparecidos, ha vivido la guerra de Malvinas, ha vivido momentos hiperinflacionarios, ha vivido la caída estrepitoso de lo que fue el piloto automático y dejar la convertibilidad, que fue un plan antiinflacionario y se convirtió en un plan económico; y se llevó puesta industrias y puestos de trabajo, ha vivido mega canje, ha sobrevivido a la alianza, ha sobrevivido a no sé cuántas desenas de muertos en el país aquel 19 y 20 de diciembre; ha sobrevivido a un proceso de endeudamiento como nunca se ha visto, en dos años nos dejaron 150 mil millones de dólares de deuda; si había algo que Cristina había preservado era una economía no endeudada y la endeudaron sin descaro; y además nos endeudaron para que sus amigos se puedan llevar dólares que habían puesto en la Argentina, que fue la famosa fuga de esos 23 mil millones de dólares que ocurrieron entre las PASO y las generales. Entonces nosotros tenemos una gran oportunidad, que es no volver para atrás y yo le pido a la gente que vea; cuando nosotros llegamos al Gobierno, los que hoy nos dan lecciones tenían la obra pública paralizada y el 70 por ciento de la obra pública impaga. Nosotros somos el Gobierno que, en cuatro años, más obras públicas hizo; hicimos 6 mil más de obras públicas están en proceso de ejecución; terminamos más de 3.500 obras públicas; que son de todo tipo, que son de universidades, hospitales, rutas, obras hídricas; cuando voy a Chaco y el “coquí” Capitanich me dice: mirá, en junio vamos a terminar el acueducto que les da 400 mil chaqueños agua y le pregunto, ¿esto por qué no se hizo antes? No, porque Macri con los fondos destinados a esto hizo el Paseo del Bajo; esta es la diferencia.
PERIODISTA. – Presidente…
PRESIDENTE. – Con esto terminó; ¿Qué privilegiamos? Privilegiamos el agua para 400 mil chaqueños o la tranquilidad de andar más tranquilo en Puerto Madero. Por favor.
PERIODISTA. – Le agradecemos estos minutos de hablar de todos los de actualidad y que se clarifique muchos de ellos. Muchas gracias.
PRESIDENTE. – No, gracias a ustedes. Un gusto. Gracias.