Sábado 09 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández afirmó hoy que "para poder avanzar como comunidad que somos, debemos derribar muros y comenzar a construir puentes”, durante el acto central por la celebración de los 206 años de la Declaración de la Independencia, en el Museo Casa Histórica de la Independencia, en Tucumán.

En este marco, el mandatario reafirmó el valor de la unidad que “siempre es el fruto de la disposición de los involucrados por consolidarla. La historia nos enseña que la unidad es un valor que debemos preservar en los momentos más difíciles. Es entonces cuando asoman los agoreros que dividen y siembran desánimo solo en procura de sus mezquinos intereses. Con un pueblo dividido unos pocos sinvergüenzas ganan y millones se sumergen en la marginación y pobreza”.
“Tal vez hoy, desde la casa del Gran Acuerdo que dio inicio a la Argentina, podamos convocar a los grandes consensos que hacen falta para desarrollarnos de una vez y para siempre ente los desafíos que enfrentamos en este siglo 21”, agregó.
Asimismo, convocó a que los argentinos y las argentinas "no abandonemos los sueños, el compromiso y la entrega que aprendimos de quienes construyeron nuestra Patria", manifestó Fernández acompañado por el gobernador, Osvaldo Jaldo.
A su vez, el Jefe de Estado ratificó su trabajo por “ese país más igualitario que tuvimos, que se distinguía por el movimiento social ascendente con un Estado presente que lo garantizaba” y por desterrar “todo tipo de desigualdades, pero fundamentalmente, los convoco a mejorar la distribución de los ingresos”.
Y detalló que al concluir el año 2021 el país creció el 10,3 por ciento y que este año lo está haciendo a un ritmo que supera el 5 por ciento. Además, agregó que hay actualmente "hay 120 obras estructurales y más de 5.000 obras públicas en ejecución en todo el país. Más de 1.200.000 personas encontraron trabajo. Registramos la mayor inversión histórica en ciencia y tecnología”.
“La Argentina está de pie y camina aun cuando muchos quieran negarlo. Me alegran esos resultados. Eso no significa que desconozca los problemas que tenemos", dijo.
Además, el presidente destacó: "Bajen las armas!. Acá hay un pueblo que quiere comer, tener salud, educación, ser feliz" y reflexionó: "Sé que algunos refriegan sus manos en momentos en que la adversidad se nos cruza. Sepan los argentinos y las argentinas, que los rumores que algunos lanzan a correr en medios de comunicación o las falsas noticias que hacen circular en redes sociales como instrumentos desestabilizadores, se van a chocar con nuestra firme decisión de seguir trabajando por la Patria justa, libre y soberana que nuestro pueblo merece".
También estuvieron presentes el jefe de Gabinete, Juan Manzur; ministros del Gobierno nacional; el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil, y de La Rioja, Ricardo Quintela; autoridades provinciales e intendentes tucumanos; y legisladoras y legisladores locales; representantes del Poder Judicial y de las Fuerzas de Seguridad.
Durante la ceremonia, en el salón de la Jura de la Independencia, el Jefe de Estado colocó una ofrenda floral y firmó el libro de Visitantes Ilustres. Luego saludó a las niñas y niños abanderados de colegios de las 24 jurisdicciones de todo el país, al tiempo que saludó a las trabajadoras y trabajadores de la Casa Histórica.