Domingo 26 de marzo de 2023
Los músicos Juan Carlos Baglietto y Lito Vitale tocaron hoy para más de 300 personas en el Anfiteatro de la Residencia Presidencial, en la inauguración del Ciclo de Conciertos por la Democracia, en el marco de los 40 años de democracia y el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia.
La Quinta Presidencial de Olivos abrió sus puertas a la comunidad para un ciclo gratuito que continuará durante los próximos tres domingos de abril con espectáculos que serán grabados y luego transmitidos por la TV Pública. La propuesta cuenta con cupos limitados y requiere reserva de entradas a través de un formulario que se publicará cada semana para la siguiente fecha en las redes sociales de Casa Rosada.
El próximo 2 de abril se presentará Estelares, el 9 de abril David Lebón y el 16 de abril el cierre estará a cargo de Adriana Varela.
Al concierto inaugural asistieron además las ministras de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz y de Trabajo, Raquel “Kelly” Olmos; la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini y la asesora ad honorem del Presidente de la Nación, Dora Barrancos, entre otros integrantes del gobierno nacional.