Lunes 05 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy en el Museo del Bicentenario, junto al jefe de Gabinete, Juan Manzur, y a la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, la firma de convenios con 33 municipios del Conurbano bonaerense para reforzar la asistencia alimentaria a la población en situación de vulnerabilidad, mediante una inversión del Estado nacional que supera los 3 mil millones de pesos.

 También se firmaron convenios con 19 municipios para fortalecer, a través de una inversión de 740 millones de pesos, las Unidades de Gestión de trabajadoras y trabajadores de la economía popular que llevan adelante proyectos con impacto en su comunidad, a través de la incorporación de maquinarias, herramientas, insumos o capacitación.
Al destacar la importancia de “garantizar en cada hogar argentino la comida imprescindible para sostenerse”, y como forma de contribución a la paz social, el Presidente aseguró que con los convenios “estamos dando un paso importante que es llevar tranquilidad a los sectores más vulnerables del área metropolitana”, para que “sigan teniendo los ingresos que necesitan”, una medida que “empezamos con la tarjeta Alimentar y con el bono para los sectores indigentes”.
El mandatario también señaló que quienes tienen un Plan Potenciar Trabajo “y lo necesitan, lo van a seguir teniendo”, y que para eso “es necesario que validen su condición de beneficiarios” en el Registro Nacional de Trabajadores y Trabajadoras de la Economía Popular. No obstante, remarcó que “nuestro propósito es que poco a poco los sectores más vulnerables vuelvan cuanto antes al empleo formal, para tener más derechos y más capacidades como ciudadanos”.
Por último, el jefe de Estado puso en valor “la importancia” de los intendentes de la provincia de Buenos Aires “en la conducción del problema social”, y les agradeció por “todo el esfuerzo que hacen” y por “el acompañamiento” que brindan.
Por su parte, Tolosa Paz explicó que “en esta etapa del Potenciar Trabajo se viene la creación de unidades productivas para que el conocimiento que tiene nuestro pueblo junto al capital inaugure una nueva etapa de generación de ingreso”, y agregó que “eso se logra con los intendentes e intendentas que conocen mejor que nadie a cada vecino y vecina”, y a quienes también agradeció por “estar permanentemente cerca del Ministerio”.
Al finalizar el encuentro el intendente de Florencio Varela, Andrés Watson, ponderó la firma de los convenios que, indicó, “son muy importantes para la revalidación de los datos de cada uno de los inscriptos en el Potenciar Trabajo y para asegurar un refuerzo, una ayuda económica a todos los municipios del AMBA. Queremos cerrar el año con paz social y que a nadie le falte el plato de comida en la mesa”.
Los municipios que firmaron el convenio de refuerzo alimentario son Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Berisso, Cañuelas, Ensenada, Escobar, Esteban Echeverría, Ezeiza, Florencio Varela, Ituzaingó, General Las Heras, General Rodríguez, General San Martín, Hurlingham, José C. Paz, La Matanza, Luján, Malvinas Argentinas, Marcos Paz, Morón, Mercedes, Moreno, Navarro, Presidente Perón, Lomas de Zamora, Merlo, Pilar, Punta Indio, Quilmes, San Fernando, San Vicente y Tigre.
La medida consiste en una transferencia de partidas de la Nación a esos municipios bonaerenses para que sean utilizadas mediante entrega directa de alimentos a las familias o el fortalecimiento de comedores u otras instituciones que lleven adelante una prestación alimentaria con su comunidad.
En tanto, los 19 municipios que firmaron el convenio de fortalecimiento de Unidades de Gestión son Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Berisso, Ensenada, Esteban Echeverría, Ituzaingó, General Rodríguez, Hurlingham, José C. Paz, Escobar, Lanús, Malvinas Argentinas, Lomas de Zamora, Merlo, Pilar, Quilmes, San Isidro y San Vicente.
Del encuentro participaron los intendentes Juan Fabiani de Almirante Brown; Jorge Ferraresi de Avellaneda; Juan José Mussi de Berazategui; Fabián Cagliardi de Berisso; Mario Secco de Ensenada; Carlos Ramil de Escobar; Gastón Granados de Ezeiza; Andrés Watson de Florencio Varela; Alberto Descalzo de Ituzaingó; Mauro García de General Rodríguez; Fernando Moreira de General San Martín; Juan Zabaleta de Hurlingham, y Fernando Espinoza de La Matanza.
También estuvieron presentes los jefes comunales Ricardo Curuchet de Marcos Paz; Lucas Ghi de Morón; Juan Ustarroz de Mercedes; Facundo Diz de Navarro; Blanca Cantero de Presidente Perón; Marina Lesci de Lomas de Zamora; Federico Achaval de Pilar; Leonardo Angueira de Punta Indio; Juan Andreotti de San Fernando; Nicolás Mantegazza de San Vicente, y Julio Zamora de Tigre.
A su vez en representación de General Las Heras concurrió la jefa de Gabinete Graciana Bacigalupo; por Malvinas Argentinas, la directora de Monitoreo Institucional Florencia Neira, y por José C. Paz, el secretario de Gobierno Pablo Mansilla.