Sábado 02 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en Casa Rosada a Adolfo Pérez Esquivel, premio Nobel de la Paz, junto a quien descubrió una obra de su autoría en la escalera Carpani, y visitó a continuación el patio Malvinas Argentinas en las vísperas de cumplirse 40 años desde el inicio del conflicto bélico del Atlántico Sur.
“Que la Argentina recupere su integridad territorial es una prioridad absoluta”, remarcó el Jefe de Estado y dijo: “Que en el siglo XXI estemos discutiendo el colonialismo debería avergonzarnos”.
“Nosotros a la guerra la entendimos como una guerra desatada por una dictadura, pero los que combatieron son nuestros héroes, de eso no cabe duda”, dijo el mandatario quien resaltó el reconocimiento y homenaje del pueblo argentino a los caídos, sus familiares y los veteranos y veteranas de aquel conflicto.
“No hay ninguna duda que las islas Malvinas son territorio argentino. Está muy claro que no son inglesas. Desde el año 1965 las Naciones Unidas le reclaman al Reino Unido que se siente con Argentina a resolver un tema de soberanía que, claramente, la Argentina tiene derecho”, reflexionó el Presidente.
Durante la visita al patio Malvinas Argentinas, el mandatario y Pérez Esquivel observaron la escultura realizada en aluminio con el contorno de las Islas, y la bandera nacional que cuenta, en su ángulo superior izquierdo, con una certificación judicial que acredita que fue entregada en las Malvinas el 1 de octubre de 1966 al entonces gobernador de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.
De la actividad participaron también los Veteranos de la Guerra de Malvinas, Emilio López, de Salta; Walter Gómez y Juan Fernández, de José C. Paz; Ernesto Alonso, de La Plata, y Sergio Policastro, quien se desempeña actualmente como director de Casa de Gobierno. López le entregó al Presidente la condecoración personal que recibió en Salta cuando se cumplieron los 20 años de la Guerra, "porque Alberto siempre tuvo su corazón en Malvinas".
El encuentro que encabezó el Presidente se realizó en el marco de una extensa agenda de eventos que impulsa el Gobierno nacional en todo el país bajo el título “Malvinas nos une” a 40 años del conflicto bélico del Atlántico Sur.
Como parte de esas actividades, en la Casa Rosada mañana habrá una iluminación especial en celeste y blanco, y se proyectará un video alusivo a la fecha conmemorativa en la fachada.
Pérez Esquivel recibió en 1980 el premio Nobel de la Paz por su lucha en favor de los derechos humanos durante la última dictadura militar argentina, y fue designado miembro del comité ejecutivo en la Asamblea Permanente de las Naciones Unidas sobre esa materia.