Lunes 02 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, en el Parque Colón de Casa Rosada, la presentación del proyecto de ley “Cuidar en Igualdad” que impulsará la creación del Sistema Integral de Políticas de Cuidados de Argentina (SINCA), cuyo objetivo será reconocer esa tarea como una necesidad, un trabajo y un derecho y garantizar el acceso a la ampliación de licencias a más de 8 millones de personas.

Acompañaron al mandatario los ministros de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, y de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Claudio Moroni; el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, y la titular del PAMI, Luana Volnovich.
El presidente destacó que “esta ley es muy importante por la necesidad de seguir ampliando derechos” y que “por eso estamos ampliando las licencias por maternidad, paternidad y también para personas adoptantes”.
Alberto Fernández señaló que el proyecto de ley “es el resultado de la experiencia conjunta que tenemos como sociedad” y que “es un avance en la calidad social de la Argentina”.
“El día que el Congreso saque esta ley va a ser un día de festejo: porque en Argentina habrá más derechos y una sociedad con más derechos es una mejor sociedad”, concluyó el jefe de Estado frente a miembros de colectivos de mujeres y de la diversidad, sindicatos y organizaciones de la sociedad civil presentes.
La iniciativa busca reconocer el derecho de todas las personas a recibir y brindar cuidados, así como hacer visible el valor social y económico que tiene ese trabajo al interior de los hogares, en el ámbito comunitario, público y privado. Además, tiene como objetivo superar la división sexual del trabajo para garantizar el acceso universal a derechos humanos fundamentales.
Al tomar la palabra, Gómez Alcorta señaló que “para revertir las desigualdades se necesita una profunda decisión política, que es la que tiene este gobierno desde el día uno”.
Asimismo, destacó que este proyecto “reconoce el enorme valor social y económico que tiene el trabajo de cuidado, promoviendo su remuneración, pero también su redistribución, para que, entre el Estado, la comunidad, el sector privado y las familias, con una perspectiva de género, se puedan redistribuir estas tareas”.
A su vez, Moroni reflexionó que actualmente “tenemos una excelente Ley de Contrato de Trabajo, pero redactada en los años ´73-´74, que no podía contemplar determinadas situaciones de evolución de las relaciones humanas”. “Por eso lo que estamos haciendo es adaptar e incorporar el Sistema General de Cuidados a la ley, trabajando en el esquema de licencias", resaltó.
“Aún en el período más crítico del mundo, el Gobierno nacional ha avanzado en ampliación de derechos”, dijo el ministro, recordando la Ley de Teletrabajo y la ratificación del Convenio 190 “en plena pandemia”.
El proyecto de ley establece que los períodos de licencia pasen a ser cubiertos por la seguridad social y no por la parte empleadora; define la extensión de la licencia para personal gestante de 90 días a 126, además de incorporar a otras identidades de género al beneficio; y amplía el acceso para personas no gestantes de 2 a 90 días, independientemente de su género.
También crea licencias para futuros adoptantes y por adopción; incorpora un permiso para acompañamiento de cónyuge o conviviente que realiza técnicas de reproducción médicamente asistida y la extiende de 3 a 10 días en caso de que tuviesen menores en edad a cargo; y extiende licencias para personas con hijos con discapacidad, ante nacimientos o adopciones múltiples, y frente a nacimientos prematuros o con enfermedades crónicas.
La medida reconoce además el derecho a las tareas de cuidado de monotributistas, monotributistas sociales y autónomos; establece el mismo régimen para personal de casas particulares, temporario de trabajo agrario, y para toda la Administración Pública Nacional.
En tanto, elimina la presunción de renuncia frente a la no reincorporación de la persona gestante, no gestante y adoptante; modifica las licencias especiales previstas en la Ley de Contrato de Trabajo para ampliar el derecho al cuidado; y promueve la producción y registro de datos para otorgar servicios acordes a las necesidades.