Lunes 23 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández mantiene una reunión bilateral en la Casa Rosada con su par de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, con quien suscribirá acuerdos y dará una declaración a la prensa en el marco del relanzamiento de la alianza estratégica entre ambas naciones.
Alberto Fernández y la primera dama, Fabiola Yáñez, recibieron esta mañana en la Galería de los Bustos Presidenciales de la Casa de Gobierno a sus pares de Brasil, Lula da Silva y Janja da Silva. Luego posaron juntos para la foto oficial en la Escalera Francia, frente al gobelino en el que se encuentra representado el General San Martín, y a continuación, ambos mandatarios se dirigieron a la antesala del Salón Eva Perón donde mantienen la reunión bilateral.
De ese encuentro también participan por la Argentina, los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y de Economía, Sergio Massa; la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, y el embajador en Brasil, Daniel Scioli.
En tanto, por Brasil están presentes los ministros de Relaciones Exteriores, Mauro Vieira, y de Hacienda, Fernando Haddad; el asesor presidencial, Celso Amorim, y el embajador de ese país en la Argentina, Reinaldo Salgado.
Una vez concluido el encuentro, los presidentes Alberto Fernández y Luiz Inácio Lula da Silva encabezarán en el Salón Blanco el acto de firma de acuerdos para cooperación mutua en diversas áreas, y realizarán una declaración conjunta a la prensa. Más tarde abrirán un encuentro con más de 300 empresarios de ambos países en el Museo del Bicentenario.

 