Jueves 03 de febrero de 2022
Palabras del presidente de la Federación de Rusia, Vladimir Putin, y el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Moscú, Rusia
VLADIMIR PUTIN. - Señor Presidente es un placer verle. Durante mucho tiempo hemos planificado esta reunión, pero por las cuestiones (inaudible), no pudimos. Yo creo que nos hemos visto en enero del 2020, durante los acontecimientos para conmemorar el Holocausto, pero después de esto mantuvimos contacto. Y claro, le agradecemos a Argentina por ser el primer país de Latinoamérica en registrar la vacuna Sputnik. Ahora, el primer contacto fue cumplido, y 7 millones de dosis de 20 millones fueron entregadas, y hasta que la vacuna se produce en Argentina, creo que son más de 6 millones de dosis ya. Ya se entró en discusión para registrar la Sputnik M, que es para los menos de 12 a 18 años. Quería felicitarle por sus éxitos por la campaña de inmunización, casi 78 por ciento de la población. Claro, hay mucho potencial para destapar en nuestro comercio y en el ámbito económico. Durante el último año hemos visto un buen ritmo de crecimiento, hay muchos campos en los cuales podemos particular y desarrollar nuestra conversación, los ministerios de la salud pública, nuestras cancillerías y otras agencias están en contacto. Según me consta, su estancia en Moscú sería corta. (Inaudible) esta situación de salud pública, pero espero que podamos mantener nuestros contactos aquí en Rusia y en Argentina también. Nos encontraremos en Pekín en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos, pero pienso que aquí la situación, la atmósfera, es más calma, para debatir todas nuestras cuestiones bilaterales, tanto como multilaterales. Otra vez es un placer y bienvenido.
ALBERTO FERNÁNDEZ. - Presidente Putin, primero, antes que nada, para mí es un honor poder conocerlo, tenía muchas ganas de poder verlo a los ojos, de poder tener este encuentro. Es un enorme gusto poder estar en Moscú, poder tener está oportunidad, y que hablemos, y cambiemos ideas sobre cómo podemos complementar mucho más el vínculo entre Rusia y Argentina. Nosotros en Argentina, en este momento, Rusia es un país muy valorado por la forma en que fue en socorro nuestro cuando las vacunas aparecieron. En verdad fue muy importante como nos apoyaron en ese primer momento cuando las vacunas escaseaban, y la verdad que los resultados han sido formidables de la Sputnik en Argentina. Yo recibí las dos primeras dosis de la vacuna, y cuando llegó el momento de la tercera dosis dije que esperaba tener vacunas Sputnik, para seguir dándome la vacuna Sputnik. Y, por lo tanto, estamos muy agradecidos, profundamente agradecidos, porque ustedes estuvieron cuando no estaban el resto del mundo no nos auxiliaba con las vacunas. Y a mí me parece que este es el momento en que podemos hablar cosas más, de avanzar en otros terrenos, porque el contexto es muy favorable, para vincularnos más entre Rusia y Argentina. Y creo que, inclusive, tenemos que ver la manera que Argentina se convierta de algún modo la puerta de entrada para América Latina, para que Rusia ingrese a América Latina de un modo más decidido. Así como recibimos vacunas Sputnik de Rusia, nosotros colaboramos para que la vacuna llegue a Ecuador, para que llegue a Paraguay, para que llegue a Perú, para que llegue a otros lugares del continente que se vieron beneficiados con esas vacunas. Y me parece que eso es una gran oportunidad, porque lo que yo percibo es que tenemos una sociedad predispuesta a avanzar en los acuerdos con Rusia. Argentina particularmente vive una situación muy especial, producto de su endeudamiento y de la situación económica que me tocó heredar. Desde los años 90 en adelante, Argentina ha volcado su mirada muy firmemente en los Estados Unidos y depende mucho la economía argentina de la deuda que tiene con los Estados Unidos, con el Fondo Monetario y la influencia de los Estados Unidos tiene en el Fondo. Durante la primera etapa de nuestro Gobierno, desde el 2013 al 2015, nosotros tratamos de salir de ese corset que Argentina tenía con los Estados Unidos, y ahí pudimos avanzar en el acuerdo estratégico, en el primer acuerdo estratégico que firmamos, donde dejamos la relación bilateral para hacer un acuerdo estratégico. En el año 2015, llegó un Gobierno a la Argentina que otra vez volcó toda su mirada a los Estados Unidos y fue el que nos generó la deuda pesadísima que hoy tenemos. Y yo estoy empecinado en que la Argentina tiene que dejar de tener esa dependencia tan grande que tiene con el Fondo y con los Estados Unidos, y tiene que abrirse camino hacia otros lados, y ahí es donde me parece que Rusia tiene un lugar muy importante. Yo quiero que usted tenga la certeza que yo veo una gran oportunidad para que podamos avanzar. (se corta el video).