Jueves 22 de abril de 2021
El presidente Alberto Fernández recorrió esta tarde en la localidad de González Catán, partido bonaerense de La Matanza, un centro de salud móvil donado a la Argentina por la República Popular China, cuyo funcionamiento permitirá ampliar la capacidad operativa y de atención del lindero Hospital Simplemente Evita, ante la emergencia sanitaria por la pandemia de Covid-19.   
 
Estuvieron presentes los ministros de Defensa, Agustín Rossi, y de Salud, Carla Vizzotti; el ministro de Salud provincial, Daniel Gollan; el intendente local Fernando Espinoza; y la directora del Hospital Simplemente Evita, Valeria Fernández Viña.
El complejo móvil, que fue transportado en la madrugada de ayer desde la guarnición militar Campo de Mayo, en el partido de San Martín, dispone de 20 camas nuevas distribuidas en cuatro carpas destinadas a la hospitalización de pacientes y tendrá guardia de internación las 24 horas, cuya atención será compartida por personal de sanidad militar y del Simplemente Evita.  
Conocido como “Centro de Salud Móvil KANGFEI, modelo BLAT 30EX14V”, consta de 13 contenedores autopropulsados por camiones, entre los que se encuentran un módulo quirúrgico que prestará apoyo a la terapia intensiva del hospital fijo, un laboratorio bioquímico, un módulo radiológico con sendos equipos digital y de ecografía, y otro para primeros auxilios.
En el área logística, el centro móvil se compone de vehículos que brindan funciones como la esterilización de material, generador de oxígeno, suministro de energía y agua propia, cocina, lavadero de ropa, servicio sanitario, duchas y apoyo para la instalación de las cuatro carpas.