Martes 17 de marzo de 2020
El Gobierno nacional otorgó un bono de 3.100 pesos a beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y por Embarazo, y una suma adicional por única vez de 3.000 pesos a beneficiaros de planes sociales, y jubilados y pensionados que cobran la mínima. Estas medidas buscan dar herramientas a los sectores más vulnerables ante los efectos económicos de la pandemia de coronavirus COVID-19.
Además, reforzó la asistencia alimentaria, anunció un cambio en la modalidad de entrega de la tarjeta Alimentar y eximió de pagar durante abril y mayo los créditos otorgados por la ANSES.
El anuncio fue realizado por el ministro de Desarrollo Social, Daniel Arroyo, y el titular de la ANSES, Alejandro Vanoli, esta tarde en la Casa Rosada.
El ministro Arroyo explicó que las medidas buscan “preservar los ingresos” de “la población más pobre, del 40 por ciento de informalidad laboral, de los que tienen dificultades y que, frente a un parate de la actividad económica, bajan ingresos y tienen dificultades alimentarias”.
El titular de Desarrollo Social anunció que las alrededor de 550 mil personas que perciben los planes sociales “Hacemos futuro” y el “Salario social complementario” recibirán un bono refuerzo por única vez de 3000 pesos.
Además, informó que se van a crear unidades ejecutoras de bancos de materiales para llevar adelante obras de infraestructura en escuelas, clubes barriales o viviendas precarias.
Por otro lado, la ANSES otorgará un bono extraordinario por única vez en abril de 3000 pesos para las jubilaciones y pensiones mínimas. Para quienes perciben hasta 18.892 pesos asignará la suma que corresponda para llevar el piso de las jubilaciones a ese monto. La medida impacta en el 63 por ciento de los jubilados y pensionados. 
También se otorgará un bono extraordinario de 3.100 pesos a quienes perciben la Asignación Universal por Hijo (AUH) y la Asignación por Embarazo, que se va a estar liquidando en la última semana de marzo y que implica duplicar la asignación para 4,3 millones de personas.
Además, los jubilados, pensionados y beneficiarios de AUH que hayan solicitado un crédito a ANSES se encontrarán eximidos de pagar sus cuotas en abril y mayo, tal como se había decidido para los primeros tres meses del año. Esta medida impactará en 8,9 millones de personas y representará en promedio un beneficio adicional de 1800 pesos para quienes cobran la jubilación mínima.
Vanoli explicó que estos anuncios se realizan “en el entendimiento de que estamos ante una pandemia que genera efectos económicos en todo el mundo y que ha llevado a una desaceleración de la actividad económica a nivel global y que tiene impacto en la Argentina”. 
Desde el punto de vista de la asistencia alimentaria, el Gobierno nacional va a realizar un refuerzo adicional a comedores escolares, comunitarios y merenderos.
Arroyo señaló que la idea es llevar el modelo actual a un sistema de viandas “para evitar el traslado, y el movimiento de las personas”.
También informó un cambio en la modalidad en la entrega de la tarjeta alimentaria. “Por el aislamiento social, por la imposibilidad de avanzar en grandes aglomeraciones de personas la tarjeta la va a entregar el correo directamente”, detalló.
Y anticipó que “se va a generar un sistema de validación de datos de las personas y de domicilios que lo vamos a anunciar mañana”.