Sábado 25 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió esta mañana en Santo Domingo, República Dominicana, con su par del Gobierno de España, Pedro Sánchez, y el Alto Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell, para continuar la agenda de trabajo conjunto y analizar aspectos relacionados al Acuerdo Mercosur-UE.
La reunión, de la que también participaron el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto de Argentina, Santiago Cafiero, y el ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación del Reino de España, José Manuel Albares, tuvo como objetivo revisar algunos de los temas aún pendientes del acuerdo.
En ese sentido el mandatario argentino, en tanto presidente Pro Témpore del Mercosur, planteó las nuevas dificultades para las exportaciones de los países que conforman el bloque hacia la Unión Europea y ambas partes se manifestaron a favor de continuar trabajando para encontrar una solución conjunta.
Durante la reunión las autoridades de ambos países también remarcaron la importancia de la Cumbre UE-CELAC, que se realizará en Bruselas los días 17 y 18 de julio de este año y representa una gran oportunidad de relanzar las relaciones entre América Latina y Europa.