Martes 16 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en Casa Rosada a representantes de la empresa china Wuhan Yangluo Port Service Co., con quienes analizó las oportunidades de negocio y el desarrollo de inversiones en el país en materia de turismo.
Durante la audiencia, el mandatario dialogó con los ejecutivos sobre la posibilidad de establecer vuelos directos entre ambos países, e implementar una billetera virtual en Argentina para el turismo proveniente de China, así como otras oportunidades de inversión.
Por la empresa asistieron al encuentro el presidente, Xu Baowei; el vicepresidente, Du Yutong; el director de Negocios, Chen Dongming; y los especialistas de Negocios Chen Peng y Li Lei.