Martes 10 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández les tomó juramento esta tarde, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, a los nuevos ministros de Defensa, Jorge Taiana, y de Desarrollo Social, Juan Zabaleta.
;
Taiana asumió en reemplazo de Agustín Rossi, en tanto que Zabaleta ocupa el lugar dejado por Daniel Arroyo. Los ex funcionarios se habían desempeñado en sus cargos desde el inicio de la gestión, el 10 de diciembre de 2019.  “Quiero despedir a dos colaboradores importantes que tuvimos en estos dos años”, expresó el Presidente. Y sostuvo que “Daniel Arroyo trabajó incansablemente en un tiempo muy difícil de la Argentina, porque heredamos una situación social muy difícil, en el medio nos agarró la pandemia y fue incansable su trabajo, y solo gratitud le tengo”.  Además, el Presidente consideró que “Agustín Rossi ha sido una persona muy importante, no solamente en lo que fue su área específica, el Ministerio de Defensa, sino que fue un puntal muy importante a la hora de tomar decisiones y poder analizar con él”, y le agradeció “por todo el esfuerzo”.  Del acto participaron el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof; el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, e integrantes del Gabinete Nacional.