Sábado 24 de abril de 2021
El presidente Alberto Fernández expresó hace instantes su tristeza por la muerte del ministro de Transporte, Mario Andrés Meoni, ocurrida esta noche en un accidente de tránsito en el km 112 de la Ruta 7, en el tramo que va de San Andrés de Giles a Carmen de Areco.
El mandatario sostuvo que, con su deceso, la Argentina pierde a “un político cabal, incansable y honesto” y a un “funcionario ejemplar”.
Más adelante manifestó que, con “sincero pesar, acompaño a quienes, como yo, lo han querido y respetado”.
De 56 años, casado y padre de dos hijos, el ministro Mario Meoni fue intendente del partido bonaerense de Junín, entre 2003 y 2015, y desde el mismo 10 de diciembre de 2019 estaba a cargo de la cartera de Transporte.