Martes 19 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández arribó hoy a las 13.05 a la ciudad de Comodoro Rivadavia, donde llevará a cabo una reunión de Gabinete Federal, además de firmar una serie de convenios por financiamiento y obras en diversos rubros por más de 12.195 millones de pesos.
En el Aeropuerto Internacional General Mosconi lo recibió el intendente Juan Pablo Luque.
Forman parte de la comitiva nacional la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; los ministros de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Turismo y Deportes, Matías Lammens; de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; de Interior, Eduardo de Pedro, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; además del secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.