Martes 18 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández remarcó hoy en la Reunión Plenaria de Jefas y Jefes de Estado de la Cumbre UE-CELAC en Bruselas que “necesitamos reformas en la arquitectura financiera internacional” para que los países en desarrollo puedan “lograr una inserción más plena y virtuosa en las cadenas de valor, para recuperar margen de maniobra y para poder financiar la transición energética”.

“Necesitamos establecer una nueva forma de asociación entre regiones, una asociación política y productiva, donde la generación de empleo para nuestros jóvenes sea el primer objetivo y donde el aporte de América Latina y el Caribe no quede acotado a la exportación de materias primas”, reafirmó el jefe de Estado, acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero.
Al exponer en el Edificio Europa el mandatario explicó que “las transformaciones necesarias requieren una corriente considerable y sostenida de recursos que permitan su financiamiento”, y que por eso más de una vez llamó la atención “sobre las reformas que necesitamos en la arquitectura financiera internacional”.
En este sentido aseveró: “El Fondo Monetario Internacional (FMI) no ha podido encontrar el tiempo y las voluntades para revisar su política de sobrecargos y el capital disponible de los bancos de desarrollo continúa siendo insuficiente”.
“Los países en desarrollo tenemos que lograr una inserción más plena y virtuosa en las cadenas de valor y ser receptores de un volumen de financiamiento sustantivo, tanto a través de cooperación como de inversiones productivas, para recuperar margen de maniobra y poder financiar la transición energética”, enfatizó.
Por otro lado, el Presidente se refirió a la invasión de Rusia sobre Ucrania que “desató un conflicto delicadísimo” y sobre el cual “la República Argentina está convencida de que una solución duradera sólo se alcanzará por medios pacíficos y por eso hacemos, una vez más, un llamado a la paz y a desescalar el conflicto”.
El mandatario celebró el logro de haberse reunido luego de varios años y convocó a sus pares a “dar un ejemplo concreto de diálogo político, en circunstancias particularmente desafiantes”.
“Necesitamos un enfoque sistémico basado en la justicia y la equidad con proyectos birregionales concretos que nos permitan demostrar que esta apuesta por estar juntos, aún con nuestras diferencias, bien vale la pena”, concluyó el Presidente.