Domingo 16 de abril de 2023
Con la presentación de la cantante de tango Adriana “La Gata” Varela culminó este domingo el Ciclo de Conciertos por la Democracia, que se desarrolló durante cuatro fines de semana consecutivos en la Quinta presidencial de Olivos.
Organizado como parte de las celebraciones de los 40 años de democracia, la comunidad pudo disfrutar de forma libre y gratuita de los recitales de Juan Carlos Baglietto y Lito Vitale; Estelares; David Lebón y, como cierre, Varela.
Los espectáculos fueron además grabados y transmitidos por la TV Pública, para llevar la propuesta a familias argentinas de todo el país.