Martes 09 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana en el Salón Eva Perón de Casa Rosada una reunión, junto al ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus y autoridades de la AMIA y la DAIA, donde les anunció la anulación de la condecoración Orden de Mayo al mérito otorgada en 1979 al ya fallecido Maurice Papon, quien fue condenado en Francia por crímenes de lesa humanidad durante la ocupación nazi.
“Hemos decidido revocarle la condecoración que en 1979 se le dio a Maurice Papon, quien fue juzgado y condenado por la Justicia francesa y que conminó a 1.600 franceses a campos de concentración, entre ellos a 200 niños y niñas”, expresó el mandatario al fundamentar la medida, que será publicada mañana en el Boletín Oficial y por la cual se le exigirá a las personas allegados a Papon la devolución de las insignias, además de prohibir su uso y exhibición, por “actos incompatibles con la dignidad de la Orden”.
El jefe de Estado afirmó que “esto es parte de nuestro compromiso por mantener vivo el reclamo por el Holocausto, de justicia a los que hicieron estas atrocidades, y para quedarnos en paz con nuestra consciencia de que no haya un genocida cargando en su pecho una condecoración argentina” y concluyó: “La humanidad tiene que tomar conciencia del oprobio que implicó el nazismo, por ese motivo es necesario preservar la memoria para lograr justicia”.
Participaron de la reunión el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario de Culto, Guillermo Olivieri; los presidentes de la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA), Amos Linetzky; y de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA), Jorge Knoblovits; el embajador de Israel en Argentina, Eyal Sela; la embajadora de Francia en el país, Claudia Scherer – Effosse, además de Gustavo Adrián Mehadeb Sakkal y Eliahu Hamra, integrantes de la AMIA, y Patricia Manusovich, integrante de la DAIA.
Maurice Papon recibió el reconocimiento del Estado argentino el 23 de abril de 1979, otorgado por el dictador Jorge Rafael Videla, en una visita oficial como ministro de Presupuesto de Francia. En 1998 fue condenado por su responsabilidad directa en la implementación de políticas antisemitas con el objeto de “desjudeizar” la región de Bordeaux, durante la ocupación nazi en el contexto de la segunda guerra mundial. La sentencia estableció una condena de 10 años de cárcel por "complicidad en crímenes contra la humanidad" y Papon fue detenido en 1999, mientras que tres años después fue eximido de prisión por razones de salud.
En la conferencia brindada luego de la reunión a la prensa acreditada, el ministro Filmus explicó que esta normativa “respondió a un pedido que el propio presidente Macron hizo en reciprocidad a la decisión de Francia de derogar la condecoración a Ricardo Cavallo, uno de los integrantes de los vuelos de la muerte”, y en ese sentido destacó que “esta resolución del presidente Alberto Fernández enorgullece a las argentinas y los argentinos porque coloca al país de cara a la vigencia de los derechos humanos como un concepto universal”.

El ministro agradeció, además, la intervención del científico José Eduardo Wesfreid y de su esposa Sophie Thonon, abogada defensora de familiares de desaparecidos, quienes “rescataron de la historia y pusieron en evidencia esta situación, y les pidieron a los presidentes Alberto Fernández y Emmanuel Macron que pongan en marcha este proceso”.
En tanto, el titular de la AMIA sostuvo que se trata de un “acto de corrección, de memoria y de justicia. No podía la Argentina permitirse que entre sus anales de historia haya una condecoración a quien haya participado de una de las peores atrocidades de la humanidad”, y añadió que “la condecoración fue otorgada sin legitimidad” por una “dictadura que tuvo un factor altamente antisemita”.