Miércoles 20 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en la residencia de Olivos a referentes sociales de los barrios populares de la ciudad de Buenos Aires para interiorizarse sobre la situación que atraviesan en el marco de la emergencia sanitaria por la pandemia de coronavirus COVID-19.
El mandatario nacional afirmó que el Gobierno nacional pondrá en marcha inmediatamente políticas públicas que permitan que en los barrios populares no se potencien los contagios.
“Sé que tienen problemas y vamos a ayudar a resolverlos, quiero que los que están sufriendo, no sufran más”, se comprometió Fernández.
Y agregó: “Argentina fue un país distinto cuando le dimos derechos a la gente. Y fue muy distinto cuando se los sacaron”.
Además, el Estado nacional pondrá a disposición un edificio cercano al barrio Padre Mugica con 700 camas, que servirá como espacio de aislamiento y la realización de testeos.
De la reunión participaron Nacho Levy, Fidel Ruiz, Lilian   Andrade, Joana Ybarrola, Nancy Orellana, María Angélica Urquiza, Nelson Santacruz, Cándida Orosco Vargas, Paola Castro, María Claudia Albornoz, Alejandro Mur Rios, Yamila Aquino Galeano, Alejandra Díaz y Anabel Delgado.
Los referentes sociales expusieron un informe pormenorizado sobre la situación en los barrios populares y valoraron “este espacio hacia adelante porque nuestro aporte es sumar y somos propositivos. Somos un puente más para frenar lo que está pasando”.
En este sentido, hicieron hincapié en el derecho al acceso al agua potable, la distribución de alimentos, el subsidio para la compra de garrafas, el riesgo eléctrico con el que conviven y el aumento de los casos de dengue.
El Presidente estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Desarrollo Social, Daniel Arroyo; la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; de Defensa, Agustín Rossi; la ministra de Seguridad, Sabina Frederic; y la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti.
También participaron el senador por la ciudad de Buenos Aires Mariano Recalde, la diputada nacional Paula Penaca, los legisladores porteños Claudio Ferreño, Javier Andrade y María Rosa Muiños, y los presidentes de las juntas comunales de la Comuna 4, Ignacio Álvarez, y de la Comuna 8, Miguel Eviner.