Viernes 03 de enero de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana el acto de inicio del segundo tramo de la Campaña Antártica de Verano (CAV) 2019-2020 a bordo del rompehielos ARA Almirante Irízar, que se encuentra amarrado en Dársena Norte, en el Puerto de Buenos Aires.
“Esta es para mí una experiencia singular porque, cuando era Jefe de Gabinete, este maravilloso buque se incendió y todos sentimos que habíamos sufrido una pérdida enorme”, recordó.
El Presidente señaló que “con Néstor Kirchner tomamos la decisión de que los astilleros argentinos reconstruyan este buque, que para nosotros es muy importante porque hace que permanentemente la Argentina defienda la soberanía que tiene en la Antártida”.
En ese sentido, Fernández remarcó que “es un día propicio para reivindicar la soberanía, porque hoy hace 187 años los británicos invadieron las Malvinas”.
 
“Es una tierra a la que nunca vamos a renunciar y siempre vamos a reivindicar propia”, subrayó el mandatario y afirmó que a cada uno de los héroes de las Fuerzas Armadas “les guardamos gratitud eterna por sacrificar su vida en defensa de nuestra tierra”.
El jefe de Estado estuvo acompañado por el ministro de Defensa, Agustín Rossi; y los jefes del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, teniente general Bari del Valle Sosa; del Ejército, teniente general Claudio Pasqualini; de la Armada, almirante José Luis Villán; y de la Fuerza Aérea, brigadier general Enrique Amrein.
El mandatario, que fue recibido por los jefes de las fuerzas y otras autoridades en el Apostadero Naval Buenos Aires, realizó un recorrido por las instalaciones del rompehielos, que zarpará en la madrugada del sábado.
Luego de saludar a los integrantes del Comando Conjunto Antártico (COCOANTAR), el Presidente encabezó la firma del libro de autoridades del ARA Almirante Irízar y recorrió el puente de comando, el quirófano y los laboratorios con los que cuenta el rompehielos.
De la ceremonia, que tuvo lugar en la cubierta de vuelo, también participaron los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá; y del Interior, Eduardo de Pedro; y los secretarios de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, Daniel Filmus; y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi.
La segunda etapa de la Campaña Antártica Argentina tiene como objetivo efectuar el relevo de las dotaciones de las bases permanentes Orcadas y Belgrano II, y continuar con el abastecimiento y el apoyo logístico de las bases Esperanza, Carlini y Petrel. La misma finalizará con el regreso del buque a la ciudad de Ushuaia.