Lunes 24 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández recorrió esta tarde en Mar del Plata, junto al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, las obras de puesta en valor y restauración del museo Casa sobre el Arroyo que, a través de una inversión de 53 millones de pesos, fortalecerá la promoción del turismo en el área y colaborará en la preservación de su patrimonio cultural, arquitectónico y ambiental.
El mandatario, que estuvo acompañado además por el ministro de Cultura, Tristán Bauer, la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, y la secretaria de Deportes, Inés Arrondo, realizó la recorrida en el marco de la ceremonia de inauguración de los Juegos Nacionales Evita 2022 que encabezará por la tarde, y que incluirá el reconocimiento a medallistas sudamericanos y una serie de espectáculos para todas las edades.
El museo histórico nacional Casa sobre el Arroyo, conocido popularmente como Casa del Puente, fue construido entre 1943 y 1946 por el arquitecto Amancio Williams y la arquitecta Delfina Gálvez Bunge en un terreno que abarca dos manzanas de un área natural. Es considerado un componente paradigmático de la arquitectura del siglo XX y una referencia obligatoria del Movimiento Moderno en Argentina y en Latinoamérica.
Los trabajos se enmarcan en el Programa de Infraestructura Patrimonial que lleva adelante la cartera de Obras Públicas en General Pueyrredón, y que contemplan además el despliegue de obras y nuevos proyectos en ese municipio por un total de 8.209 millones de pesos, que incluyen iniciativas viales, hídricas, de agua y saneamiento e infraestructura urbana y patrimonial.