Miércoles 18 de marzo de 2020
El Gobierno nacional finalizará dos hospitales en el partido bonaerense de La Matanza y pondrá en marcha la construcción de ocho de emergencia en las provincias de Buenos Aires, Chaco, Córdoba y Santa Fe para brindar atención médica las 24 horas y dar respuesta a la demanda de asistencia primaria y de pacientes por coronavirus COVID-19.
“En el marco de esta pandemia y crisis sanitaria el Presidente nos ha encomendado realizar todos los esfuerzos para cuidar a todos los argentinos, en particular a la los más vulnerables, los adultos mayores, y en ese marco me ha pedido especialmente desarrollar un plan de trabajo que hemos organizado junto al Ministerio de Salud para ampliar y fortalecer la red sanitaria en la Argentina”, afirmó el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, al realizar el anuncio en la Casa Rosada.
“Estas medidas nos tienen que permitir ampliar la cantidad de camas que tiene el país y a esa tarea se suman los esfuerzos que vienen desarrollando los gobernadores y los intendentes”, sostuvo.
Los dos hospitales que serán terminados son el “Néstor Carlos Kirchner”, ubicado en el kilómetro 24 de la Ruta 3, en la localidad de Gregorio de Laferrere, y el materno infantil de Rafael Castillo, que se encuentra sobre la Ruta 1001 entre las calles Soldado Sosa y Echeverría. En el primer caso el edificio se encuentra muy deteriorado por la falta de actividad en la obra, que fue paralizada en febrero de 2016, mientras que en el otro los trabajos se detuvieron en la misma fecha.
“No concebimos que estos hospitales durante estos cuatro años se hayan mantenido con las puertas cerradas y estén paralizados”, remarcó Katopodis, quien también expresó el reconocimiento del Presidente “para todos los trabajadores, ingenieros, arquitectos y operarios que van a estar comprometidos en la construcción de los ocho módulos hospitalarios y en la reapertura de esto dos hospitales”.
Los módulos hospitalarios de emergencia, en tanto, requerirán una inversión de 1.040 millones de pesos y serán construidos en los partidos bonaerenses de Florencio Varela, Quilmes, Tres de Febrero, Hurlingham y Moreno, en terrenos de las Unidades de Pronta Atención (UPA), y en las provincias de Chaco, Córdoba y Santa Fe en espacios municipales que cumplan con los requisitos necesarios.
En cada unidad brindarán atención sanitaria dotaciones de 100 médicos, especialistas y trabajadores de la salud.
Estarán edificados sobre instalaciones de mil metros cuadrados y funcionarán como centros de emergencia de atención de terapia intensiva e internación. El proyecto estará a cargo de la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos (UNOPS).
Los módulos se construirán en seco, lo que implica la edificación rápida y en simultáneo de las estructuras. El objetivo es asegurar la generación de mecanismos de atención médica a través del aumento de efectores de atención intensiva.
Cada uno de los hospitales estará equipado con 24 camas de terapia intensiva, 46 de internación, boxes de aislamiento, poliductos de cabecera de alta complejidad, además de centrales de oxígeno y humidificación y de aire comprimido.
También contarán con monitores con módulos para oximetría, monitoreo cardiológico, medición de PVC y presión invasiva, capnografía y registro electrocardiográfico.
Los módulos estarán provistos de instalaciones de redes de servicios, redes de datos interna/externa y certificación Normas ISO 9001 /2015 de Calidad y Norma ISO 14001/2015 de Medio Ambiente.