Viernes 29 de julio de 2022
 
El presidente Alberto Fernández se reunió esta mañana, en la quinta de Olivos, con Sergio Massa, quien asumirá como ministro de Economía, Desarrollo Productivo y Agricultura, Ganadería y Pesca.
“Su visión, capacidad y experiencia nos permitirá seguir trabajando y mejorando la hoja de ruta que nos propusimos para llevar a la Argentina al lugar que queremos y se merece”, expresó el mandatario.
En este marco agregó: “Lo que hemos vivido como país y como sociedad en los últimos meses, y en particular en las últimas semanas, nos obliga a tener una mejor coordinación, reclamando del esfuerzo solidario de las fuerzas productivas”.
Por último, el presidente afirmó que “la realidad de muchas familias argentinas nos señala que no hay tiempo que perder. Es momento de sumar y avanzar”.