Lunes 05 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en su despacho de Casa Rosada, a la titular de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, y al presidente del bloque del Frente de Todos, Germán Martínez.
Durante el encuentro, dialogaron sobre la sesión especial en la que se aprobó una resolución condenando el atentado a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y exigiendo el esclarecimiento del hecho.
Martínez explicó que el presidente los convocó “para evaluar el desarrollo de la sesión y estaba conforme con la amplísima mayoría conformada alrededor del repudio a los hechos sucedidos contra la Vicepresidenta”.
En ese sentido, el diputado destacó que el jefe de Estado “está con la expectativa de que, sabiendo que el ámbito natural para el diálogo político es el Congreso, este repudio al atentado contra Cristina pueda generar que oficialismo y oposición, en sus distintas vertientes, avancen sobre temas que ayuden a seguir consolidando el proceso democrático”.