Viernes 15 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro en su despacho de la Casa Rosada con la nueva conducción de la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA), al cumplirse el próximo lunes 28 años del atentado en la sede de la entidad.
Durante la reunión, el presidente ratificó su compromiso por el esclarecimiento de los atentados a la sede de la AMIA y a la Embajada de Israel y la lucha contra el antisemitismo.
Participaron de la audiencia el presidente de la mutual judía, Amos Linetzky; el tesorero, Carlos Ariel Halperin; el secretario general, Gabriel Gorenstein; y el director ejecutivo, Daniel Pomerantz.
El jefe de Estado estuvo acompañado por el canciller, Santiago Cafiero; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; y el secretario de Culto, Guilermo Oliveri.