Lunes 31 de octubre de 2022
Declaraciones a los medios del presidente de la Nación, Alberto Fernández, luego de su reunión con el presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula Da Silva, Hotel Intercontinental, San Pablo
PRESIDENTE. - Hoy Brasil, los brasileros, las brasileras se expresaron libremente y democráticamente; Y democráticamente eligieron como Presidente a mi querido amigo Lula, un extraordinario dirigente, un extraordinario líder latinoamericano y un hombre que, estoy seguro, le va a hacer como lo hizo antes, mucho bien a Brasil y mucho bien a todo nuestro continente.
Preservar la democracia es lo primero que debemos hacer. Cuidar la voluntad popular en América Latina, es lo esencial para pensar en el progreso de América Latina
He venido hasta acá, personalmente, para darle mi testimonio a Lula, una vez más de cariño, de amistad, de compromiso, sabe que tiene en mí, un amigo sin condiciones.