Jueves 13 de mayo de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, realizada por Florencia Rodríguez, con motivo de la gira oficial por Europa, desde Roma, para la Televisión Pública.
PERIODISTA.- ¿Qué balance puede hacer, hasta ahora, de la gira que se viene llevando adelante, dado que ya faltan pocas horas para su regreso a la Argentina?
PRESIDENTE.- Yo creo que ha sido una gira muy productiva y que los objetivos que nos habíamos fijado lo hemos podido concretar todos. Empezamos en Portugal, donde pude hablar con el Presidente de Sousa, con el primer ministro Antonio Costa, que a su vez es presidente pro tempore, de la Unión Europea. Le pedí lo que siempre le pido a los países europeos, el apoyo en nuestro planteo al Fondo Monetario, que tiene que ver con se reduzcan las sobretasas, que hoy Argentina está pagando y con mejorar las condiciones de plazos para poder pagar la deuda que tenemos.
Hablamos también de la posibilidad de avanzar, en el acuerdo MERCOSUR- Unión Europea, pudiendo revisar algunas cosas que están – hoy en día – cuestionadas por los países europeos y por países americanos, como Argentina. Además, hablamos de la posibilidad de empezar a trabajar en un acuerdo climático, en lo que yo estoy muy de acuerdo, con todo lo que tiene que ver con la protección ante el cambio climático. Luego, seguimos en España, allí lo vi a mi querido amigo Pedro Sánchez y pudimos contar con su ayuda para avanzar con nuestros reclamos al Fondo; me anunció que – el mes que viene – está viniendo a la Argentina y que va acompañado con empresarios, con un plan de inversiones muy importante para ayudar a América latina y a la Argentina, puntualmente.
Con Emmanuel Macron pudimos avanzar en muchos temas, que tienen que ver no solamente con el apoyo, que Francia siempre nos da y que yo agradezco tanto. También pudimos hablar de otras perspectivas, que tienen que ver con el desarrollo de la vacuna, pudimos hablar de la situación venezolana, que para nosotros es importante y para él también y terminamos hoy con el presidente de Italia, con el primer ministro de Italia, donde pudimos volver a tocar los temas, que nos preocupan; contamos con el apoyo de ellos en nuestros planteos frente al Fondo, e inclusive nos propusieron incorporar nuestros planteos al G20, porque la próxima reunión del G20 va a ser, aquí, en Roma, y nos pareció una gran idea, con lo cual creo que hemos colmado las expectativas.
PERIODISTA.- Entre esas cosas, que quedan, mañana está la reunión con la titular del FMI, ¿con qué expectativa va la Argentina a ese encuentro?
PRESIDENTE.- Bueno, vamos a ver si podemos concretar ese encuentro, con Kristalina Georgieva, va a ser la primera vez que nos vemos cara a cara, porque la verdad hablamos muchas veces por teléfono y por teleconferencia, pero nunca tuvimos la oportunidad de estar sentados cara a cara; me va a ayudar mucho – y seguramente a ella también la va a ayudar – que escuche de mi boca lo que le pasa, a la Argentina. Ella – hasta aquí – nos ha ayudado mucho; yo quiero lograr un acuerdo con el Fondo Monetario, que no suponga la postergación de la Argentina y de quienes viven en la Argentina, porque – entre lo que heredamos y la pandemia – ya los argentinos han sufrido mucho y yo no quiero más sufrimiento ni postergar más la necesidad de que la Argentina se ponga de pie. Así que espero, mañana, poder hablar con ella, transmitirle estos deseos, esta vocación nuestra y confío en que lo entienda, en que entienda el reclamo y los planteos que la Argentina hace; ni más ni menos, la Argentina, es víctima de una deuda tomada irresponsablemente, por un gobierno, que hoy nos aconseja cómo pagar la deuda, pero que – en su momento – nos metió en el peor de los mundos y que nosotros queremos cumplir, pero no a costa del hambre de nuestra gente.
PERIODISTA.- Aquí, en esta gira europea se vino a buscar también una negociación con el Club de París, estamos de cara a un próximo vencimiento ¿qué avance hubo al respecto?
PRESIDENTE.- Yo lo hablé, particularmente, con el presidente Macron, él entendió nuestra postura y me dijo que me iba a ayudar a alargar los plazos, porque si nosotros logramos un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional iba a ser mucho más fácil lograr un acuerdo, con el Club de París. Entonces como el Club de París tiene un vencimiento ahora, veremos cómo postergar ese vencimiento en unos meses para darnos tiempo para poder avanzar en la negociación con el Fondo.
PERIODISTA.- ¿A qué expectativas hay, a que expectativas va a Argentina?
PRESIDENTE.- Vamos a ver si podemos encontrar ese encuentro con Kristalina Georgieva, va a ser la primera vez, va a ser la primera vez que nos vemos cara a cara, porque la verdad hablamos muchas por teléfono, muchas veces por teleconferencia, pero nunca tuvimos la oportunidad de estar sentados cara a cara, y creo que me va a ayudar, y seguramente también a ella la a ayudar, que escuche en mi boca lo que le pasa a la Argentina. Ella hasta aquí nos ha ayudado mucho, yo quiero lograr un acuerdo con el Fondo Monetario que no suponga la postergación de la Argentina y de quienes viven en la Argentina, porque entre lo que heredamos y la pandemia ya los argentinos han sufrido mucho y yo no quiero más sufrimiento y postergar más la necesidad de que la Argentina se ponga de pie. Así que espero mañana poder hablar con ella, transmitirle estos deseos, esta vocación nuestra, y confío en que lo entienda, en que entienda el reclamo que la Argentina hace, que ni más ni menos la Argentina es víctima, la Argentina de hoy es víctima de una deuda tomada irresponsablemente por un gobierno que hoy nos aconseja cómo pagar la deuda pero que en su momento nos metió en el peor de los mundos, y que nosotros queremos cumplir pero no a costa del hambre de nuestra gente.
PERIODISTA.- Aquí en esta gira europea se vino a buscar también una negociación con el Club de París, estamos de cara a un próximo vencimiento, ¿qué avances hubo al respecto?
PRESIDENTE.- Lo hablé particularmente con el presidente Macron, él entendió nuestra postura, nos dijo que nos iba a ayudar a alargar los plazos, porque si nosotros logramos un acuerdo con el Fondo Monetario va a ser mucho más fácil lograr el acuerdo con el Club de París, entonces va a haber que postergar ese vencimiento unos meses para darnos tiempo a poder avanzar con la negociación con el Fondo.
PERIODISTA.- La línea con respecto a la deuda con el FMI es la que viene sosteniendo el Gobierno Nacional, no es a toma de deuda irresponsable, puesto esto entre comillas, ponerlo sobre la mesa a la hora de la negociación. Y nos quedamos con esta última parte que tiene que ver con esa visita, qué nos podés contar, la visita de la comitiva, vimos las fotos, al Papa, contamos el detrás de la foto si se quiere. }
PERIODISTA.- Una visita a la que solo muy poca gente tuvo acceso, bueno, las personas que ven en la foto, básicamente, porque el resto de la comitiva no pudo ingresar, hoy en el Vaticano es feriado, porque es el día de la Virgen de Fátima, entonces el Vaticano es abrió exclusivamente para la reunión que tuvo el presidente Alberto Fernández con el Papa, eso es muy importante, porque es un muy buen gesto, es una reunión que duró entre treinta y treinta y cinco minutos, sabemos que el Primer Mandatario argentino tiene una excelente relación con el Papa Francisco, ha contado aquí, mientras estuvimos en la gira, que él mantiene conversaciones, que obviamente nos las hace públicas, porque son dentro del ámbito privado, pero que tienen un vínculo y muy buena relación. Y también contó que el Papa apoya las políticas de Argentina, ya sea para salir de la pandemia como también para salir de la deuda que mantiene con el FMI.
PRESIDENTE.- Como siempre me pasa, es reconfortante para mí lo que es una charla de afecto, de cariño, de buenos consejos, de bunas miradas, de preocupaciones comunes por lo que pasa en la Argentina y lo que pasa en el mundo frente a la pandemia, y siempre contando con sus compromisos silenciosos en favor de nosotros.
PERIODISTA.- Recién mencionaba su encuentro con el Papa, en el que también fue el tema de la vacunación y la mirada de una mirada global para no hacer distinciones entre los que más tienen.
PRESIDENTE. - Eso es un planteo que hizo el Papa y que yo vengo haciendo desde el primer día, lo plantee en el G20, la necesidad de que la vacuna sea un bien global, estoy quiere decir que la vacuna pueda llegar a todos los habitantes de la tierra, y que no pase lo que hemos visto, que el noventa por ciento de las vacunas se concentraron en tres países. Estoy en un continente, que es Europa, que objetivamente donó la mitad de su producción a través del mecanismo de Kovacs, y que la verdad hace un enorme esfuerzo por ayudar a otros países a África y de América Latina fundamentalmente. Pero creo que hace falta un compromiso mayor de todo el sistema multilateral, de que las vacunas no se conviertan en un objeto de mercancía porque objetivamente está demostrado que la inmunidad solo se logra a través de la vacuna.Esa mirada que yo vengo planteando en EL G20 el Papa también la ha planteado desde el inicio, y obviamente que compartimos esa mirada con el Papa.