Martes 14 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández dijo que lo que más le preocupa al gobierno es "que la gente tenga trabajo y que entre los que especulan y los que invierten, vamos por los que producen", al poner en marcha este mediodía, desde el partido bonaerense de Almirante Brown, 25 obras públicas en 14 provincias, con una inversión de 3.114 millones de pesos y que se suman a las más de 2500 que se encuentran en desarrollo.

“Lo que hicimos mal lo corregiremos, lo que no hicimos lo haremos”, aseguró, junto al jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, el presidente de la Cámara de Diputados Sergio Massa y el intendente de Almirante Brown, Mariano Cascallares.
El jefe de Estado afirmó además que "la unión del capital y el trabajo es lo que dinamiza el crecimiento. Entre los que especulan y los que invierten, vamos por los que producen. La obra pública convoca al trabajo, nada es más importante que el trabajo. Gobernar es dar trabajo".
"Acercarles obras que tienen que ver con la calidad de vida de la gente, eso es lo esencial en política, no es otra cosa, hacerle más fácil la vida a la gente. Es muy bueno escuchar que los vecinos van a tener mejores condiciones de vida, aquí y en cualquier otro lugar del país con el desarrollo de la obra pública en todo el país”, remarcó el mandatario.
Fernández, dejó inaugurados los trabajos de mejoramiento de la avenida República Argentina en ese partido del conurbano bonaerense.
La pavimentación y el mejoramiento urbano de 5,1 kilómetros de la avenida República Argentina se había iniciado en octubre de 2020, tuvo una inversión de más de 830,7 millones de pesos y beneficia a unas 80 mil personas de las localidades de Burzaco, San Francisco de Asís y Ministro Rivadavia.
Los trabajos incluyeron la pavimentación de sectores que eran de tierra, así como la construcción de nuevas veredas, rampas y desagües pluviales, y la instalación de iluminación LED, refugios de transporte público, semáforos, señalización y demarcación horizontal.
Del acto participaron la candidata a diputada nacional por la Provincia de Buenos Aires, Victoria Tolosa Paz; los ministros, de Desarrollo Territorial y Habitat, Jorge Ferraresi; y de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, además de los intendentes Alejo Chornobroff (Avellaneda), Fabian Cagliardi (Berisso), Marisa Fassi (Cañuelas), Alejandro Granados (Ezeiza), Andres Watson (Florencio Varela), Hernán Izurieta (Punta Indio), Mayra Mendoza (Quilmes) y Nicolas Mantegazza (San Vicente).
Sergio Massa sostuvo que “la obra pública es el camino para recuperar la Argentina. Creemos profundamente en el trabajo como motor del crecimiento. Somos el gobierno que va a transformar los planes sociales en trabajo con la humildad de escuchar cada uno de los mensajes que la gente nos dice".
Por su parte, el ministro Katopodis aseguró que esta “es una obra muy importante para Almirante Brown, son 50 cuadras que eran de tierra y que les cambia la vida a 13 barrios, es una obra de asfalto que modifica todo. Hay 2.500 obras así en toda la Argentina. Industria nacional y obra pública, los dos pilares en los que nos tenemos que apoyar para poner de pie a la Argentina”.
El intendente Cascallares explicó que “quiero compartir con todos ustedes que venimos de una recorrida con el presidente por el parque industrial, donde tendrá lugar una inversión de más de 60 millones de dólares en una de las casi 300 empresas que se encuentran allí. En ese querido parque que hoy da trabajo a más de 10 mil vecinos de este distrito”.
Previamente, el presidente Alberto Fernández visitó la fábrica de envases Ball, en el parque industrial de Burzaco, donde los directivos de la empresa le anunciaron una inversión de 60 millones de dólares y la generación de nuevos puestos de trabajo.