Viernes 12 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía el acto que dio por iniciado oficialmente el Año del Bicentenario de la Universidad de Buenos Aires (UBA).
“La UBA es igualdad, es la posibilidad que todos tenemos de entrar a un centro de estudios enorme, inmenso, por historia y por presente”, señaló el Jefe de Estado al hablar en la ceremonia que tuvo lugar en la Sala de Representantes de la histórica Manzana de las Luces, ubicada en el barrio porteño de Monserrat.

“En la UBA no sabemos cómo pensamos los que entramos, no sabemos de qué familias venimos. Pero ahí adentro todos recibimos el mismo trato, todos somos respetados y todas nos respetamos. Y podemos progresar y podemos crecer en ese ambiente diverso”, remarcó el Presidente junto al rector de esa casa de altos estudios, Alberto Barbieri.
Fernández, quien se graduó de abogado en la UBA en 1983 y es docente en la materia de Teoría General del Delito y Sistema de la Pena de la Facultad de Derecho, agregó que “la universidad es el mejor lugar del mundo para hacer lo posible para cambiar el mundo”.
En tanto, el rector Barbieri afirmó que la UBA, cuna de cinco premios Nobel y de 16 presidentes argentinos, “demuestra en el mundo, día a día, que calidad y masividad no son ideas contrapuestas, y es un ejemplo para muchos lugares de América latina y en el mundo”.
Participaron también del acto el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, y el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta.
Kicillof subrayó que “el papel que tiene que fortalecer la UBA, desde su autonomía, es el de convertirse en un resorte en un motor de la transformación de la Argentina, que se comprometa con el desarrollo, con una patria más libre y soberana”.
Por su parte, Rodríguez Larreta destacó que desde su punto de vista “la UBA es un orgullo, es la combinación de la excelencia académica con la vocación de inclusión social”.
Formaron parte del evento el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Educación, Nicolás Trotta; de Cultura, Tristán Bauer, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; y los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi y de Políticas Universitarias, Jaime Perczyk.
Durante la actividad se transmitió un banderazo en todas las Facultades con el que se dio inicio oficial al ciclo de eventos que se realizarán durante el año bajo el lema “200 años formando futuro”, hasta llegar al día en el que se conmemora la fundación de la UBA que fue el 12 de agosto de 1821.