Jueves 01 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández destacó hoy la importancia de que “los argentinos nos demos cuenta que tenemos una gran oportunidad por delante que no podemos dejar pasar, y esa oportunidad tiene que encontrarnos unidos trabajando para resolver los problemas de la gente”, al brindar una conferencia de prensa en el Cine Teatro San Luis junto al gobernador, Alberto Rodríguez Saá.

“El balance de la visita a la provincia es muy positivo”, expresó el jefe de Estado luego de encabezar esta mañana, en la localidad de Villa Mercedes, el acto de entrega de la vivienda 70.000 construida desde el inicio de la gestión, donde apeló a la unidad “que nos permita reconstruir la Argentina”.
“San Luis tiene una enorme riqueza en el desarrollo agropecuario, ganadero y también en minerales, porque seguramente en esas salinas va a aparecer el litio que el mundo está demandando”, indicó el mandatario al tiempo que agregó: “Yo quisiera que nos pongamos de acuerdo, pero para eso no nos alcanza ponernos de acuerdo uno o dos, necesitamos que todos nos pongamos de acuerdo”.
Por otra parte, celebró tener en el peronismo a alguien con la “sensibilidad de Alberto Rodríguez Saá, que tiene un modo de hacer política que exige respetarnos y ser capaces de estar unidos en la diversidad, entendiendo que los problemas no son esencialmente entre nosotros sino con los que quieren un país distinto”.
En el mismo sentido puso en valor la construcción por parte de la provincia del hospital Ramón Carrillo y del estadio La Pedrera, y señaló que “estas obras y todo lo que ha hecho por el teatro, el cine y la música en San Luis es una muestra de que el gobernador tiene una mirada humanista de la política muy profunda”.
Por su parte, el Gobernador agradeció “la presencia del Presidente y su generosidad por venir a Villa Mercedes el día de su cumpleaños” y agregó que “este va ser un día inolvidable para las familias mercedinas que accedieron a la vivienda antes de Navidad”.
El mandatario estuvo acompañado en su visita a la provincia por el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti; la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello.