Miércoles 08 de abril de 2020
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía en la Casa de Gobierno bonaerense del lanzamiento de la aplicación "Cuenta DNI", que permite abrir una cuenta gratuita en el Banco Provincia y realizar operaciones desde el celular con el objetivo de facilitar el cobro, el pago y el envío de dinero de forma digital en el marco del aislamiento social, preventivo y obligatorio dispuesto para reducir el impacto del coronavirus COVID-19.
Junto al gobernador Axel Kicillof, al ministro del Interior, Eduardo de Pedro, y al titular de la entidad bancaria, Juan Cuattromo, el mandatario resaltó que es un “instrumento que le damos a mucha gente para que pueda cumplir la cuarentena” porque “quedarnos en casa es el único cuidado que podemos tener entre nosotros”.
“El Estado es absolutamente imperioso en la necesidad de igualar a sociedades que por su naturaleza tienden a ser injustas”, dijo el Presidente y remarcó que “sin banca pública las posibilidades de desarrollo y de progreso son muy escasas”.
Fernández valoró la “devoción” de los trabajadores del Banco Provincia y del Banco Nación y añadió que, “después de que este virus haya pasado por la Argentina, todos tenemos que darnos cuenta lo importante que es cuidar al Estado” porque “si no está hay menos salud, menos educación y empeoran las condiciones de vida”.
“Hubo un banco, un gobernador y un ministro del Interior que sumaron esfuerzos para que, en esta crisis tremenda que nos toca vivir, le demos un instrumento a mucha gente para que pueda cumplir la cuarentena, que es la única vacuna que tenemos; quedarnos en casa es el único cuidado que podemos tener entre nosotros, y todo lo que hagamos para que los mayores adultos puedan permanecer en sus casas, es lo mejor que podemos hacer”, subrayó.
En tanto, el gobernador Kicillof destacó que la iniciativa es resultado de un gran esfuerzo de la banca púbica y de la provincia de Buenos Aires para lograr la “inclusión financiera”, y precisó que ésta "es más importante en la época actual, porque sabemos que, respetando las decisiones del Gobierno nacional, tenemos a nuestra población guardada en su casa”.
La Cuenta DNI es una billetera digital gratuita, fácil y segura que permite retirar dinero sin tarjeta de débito, pagar en comercios adheridos, efectuar y recibir pagos, realizar transferencias a otros bancos y recargar el celular y tarjetas de transporte.
Con la nueva aplicación, aquellos que no posean cuenta en el Bapro podrán abrir una caja de ahorro gratuita en 48 horas solo con enviar fotos del DNI y del rostro y completar los datos personales. Los que ya tienen cuenta pueden asociarla a su DNI y operar directamente desde su hogar.
El Presidente concurrió a La Plata acompañado por el secretario General de Presidencia, Julio Vitobello.