Viernes 11 de noviembre de 2022
 
El presidente Alberto Fernández, junto a sus pares de Francia, Emmanuel Macron y de Colombia, Gustavo Petro, emitieron hoy una declaración conjunta en apoyo a la reanudación de proceso de negociación entre venezolanos, en el marco del Foro de la Paz de París.
Los mandatarios se reunieron con los negociadores principales de ambas partes, Jorge Rodríguez y Gerardo Blyde, a fin de apoyar un relanzamiento de las negociaciones iniciadas en México entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y la Plataforma Unitaria de la oposición de Venezuela, congeladas desde octubre de 2021.
Los presidentes de Francia, Colombia y Argentina expresaron su pleno apoyo a la reanudación del proceso de negociación entre venezolanos, como la única vía que permite resolver una profunda crisis que ha llevado a millones de venezolanos a abandonar su país.
Los tres jefes de Estado alentaron a los negociadores a continuar sus esfuerzos para alcanzar acuerdos en los ámbitos humanitario y político, con base en el Memorando de Entendimiento firmado en México por ambas partes el 13 de agosto de 2021. Los Presidentes expresaron su disposición a apoyar tanto como sea necesario dicho proceso. Acogieron igualmente con satisfacción el papel de Noruega como país facilitador del diálogo político intra venezolano.
Esta iniciativa tiene por objetivo animar a los actores políticos venezolanos a acordar una salida a la crisis, con miras a unas elecciones presidenciales libres, democráticas y con observación electoral internacional en 2024 en Venezuela.