Viernes 14 de mayo de 2021
Palabras del presidente de la Nación, Alberto Fernández, tras finalizar la reunión con la Directora del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieva, en Roma, Italia
PRESIDENTE.- Una reunión muy productiva, no había tenido la posibilidad de conocer a Kristalina Georgieva, es la primera vez que la pude ver cara a cara. Fue una buena reunión, una reunión muy franca, donde nos hablamos con mucha franqueza, donde expresamos nuestras voluntades, que es resolver el problema de la deuda argentina. Pero como siempre digo yo, encontrar un camino de solución que no signifique postergar al pueblo argentino que la está pasando todavía muy mal, entre la pandemia y una economía que heredamos que le cuesta ordenarse.
PERIODISTA.- ¿Hablaron de (inaudible), Presidente? Más allá de un acuerdo.
PRESIDENTE.- La verdad que la vocación es encontrar un acuerdo lo más rápido posible, pero en los términos de lo que estoy hablando, ¿no? No cualquier acuerdo.
PERIODISTA.- A la salida Kristalina Georgieva hizo una declaración de que fue muy constructiva la reunión…
PRESIDENTE.- Lo mismo sentí yo…
PERIODISTA.- Y que los equipos técnicos estaban trabajando.
PRESIDENTE.- Ahora se reúne Martín con los equipos, y lo mismo sentí yo, creo que fue muy constructiva.
PERIODISTA.- Usted tiene una agenda vinculado a que se eliminen los sobrecargos, que se baje la tasa…
PRESIDENTE.- Todo eso se lo planteé, le planteé mi preocupación. Bueno, ella me dijo que iba a ver cómo evolucionar. Le conté mis charlas con los líderes europeos y, bueno, vamos a ver cómo seguimos, pero le planteé nuestra mirada sobre los cargos extra y sobre los plazos; ambas cosas le planteé. Y sobre el Club de París, lo único que, el Club del París está atado al tema del fondo, así que es un tema como subsidiario.
PERIODISTA.- Usted le habló de la pandemia y de la situación social, ¿la vio? ¿Qué le expresó ella? ¿Es una comprensiva?
PRESIDENTE.- Absolutamente, es una mujer muy consciente de la situación que vive el mundo, y de la situación que vive América Latina y de la situación argentina en América Latina. Yo la vi muy consciente del problema y muy receptiva. Bueno, ahora el resto es un tema de negociación, todo finalmente queda reducido a eso. Pero creo que fue una reunión constructiva, donde insistí en mis planteos que tienen que ver con la reducción de las sobretasas, extender los plazos, entender que el mundo está viviendo un momento singular y que por lo tanto hay que atender a esa singularidad, y que no podemos pensar en un acuerdo que le exija mayores esfuerzos al pueblo argentino.
PERIODISTA.- ¿Ya hubo nuevo acuerdo?
PRESIDENTE.- No, no, no, no, no, no, ¿ok?
PERIODISTA.- ¿Se hace una evaluación de la gira que arranco en Portugal, siguió en España, en Francia?
PRESIDENTE.- Fue muy muy productiva, que Europa nos esté apoyando el tema de sobrecargos, que el G-20 aborde el tema como nos ha propuesto Draghi el Primer Ministro italiano, me parece que eso ya de por si es mucho, y que Macron atienda nuestras necesidades frente al Club de París, que Antonio Costa y Sánchez nos estén acompañando, yo creo que todo eso es muy importante. Y que la semana que viene, bueno, me queda hablar con Angela Merkel y ya el escenario europeo habrá quedado cubierto.
PERIODISTA.- Presidente, después de esta reunión, ¿cuán optimista es del alcance de un acuerdo en el corto plazo?
PRESIDENTE.- No, yo soy optimista, yo el optimismo nunca lo pierdo. Yo soy optimista y además tengo la voluntad de hacerlo, y la firmeza de hacerlo en las condiciones de las que digo, no hacerlo a cualquier precio.
PERIODISTA.- Y frente al planteo suyo de hacerlo en esta situación, ¿la Directora Gerente del Fondo qué le contestó?
PRESIDENTE.- No, no, ella se ve muy comprensiva de lo que le pasa a la Argentina, y entiende perfectamente porque me escucho decir lo mismo que siempre le he dicho.
PERIODISTA.- ¿Hablaron de la condición de los (Inaudible)?
PRESIDENTE.- Hablamos, hablamos, y hablamos de la necesidad de que eso llegue a los países de renta media como Argentina.
PERIODISTA.- ¿Y ella está de acuerdo?
PRESIDENTE.- Sí, eso me dijo. Gracias.