Jueves 10 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediod​ía el acto de inauguración de la Casa de los Premios Nobel Latinoamericanos, que funcionará en el barrio porteño de San Telmo con el propósito de dar a conocer la historia de los ganadores de este galardón en el continente y promover actividades educativas vinculadas a los derechos humanos.

La sede ocupará un edificio cedido por Adolfo Pérez Esquivel a la Universidad de Buenos Aires, de la que dependerá su administración. El espacio funcionará como un museo que exhibirá la obra y atesorará condecoraciones, obras de arte y archivos de los 17 premios Nobel que tiene América Latina.
“Los Premios Nobel son personas que nos llenan de orgullo. Todos pasaron por nuestra Universidad y en cada uno de ellos hay un modelo a seguir de vocación científica, de dedicación al derecho, a la búsqueda de paz e igualdad”, destacó Fernández durante la ceremonia, que contó con la presencia de Adolfo Pérez Esquivel, Premio Nobel de la Paz en 1980, y Alberto Barbieri, rector de la Universidad de Buenos Aires (UBA).
También estuvieron presentes familiares de los otros cuatro argentinos laureados: Carlos Saavedra Lamas (Nobel de la Paz en 1936), Bernardo Houssay (Nobel en Medicina en 1947), Luis Federico Leloir (Nobel de Química en 1970) y César Milstein (Nobel en Medicina en 1984).
“Los Premios Nobel son modelos para todos nosotros. Pasa el tiempo y siguen siendo nuestro orgullo”, valoró el Presidente y agradeció a Pérez Esquivel “por su generosidad, su permanente entrega y su humildad”.
El mandatario indicó que “es muy importante que esta casa sea la que contenga la historia de los Premios Nobel porque ésta fue la casa de la resistencia; acá estaba Adolfo combatiendo y pidiendo por la libertad y por los derechos de los perseguidos por la dictadura”.
Y remarcó: “Adolfo nunca cesó en esa lucha y hoy va mucho más allá: lucha por la reivindicación del ser humano; para devolverles a todos y a todas la dignidad que el ser humano merece”.
“Estoy muy contento de que un sueño se hizo realidad”, dijo Pérez Esquivel en el inicio del acto y subrayó: “Quería que esto vuelva al pueblo, y nada mejor que a la Universidad de Buenos Aires; ustedes son los custodios de lo que voy a hacer entrega”.
Y a continuación le pidió a Alberto Fernández que entregue junto a él su medalla y el diploma al rector de la UBA.
En tanto, Barbieri afirmó que esta casa “es un legado a las próximas generaciones” y resaltó: “Que esté Alberto acá es una demostración de lo que significan para él el conocimiento, el compromiso de la universidad pública, el desarrollo de la educación y el compromiso con las cuestiones sociales y la defensa de los derechos humanos. Y esta casa representará de ahora en más este símbolo”.
La Cámara de Diputados declaró de interés nacional esta iniciativa, que contará además con una propuesta interactiva y promoverá actividades educativas de capacitación y difusión de temáticas vinculadas a los derechos humanos.
Ubicada en México 479, esta antigua casa de 1875 fue el lugar físico donde comenzaron a referenciarse las iniciativas y propuestas que Pérez Esquivel impulsó junto a diversas organizaciones sociales y religiosas del continente, y durante los últimos años fue sede del Servicio Paz y Justicia (Serpaj).