Lunes 27 de junio de 2022
Conferencia de prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández, en la reunión de Jefes de Estado y de Gobierno del G7.
Hace dos meses cuando estuve acá, en Europa, hablando con el Canciller Scholz y con el presidente Macron. Le manifesté mi preocupación por la situación que el mundo atravesaba. Y que América Latina no era ajena a todo eso y el Caribe tampoco. Le plantee también la idea que podamos discutir la situación del presente como un mundo que somos. De allí surgió después la propuesta del Canciller Scholz de invitarme como presidente de la CELAC, como presidente de Argentina, de invitar al presidente de la Unión africana, de sumar a India y a Sudáfrica a este encuentro y de invitar también a Indonesia presidenta del G20 este año. Tratando de conformar el mundo que yo reclamaba que podamos discutir. Desde entonces participé de las dos reuniones que se llevaron a cabo hoy. En cada turno dije lo que ustedes ya conocen porque entiendo que la prensa lo ha difundido. Y después tuvimos reuniones bilaterales que empezaron ayer con el primer ministro de India y que terminaron ahora con el primer ministro de Italia.
En realidad, yo creo que fue muy importante porque pude traer la voz del continente, le pude plantear al mundo cómo el continente padecía los efectos de esta guerra. Pude reclamar algo que vengo reclamando hace tiempo que es que todos nos pongamos a trabajar para que esta guerra termine cuanto antes. Porque esta guerra está trayendo un problema la economía global que es indiscutible. Esta guerra está generando un aumento en los precios en la energía, está haciendo carecer de energía a Europa, esta guerra parece ser el prolegómeno de una hambruna que puede afectar, según lo ha dicho la (INAUDIBLE), a 300 millones de habitantes del planeta. Y la verdad es que ninguno puede mirar impávido como si este tema no le tocara, este tema nos toca, nos toca como continente, nos toca porque nos duele lo que le pasa a África, nos duele lo que pasa en América Central, nos duele lo que pasa en el Caribe y, por lo tanto, teníamos que estar aquí presente.
Pude plantear mí opinión sobre los temas que se trataron que tiene que ver con la guerra, yo pedí que por favor veamos el orden de prelación de los problemas y dije el mayor problema y el primer problema a resolver es el problema de la guerra. El segundo problema que debemos discutir es el problema del orden internacional, el Sistema Económico Internacional que es el que genera a situación que estamos viviendo, como dije en el discurso, el problema no es la pobreza, el problema es el modelo económico que genera la pobreza y, por lo tanto, propuse a discutir todos estos temas. Manifesté el compromiso de Argentina con el tema climático. Manifesté lo injusto que es cómo se plantea ese problema en el mundo central porque la verdad es que el hemisferio sur, la periferia del mundo, como sigo yo, es solamente proveedor de oxigeno al mundo. Y, en realidad, a la hora de ordenar el desorden que otros crearon en el mundo nos exigen y no dan herramientas para hacerlo. Por lo tanto, hablé de la necesidad de encontrar esas herramientas financieras que ayudan al mundo periférico a colaborar en la solución del problema ambiental que a todos nos afecta y en la región nuestra, particularmente, algunos lugares de América Central y, fundamentalmente, el Caribe. Hablamos también de la importancia de igualar los géneros, de terminar con el tipo de discriminación, de potenciar los derechos de la mujer y de la diversidad y, en ese punto, dije lo que ya todos saben que pienso.
Así que creo que ha sido realmente para Argentina muy importante estuve acá invitado por Argentina, por ser Argentina, por presidir la CELAC, en segundo orden. Pudimos contarle al mundo cuál es nuestra visión del presente que se vive y pudimos reclamarle al mundo desarrollado que es el G7, allí están los 7 países industrializados más importante en el mundo, algunos de los países más industrializados del mundo, de 7 en concreto. Y pude reclamarle que por favor presten atención a la realidad que en la periferia pasa. Después estuve reunido en las bilaterales, que ustedes ya saben, todas de un modo u otro fueron productivas. Y me voy satisfecho y preocupado. Satisfecho porque pude cumplir con el objetivo que me había fijado, que era traer la voz de otro lugar del mundo, que en estas reuniones del G7 nunca se escuchan. Provocar la presencia de África, de Asia en estas reuniones, que me parece que es muy importante. Pude expresar el compromiso que la Argentina tiene en post de recuperar la paz. Ni que la partes de condenar la invasión a Ucrania y de pedir que las partes vuelvan al dialogo para encontrar una salida de este problema que está afectando al mundo todo. Allí estoy en esos términos muy satisfecho con el objetivo que me había fijado. Muchas gracias.