Jueves 04 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández visitó esta mañana las instalaciones del laboratorio Richmond en el municipio bonaerense de Pilar, cuyos directivos le informaron el plan de inversión de la firma por 80 millones de dólares durante los próximos cinco años.
El mandatario fue recibido por el intendente local, Federico Achával, y el presidente del Laboratorio, Marcelo Figueiras.
“Si hay algo que nos deja la pandemia como enseñanza es la importancia del desarrollo científico y tecnológico, y de la salud pública”, reflexionó Alberto Fernández durante una reunión con los ejecutivos de la empresa.
En tanto, el presidente de Laboratorios Richmond destacó que con las medidas dispuestas por el Gobierno nacional durante la pandemia de coronavirus “se evitó una tragedia mayor”.
El titular de la empresa le agradeció personalmente al Jefe del Estado “por todo el trabajo que hizo”.
Por otra parte, Marcelo Figueiras sostuvo que “queremos generar trabajo y riqueza para lograr un país más justo”, y afirmó que en su empresa “hay gente produciendo y creyendo en el país”.
“Sabemos que podemos contar con usted y usted cuenta con nosotros”, concluyó el empresario.
Participaron también de la visita el ministro de Producción, Matías Kulfas; el titular de la cartera sanitaria bonaerense, Daniel Gollán, y el viceministro, Nicolás Kreplak; y el secretario general de Presidencia, Julio Vitobello.
Del proyecto de expansión para los próximos cinco años de Richmond, ya se encuentra en ejecución una nueva planta de alta potencia con tecnología de última generación para elaborar productos para enfermedades oncológicas y para esclerosis múltiple.
También está en marcha el desarrollo de nuevos productos, como artículos de base biotecnológica, que favorecen la sustitución de importaciones, mejoran la accesibilidad y generan ahorro en el sistema de salud.
Iniciaron además el proceso de ampliación de la base productiva actual a partir de la incorporación de una segunda línea de producción a la planta de Pilar, y de un incremento en la inversión en los laboratorios de I+D, biotecnológicos y de control de calidad.
A su vez, destinarán fondos a la investigación que la empresa realiza en cooperación con el Conicet y la UBA para el impulso de un nuevo antibiótico antituberculostático.
La firma cuenta con 85 años de historia en la Argentina; se encuentra en un proceso de expansión a nivel regional, y busca continuar con sus inversiones en el país para crear empleo calificado y capacidad científica local.
El Gobierno nacional destinará en el Presupuesto de 2021 alrededor de 270 millones de pesos para fortalecer a las empresas de este sector, lo que representa un incremento de casi el 20 por ciento respecto de 2020 y del 80 por ciento respecto 2019.
Además, la industria farmacéutica invertirá entre 2021 y 2022 un total de 740 millones de dólares en dos proyectos articulados con el Estado, uno para potenciar la fabricación local de medicamentos y el otro para convertir a la Argentina en un centro regional para la investigación clínica.
Desde el Ministerio de Desarrollo Productivo se impulsaron políticas para estimular al sector, tales como el Programa Producir + Salud, que incluye el apoyo a proyectos estratégicos a través de la Ley Promoción del Desarrollo y Producción de la Biotecnología Moderna (26.270).
Los beneficios de esa normativa son la aplicación de incentivos fiscales dirigidos a la amortización acelerada de bienes de capital; la devolución anticipada del IVA, y este año se suma la devolución del 50 por ciento de los gastos en investigación y desarrollo que se realizan con el sistema nacional de ciencia y tecnología.