Jueves 04 de mayo de 2023
“Hemos dado una pelea muy larga, durante todos estos años, para poder ejercer en libertad nuestra vocación por la política”, afirmó esta tarde la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, en declaraciones a la prensa acreditada en Casa Rosada, refiriéndose a la violencia política en el marco del proceso electoral y el diálogo democrático.

“Han comenzado a aparecer notas de prensa machistas, misóginas y agresivas con respecto a las mujeres que ejercemos algún cargo en la política o que participamos del debate político”, relató la funcionaria, quien se refirió a las descalificaciones hacia la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, y la presidenta de la Cámara de Diputados de la Nación, Cecilia Moreau, expresadas en los últimos días por periodistas.
Y en referencia a los ataques contra su persona de las últimas horas reafirmó que “no voy a dar explicaciones frente a la violencia, sino sencillamente denunciarla” y agregó que “porque en una reunión de cuatro horas muy importante entre el gobierno argentino y el gobierno de Brasil, donde había 14 varones de traje negro, yo tengo que explicar por qué estaba de traje rojo y que no estaba de traje rojo para seducir al presidente de Brasil, sino porque me encanta el rojo”.
“Las mujeres queremos ejercer la política en libertad”, enfatizó la Portavoz, “no podemos ser tratadas o destratadas de la manera en que sucede dentro de los ámbitos políticos y en el periodismo”. En ese sentido, se refirió a la violencia política en redes sociales en el marco del proceso electoral, agresiones que provocan que las mujeres que ejercen la disciplina silencien sus opiniones.
Cerruti indicó que “las mujeres podemos construir y ejercer el poder de una manera diferente” y agregó: “Estoy contestando desde el compromiso con nosotras, las generaciones previas y las que vienen, de poder convertir a la política en un lugar donde podamos ejercerla libremente, sin ser víctimas de la violencia machista”.
También amplió la información en relación al viaje que realizó el martes el presidente Alberto Fernández a Brasil, ocasión en que se reunió con su par, Luiz Inácio Lula da Silva. “Es parte de las negociaciones sobre de qué manera se llevan adelante los acuerdos que se firmaron a principios de año”, expresó. “Tuvimos una intensa reunión de trabajo, donde se analizaron las variables para seguir sosteniendo las importaciones de Brasil a la Argentina. Es un tema que le interesa a Brasil y a las empresas brasileras”.
Además, consultada por el aumento de los precios de las últimas semanas a partir de la corrida del dólar informó que “los precios justos están vigentes y hay que cumplirlos”, indicó que “se están buscando diferentes y nuevos mecanismos de control”, y que “el ministro de Economía, Sergio Massa, y el secretario de Comercio, Matías Tombolini, están trabajando para llevar los precios a la normalidad”.
“El gobierno se está ocupando de la inflación. Hay en paralelo datos que tienen que ver con crecimiento del sector industrial, de consumo, de empleo”, indicó Cerruti y agregó que es obligación del Estado “controlar las corridas como la de esta semana, que se hacen para que unos pocos ganen plata”.