Sábado 28 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández anunció esta noche desde la Casa Rosada que únicamente las ciudades de Bariloche, en Río Negro, y de Puerto Deseado, en Santa Cruz, permanecerán bajo Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio (ASPO), mientras que el resto del país continuará con Distanciamiento Social, Preventivo y Obligatorio (DISPO) para hacer frente a la pandemia de coronavirus.
“En las últimas dos semanas vemos una clara mejoría en la situación, tanto en el AMBA como en la situación nacional. Lo que hemos verificado es que en las últimas dos semanas la cantidad de casos de contagios han caído sensiblemente, aproximadamente un 30 por ciento. Y eso nos da muchas expectativas de que si seguimos cuidándonos, si seguimos priorizando el distanciamiento social y los cuidados de los que siempre hablamos, podremos más rápido que tarde ir terminado esta etapa de la pandemia”, expresó el mandatario.
Acompañado por el ministro de Salud, Ginés González García, y por la directora Ejecutiva de PAMI, Luana Volnovich, el Presidente consideró que “el trabajo focalizado que se realizó en 10 provincias ha rendido buenos resultados”.
Y aclaró que de todos modos “el trabajo no ha concluido”. “Todavía tenemos por delante un trabajo de cuidado cierto y la pandemia está lejos de haber sido erradicada”, afirmó.
También indicó que está “siguiendo con atención lo que pasa en Corrientes y Chaco, donde hay un crecimiento de casos producto de una mayor cantidad de testeos, pero que nos da cierta tranquilidad porque la cantidad de unidades de terapia intensiva utilizadas siguen siendo todavía muy bajas y la capacidad instalada sanitaria está muy lejos de ser colmada en ambas provincias”.
Fernández además adelantó que espera que durante enero y febrero puedan vacunarse a 10 millones de personas. “Estamos trabajando, bajo al conducción del ministro de Salud y yo mismo estoy participando, en el Comando Estratégico de Vacunación viendo cómo construir junto a los gobernadores la infraestructura necesaria para poder pensar en vacunar a todas las personas de riesgo entre los meses de enero y febrero, de modo tal que al llegar marzo, cuando el otoño llegue, toda la población en riesgo esté inmunizada a través de las vacunas”, sostuvo.
En ese sentido, detalló que el plan de vacunación busca alcanzar en primera instancia al personal sanitario, al personal de seguridad y de las fuerzas armadas, al personal docente, a las mayores de 65 años y a quienes presenten enfermedades de riesgo.
“El total de personas que deberíamos vacunar entre enero y marzo es de 13 millones de personas, alrededor del 25 por ciento de los habitantes de la Argentina. Si logramos ese objetivo, podremos enfrentar la segunda ola de tal modo que quienes tienen factores de riesgo estén inmunizados al momento de llegar al otoño, ese es el propósito del Comando”, señaló.
Además, afirmó que les solicitó a todos los gobernadores y las gobernadoras que “se sumen porque es ese el esfuerzo que tenemos que encarar ahora”, y pidió: “No hay que relajarse porque ya vimos lo que pasó en Europa”.