Miércoles 15 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro esta mañana en Casa Rosada con el ministro de Economía, Sergio Massa y representantes de la industria vitivinícola, con quienes dialogó sobre la situación del sector y las posibilidades de fortalecer su desarrollo.
En representación de los empresarios estuvieron presentes Alberto Arizu (CEO de Luigi Bosca), Marcos Augusto Jofré (CEO de Bodega Trivento) y Matías Avico (director ejecutivo de Bodega Nieto Senetiner).
“Hicimos un repaso de la situación que está viviendo el sector, en un año que climáticamente ha afectado mucho a la vitivinicultura, además de los temas propios del mercado”, señaló Arizu al término del encuentro.
En ese marco, el empresario agregó: “Fue un intercambio muy provechoso y positivo, nos llevamos algunos temas para seguir trabajando en conjunto”.