Viernes 09 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en Casa Rosada a la ministra de Estado y de la Presidencia de Portugal, Mariana Vieira da Silva, con quien dialogó sobre las relaciones bilaterales y analizó la situación de América Latina y la Unión Europea.
En ese marco, se refirieron al acuerdo Mercosur-Unión Europea, en particular en lo vinculado con el cambio climático y las responsabilidades diferenciadas de los países. Además, hablaron sobre la Cumbre UE-CELAC que reunirá, por primera vez en ocho años, a quienes integran ambos organismos el próximo 17 y 18 de julio en Bruselas.
Participaron también, por Argentina, la jefa de Gabinete de la Cancillería, Luciana Tito; y por Portugal, el embajador en Argentina, José Frederico Ludovice, el jefe de Gabinete de la Ministra, Manuel Cabrita, y el Consejero de la Embajada de Portugal, Francisco de Calheiros.