Jueves 17 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández llegó a la ciudad de Salta donde encabezará el acto de entrega de la vivienda y el crédito 40 mil de la gestión de gobierno.
Al bajar del avión en la capital provincial lo esperaba una guardia de honor de la “División Infernal de Gauchos de línea”.
Allí fue recibido por el gobernador Gustavo Sáenz, y el vicegobernador, Antonio Oscar Marocco, quienes le entregaron un cuadro del General Martín Miguel de Güemes.
El mandatario viajó acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur; el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; la portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario general de la Presidencia, Jorge Vitobello, y el asesor presidencial Juan Manuel Olmos.