Miércoles 15 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada a la nueva titular de la Agencia Federal de Inteligencia, Ana Clara Alberdi, quien reemplazará a Agustín Rossi que asumió como jefe de Gabinete de Ministros.
El mandatario analizó junto a la funcionaria entrante los objetivos para el organismo en esta nueva etapa.
Alberdi es licenciada en Ciencia Política por la Universidad de Buenos Aires, forma parte del equipo de Agustín Rossi desde hace 15 años y fue jefa de Gabinete durante su última gestión en el Ministerio de Defensa.