Miércoles 28 de julio de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde una reunión bilateral con el mandatario de Colombia, Iván Duque Márquez, en la residencia de la embajadora de este último país en Lima, adonde ambos coincidieron para asistir al acto de asunción de Pedro Castillo como nuevo Jefe de Estado de Perú.
Durante el encuentro, Fernández se comprometió a trabajar conjuntamente en torno a “temas de salud y pandemia” e invitó a Duque a visitar próximamente el país. Por su parte, el mandatario colombiano enfatizó que el actual “es el mejor momento de la agenda bilateral comercial entre Argentina y nuestro país”.
Además, ambos presidentes coincidieron en la necesidad de contar con un CAF-Banco de Desarrollo de América Latina “más fuerte”, a la vez que el Jefe de Estado argentino le agradeció el apoyo de Colombia a nuestro país en el ámbito de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y puso énfasis en llevar adelante un esfuerzo conjunto “para desarrollar las industrias culturales en coproducción”.
De la reunión participaron por la Argentina el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; el embajador argentino en Perú, Enrique Vaca Narvaja; y el subsecretario de Relaciones Financieras Internacionales para el Desarrollo, Christian Asinelli.
En tanto, por Colombia estuvieron presentes la ministra de Comercio Industria y Turismo, María Ximena Lombana Villalba; el viceministro de Relaciones Exteriores, Francisco Echeverri; la embajadora en Perú, María Claudia Mosquera Jaramillo; y el presidente ejecutivo del CAF-Banco de Desarrollo de América Latina, Sergio Díaz-Granados.