Jueves 23 de diciembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández compartió este mediodía un brindis por las fiestas de fin de año con los trabajadores y trabajadoras de la Casa Rosada. “Para con ustedes solo tengo gratitud”, afirmó.
El jefe de Estado estuvo acompañado por los secretarios de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; general de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Comunicación y Prensa, Juan Ross, además de la portavoz del Gobierno, Gabriela Cerruti, y el secretario de Relaciones Parlamentarias, Institucionales y con la Sociedad Civil, Fernando Navarro.
“Cada una y cada uno de ustedes hicieron lo necesario para que todo siga adelante, para que el Estado no se detenga, para que las cosas funcionen, y todo funcionó”, remarcó.
“Ha sido un segundo año muy difícil, un año donde estuvimos permanentemente asediados por un virus que no nos dejó vivir la vida tal cual nos hubiera gustado vivirla”, señaló el mandatario en el Patio de las Palmeras de la Casa de Gobierno.
Agradeció además “a los que trabajaron en la salud, en el hospital público, ayudando y atendiendo a los que caían enfermos por el virus”, y “a cada uno de los que trabajaron en las fuerzas de seguridad, en las fuerzas armadas o al personal civil”.
“A todos, gracias, hicieron mucho por los argentinos”, enfatizó y dijo: “Yo valoro mucho al trabajo y al trabajador público, sé que en su inmensa mayoría es gente honesta, que da todo de sí para servir al otro. Les pido que sigan trabajando con esa ética de querer servir al otro”.
Luego, se dirigió específicamente a quienes en plena pandemia continuaron asistiendo a sus lugares de trabajo en Casa Rosada, y dijo: “A cada uno de los que trabajó acá en ese tiempo, gracias porque los necesitábamos y no se quedaron en sus casas”.
“Vinieron a seguir trabajando, a darnos una mano, a poner el esfuerzo, que cada uno pone en su lugar de trabajo, para que el Estado no se paralizara y siguiera moviéndose”, remarcó.