Jueves 08 de abril de 2021
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en La Inmensa Minoría, Radio con Vos
PERIODISTA.- Buen día Presidente, Reynaldo Sietecase lo saluda.
PRESIDENTE.- ¿Qué tal, Reynaldo? Buen día, ¿cómo estamos?
PERIODISTA.- Lo primero que le pregunto tiene que ver con su salud, ¿cómo está usted?
PRESIDENTE.- Yo estoy muy bien, estoy muy bien, gracias a dios no he tenido ninguno de los síntomas que solemos escuchar que tienen los que padecen esta enfermedad. Solo tuve el primer día que fue el día que me testeé, el viernes a la noche, un dolor de cabeza que no fue fuerte, fue raro, era como cierta sensación de opresión de la cabeza, y después me tomé la fiebre y vi que tenía 37.3°. Y ahí no más llamé al médico por las dudas, pero cuando lo hice, lo hice más de que creí que estaba somatizando algo, que de pensar que estaba contagia. Pero igual hagamos un test, no vaya a ser que tenga algo y bueno, dio positivo, pero la realidad es que ese dolor de cabeza y esas líneas bajaron con un analgésico, en el acto bajaron. Y bueno, me testearon y dio positivo, pero no he tenido ningún síntoma que dicen que tiene esta enfermedad. No tuve problemas de respiración, no tuve más dolor de cabeza. Sí tuve por momento a algo parecido a un resfrío, un estornudo, moquear un poco pero no más que eso. Con lo cual, la verdad es que la saqué barata a la luz de muchos otros que la han pasado mal, y creo eso tiene que ver definitivamente con los anticuerpos que generé a partir de la vacuna. Y bueno, a partir de allí, tengo controles diarios médicos a la mañana y a la noche de todo tipo, de sacar sangre, me miden el oxígeno, ayer me sacaron placas de los pulmones y está todo bien. Gracias a Dios, no tengo ningún malestar ni nada que me haga pensar que la cosa se complica. Ayer me volvieron a testear…
PERIODISTA.- ¿El alta no se la dieron todavía?
PRESIDENTE.- No, porque ayer me volví a testear y volví a dar positivo ayer, pero la carga viral ya es muy baja, con cual creen que ya en un par de días empezaré a dar negativo en los test. No, pero bueno, bien, gracias a Dios bien, teniendo en cuenta cómo la han pasado otros, soy un privilegiado.
PERIODISTA.- Presidente, le quiero consultar primero algo que parece una contradicción. Usted anunció ayer una cantidad de medidas, fundamentalmente quizás la más rotunda es de cero circulación de cero a seis de la mañana, y también que los locales como bares y restaurantes cerraban a las once. Hoy el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, planteó que no estaba de acuerdo con ese cierre de circulación, que disentía pero lo iba a acatar, que disentía porque a lo sumo tenían que evitar las aglomeraciones, y también marcó una diferencia con el límite de las veintitrés horas para los lugares de gastronomía, diciendo que a las veintitrés paraban pero hasta que terminaban de salir, podían estar hasta las doce de la noche ¿Esto es una contradicción, posiciones distintas? ¿Está bien que ocurra?PRESIDENTE.- No, yo traté de que estemos de acuerdo todos para que se cumplan las cosas, porque la gente tiene que entender que estamos en un país federal, y por lo tanto si yo dispongo cosas que la autoridad provincial de las provincias no cumplen, es lo mismo que no las dicte. Entonces, yo necesito estar de acuerdo con los gobernadores y en este caso puntual con Horacio Rodríguez Larreta, el Jefe de Gobierno. Él me dijo que cerrar un restaurant a las diez de la noche podría causar un daño innecesario a la gastronomía, que él se comprometía a reducir el aforo en los restaurants y a controlarlos, que solo se pueda comer al aire libre y no en los lugares cerrados, ponerse más exigente a los protocoles. Y yo atendí a esos argumentos y le propuse que cierren a las once, sabiendo que alguien puede entrar al restaurante once menos diez de la noche, eso es cierto, lo único es que a las doce va a tener que tomar el rumbo a la casa. En verdad de la circulación que nosotros estamos hablando es, creo yo, la misma circulación de la que está hablando Rodríguez Larreta. Es decir, una persona que está a las doce y cuarto de la noche yéndose de un lugar a su casa, aunque sean las doce y cuarto, no hay problema. Si una persona circula a las dos de la mañana va a tener que explicarlo. Una persona que sacó a pasear a su perro a los doce y cinco de la noche, no es un problema. Tres chicos, cuatro chicos, que se juntan en una plaza a las doce y cuarto de la noche, eso no debe ser. Yo creo que estamos entendiendo las mismas cosas y creo que tenemos que entenderlo desde lo epidemiológico la necesidad de circular. No circular quiere decir no andar en la calle con otra gente, exponiéndose al riesgo de contagio. Y puede entenderse cualquier situación de excepción, donde alguien se ha demorado y está llegando a su casa un poco más tarde, pero yo de lo que hablé con él, no escuché su conferencia de prensa, creo que nos entendimos, después de las doce de la noche no puede haber gente paveando por las calles, no puede haber gente en reuniones callejeras. Puede darse el caso de que está llegando a su casa y se demore, bueno, si se trata de una demora razonable y atendible, si los restaurants cierran a las once de la noche, alguien que llegó once menos cuarto tiene derecho a comer, pero tendrá que hacer lo necesario para a las doce emprender la partida a su casa. Creo que todo tiene una interpretación lógica y además son medidas tomadas de buena fe, creyendo en la comprensión ciudadana, simplemente. No siento que hayamos tenido diferencias en ese sentido, creo que nos pusimos de acuerdo, no sé si le gusta más o le gusta menos el cierre del tránsito a la noche, pero lo que sí estamos viendo nosotros, y él por lo menos cuando habló conmigo lo compartió, es que la circulación nocturna, como convoca al vínculo social, tiene un efecto muy perjudicial a la hora de los contagios. Por eso es que han cerrado la nocturnidad en todo el mundo, no es que se me ocurrió a mí. La verdad que acá estamos siguiendo ejemplos tan cercanos como Chile, pero es lo que están haciendo prácticamente en todo Europa, porque precisamente esa nocturnidad donde la gente que se distiende, se olvida de la pandemia y donde los contagios aumentan.
PERIODISTA.- Axel Kicillof acaba de decir en una conferencia de prensa que “esto no es una ola, es un tsunami” ¿Usted comparte este nivel de dramatismo que expreso el Gobernador de Buenos Aires?
PRESIDENTE.- Bueno, es que objetivamente hay un aumento de casos que es significativamente preocupante, yo ayer lo marqué, y que los contagios aumenten como estamos viendo, nadie puede decir que es producto de que se testea más, porque el problema no es que se testee más, el problema es que ahora de los testeados hay un porcentaje muy alto que da positivo. Para que la gente lo entienda, en algún momento testeábamos y dos de cada diez daban positivo, pero ahora es uno de cada dos aproximadamente.
PERIODISTA.- Claro, 50…
PRESIDENTE.- Y eso es un dato muy grave, muy grave, y que además creo que lo dijo Axel, se potenció en las últimas semanas. Yo hablé con Horacio Rodríguez Larreta y él me dijo esperemos un poquito, porque tal vez es un rebrote parecido al de enero, porque efectivamente en enero también hubo un crecimiento parecido y lo controlamos, pero pasó el tiempo y se extendió el problema. Entonces, ya cuando hablamos la última vez con Horacio, Horacio entendió que era necesario tomar estas decisiones. Por eso, no lo escuché, pero me llamaría mucho la atención que difiera mucho de lo que estoy diciendo, porque lo hablamos claramente.
PERIODISTA.- Sí, él dijo “no estamos de acuerdo con restringir la circulación, pero lo haremos”, eso es un poco la síntesis, y después planteó la flexibilidad para los que estén adentro de un local a la 23.
PRESIDENTE.- No fue lo que me transmitieron, si debo confesar que estaban preocupados con el cierre de restaurants y de bares a las diez de la noche, y yo atendí su planteo, Axel tampoco estaba muy de acuerdo que cerremos a las diez de la noche, también debo confesarlo. Como no soy un necio, no soy un testarudo y me dijeron que en los hechos no había mucha diferencia de cerrar a las diez o a las once, accedí a eso, para que todos lo cumplamos, básicamente. Pero, más allá de Horacio finalmente estime, o Axel estime, o yo estime, es muy importante lo que la gente entienda, lo que el ciudadano entienda, porque no existe el Estado que pueda estar encima de la cotidianeidad del ciudadano, no existe ese Estado, no hay forma material de que nosotros podamos controlar el comportamiento humano de cada habitante de la Argentina, cómo se comporta humanamente él, individualmente él. Si el ciudadano no entiende que no se pueden juntar quinientas personas a escuchar damas gratis, que el Intendente de Entre Ríos no entiende que no puede hacer una fiesta para jubilados donde reúnen no sé qué cantidad de gente, por más que sea al aire libre, y todos no entendemos que el barbijo se ha convertido en un elemento esencial para la vida cotidiana… Fíjense que yo el otro día hablaba con un amigo, hoy uno sale sin el celular y siente que ha salido desnudo a la calle, pero sin embargo hay muchos que salen sin barbijo y no pasa nada. Es mucho más importante hoy el barbijo que el celular, mucho más importante, y hay que asumirlo así. Ahora, necesitamos tener esta conducta, entender que es el tiempo que nos toca y que debemos cuidarnos o preservarnos, y evitar toda reunión social, porque en las reuniones sociales es donde ocurren los contagios. Los contagios no ocurren en las fábricas, no está visto que ocurran en las escuelas, por lo menos hasta aquí. Los contagios ocurren en el transporte público y en las reuniones sociales.
PERIODISTA.- Presiente, en cuanto a la posibilidad de endurecer medidas, usted dijo ayer si aumenta la velocidad de transmisión, si aumentan los casos y las camas ocupadas, es probable que haya que tomar medidas más estrictas. Si uno ve a la oposición, o en el documento de Juntos por el Cambio, o ayer en algunas declaraciones en las redes sociales, muy críticas, incluso a estas medidas, ¿cree que tendrá margen, tendrá acompañamiento para tomar medidas más duras?
PRESIDENTE.- Cada uno tiene que asumir la responsabilidad de lo que dijo, yo simplemente digo eso. Yo leí el comunicado, es muy impactante porque se oponían a medidas que no habían salido, se oponían porque suponían que las íbamos a dictar nosotros, ya de por sí estaban en contra. Ahora, como dije yo ayer, yo en esto me quito el traje de Presidente, cosa que es difícil porque soy el Presidente y las veinticuatro horas del día tengo esa condición, pero acá yo me visto de ser humano, y a mí no me es grato ver ya no solamente gente grande que se enferma y muera, no me es grato ver chicos contagiados, no me es grato ver chicos tomando cerveza y pasándose la botella de cerveza con total negligencia y transmitiendo el virus. Porque varios de esos chicos después van a sus casas y terminan enfermando a sus padres, a sus abuelos. No me es grato eso. Y ahí reacciona mi condición humana de decir “paren con esto”, y la verdad que lo que yo estoy haciendo no es más que lo que hace el mundo. Ayer leí a un imbécil que me llamaba dictador, ¿y cuál es la dictadura que estoy haciendo yo? ¿Cuidar a la gente? ¿Decirle a la gente “tengan cuidado”? Miren los números, 20 mil contagios diarios. Escucho a otros imbéciles que dicen “los contagios son una solución política”, ¿alguien piensa que el que gobierna un país van haciendo política con la cantidad de contagiados? Hay que ser un imbécil profundo para decir esas cosas o una muy mala persona, o una muy mala persona.
PERIODISTA.- ¿Se refiere a alguien en particular?PRESIDENTE.- No, si son un montón, lamentablemente, son un montón de dirigentes que dicen estas cosas, pero lo saben todos ustedes, no es mentira, lo dice públicamente. Dicen que estoy haciendo esto para evitar las PASO, por favor, por favor, ¿cómo puede alguien pensar semejante barrabasada? Ni siquiera los testeo yo, los testea el Hospital Durand que depende de la Ciudad de Buenos Aires, por favor. Entonces, lo que digo es cuando la historia se escriba, yo quiero que ponga del lado de los que cuidaron la vida de los argentinos, y si tengo que perder una elección por eso la pierdo, la pierdo, pero yo me voy a dormir en paz. Hay una canción que yo durante años tuve en el salvapantallas de mi computadora, un tema que se llama Días de Conflicto, lo tenés que pasar un día cuando empezás tu programa, que hay una frase que para mí es la mejor definición de ética que vi en mi vida, la frase decía “quisiera descansar en paz antes de morir”. Yo quiero descansar en paz, antes de morirme. Y yo sé que estoy haciendo todo lo que me deja en paz con mi conciencia, después que digan lo que quieran, después que hablen con la brutalidad con la que hablan, que mientan como mienten. A mí eso ya a esta altura no me importa, ni me importa el resultado de una elección, me importa que los argentinos dejen de contagiarse, me importa que no se muera más gente en una pandemia que no la inventamos los argentinos, que está asolando al mundo entero, el mundo no sabe cómo salir de este brete. Hace una semana, o dos semanas atrás, la Organización Mundial de la Salud expresó su preocupación por la manera en que Europa carece vacuna, y lo que está afrontando Europa, Europa estoy hablado. Entonces, la verdad cuando yo veo esas cosas y leo las barrabasadas que escriben, ¿y ustedes seriamente piensan que quiero vivir en un país donde la economía caiga, que yo quiero vivir en un país donde la pobreza crezca, que yo quiero vivir en un país donde el trabajo falte? ¿Alguien realmente piensa eso? Realmente hay que ser muy miserable para inducir a la gente a creer esas cosas. Yo realmente, yo espero, porque además como parte de este relajamiento social que vivimos, también ha pasado que muchas atenciones médicas que el año pasado se habían postergado para dejar desocupada las camas por la pandemia, ahora se practicaron. Entonces, tenés una ocupación de terapias intensivas muy alta de estas prácticas, que no son todas de coronavirus, pero son de estas prácticas. Obviamente que todo eso tenemos que rediseñarlo con urgencia, para volver a despejar camas libres para esto que es una ola creciente de coronavirus, llámalo nueva ola, la segunda ola, tsunami. Lo que nadie puede negar es que está creciendo un ritmo vertiginoso en la cantidad de contagios, eso no lo puede negar nadie.
PERIODISTA.- Presidente, cuando vienen las críticas, vienen fundamentalmente por tres temas, dicen que acá se consiguieron menos vacunas de las que se pudieran haber conseguido, el cuestionamiento fuerte a las vacunas vip, sobre todo el episodio del Ministerio de Salud y algunos episodio de gente joven vacunándose, centralmente pasa por ahí, y a la extensión de la cuarentena en la primera etapa. Esos son los cuestionamientos centrales, ¿usted hace alguna autocrítica sobre alguno de estos temas?
PRESIDENTE.- Sobre la cuarentena menos mal que la hice porque me dejaron un país sin hospitales, teníamos una Gobernadora que se jactaba de no querer abrir hospitales, teníamos un Ministerio de Salud que había desaparecido, recibimos una Argentina donde las vacunas estaban todas vencidas en la Aduana, heredamos una Argentina donde el sarampión volvió a ser enfermedad. No, de la cuarentena no me arrepiento, ¿cómo me voy a arrepentir? Creo que salvamos decenas de miles de vidas por la cuarentena.
PERIODISTA.- ¿La negociación con Pfizer?
PRESIDENTE.- La negociación con Pfizer no es un problema, es un problema de Pfizer, dejen de mentirle a la gente, porque Pfizer en estos momentos tiene juicios de todo el mundo porque no cumplió. Yo tengo la certeza de que Pfizer no quiso tener un problema con nosotros, porque había asumido una serie de compromisos que no iba a poder cumplir y no cumplió. No cumplió con México, no cumplió con España, no cumplió con Francia, no cumplió con Italia, no cumplió con Alemania, no cumplió, no cumplió sus contratos, no los cumplió. La razón creo yo es que Estados Unidos de algún modo embargó todas las vacunas que se producían en Estados Unidos y por eso no pudieron sacarla, entiendo que debe ser eso, pero que no nos echen la culpa a nosotros. No es que Pfizer no nos vendió vacunas a nosotros, a nosotros no nos firmó el contrato, pero a los que les firmó el contrato no les entregó las vacunas.
PERIODISTA.- ¿No cree que las vacunas vip impactaron en la confianza?
PRESIDENTE.- Eso fue algo que no debió haber pasado sin ninguna duda y por eso tomé la decisión que tomé, y que me costó en lo personal muchísimo, muchísimo, muchísimo, pero ya está, ya está. Lo que tenía que hacer lo hice y desde entonces puse cuatro ojos sobre el tema para que no vuelva a pasar. Eso ya lo hablé y quedó en evidencia que no estuve de acuerdo de que eso haya pasado.
PERIODISTA.- Tal vez quedó un poco atrás en la charla, pero lo que dijo de “salir con el barbijo es más importante que salir con el celular”, es una idea de campaña publicitaria espectacular.
PRESIDENTE.- Bueno, voy a empezar a cobrar el copyright.
PERIODISTA.- No, es que así como lo dijo, habría que hacer una campaña que muestre eso, que es totalmente verdad.
PRESIDENTE.- Claro, bueno, es que es eso, yo creo que tenemos que todos entender que hay un nuevo contexto y que en ese nuevo contexto… hoy en día, yo siempre habló con amigos y me acuerdo que cuando yo era estudiante, no existía el celular, y nadie se desesperaba por hablar por teléfono con el otro. Entonces, vos querías hablar con un amigo, con tu novio, con tu novia, y decía, bueno, cuando llegue a casa la llamo, va a estar en la oficina, o sino espero a que llegue a la casa más tarde, y nadie moría por hablar en el momento. Ahora, si no tenés el celular te sentís Tarzán en el medio de la selva.
PERIODISTA.- Bueno, desnudo tal cual lo dijo. Por eso digo tienen pensado alguna campaña para esta segunda… para este momento.
PRESIDENTE.- Viste que los publicistas dicen si hace un buen ruido, vale la pena tocarla. Bueno, si cae bien la idea, por ahí vale la pena de que lo entendamos por ese lado. El barbijo hoy más importante que el celular, mucho más importante. Y si vos salís de tu casa y te volvés a buscar el celular porque te lo olvidaste. Si salís de tu casa sin el barbijo, volvete en el acto a buscarlo, porque es más importante que el celular. Eso es así. No estaba pensado como una campaña, pero me diste una idea.
PERIODISTA.- Sí, la verdad que sí.
PERIODISTA.- Presidente, ¿sabe que me preocupa? Que me parece que se quedó corto con las medidas, que son insuficientes. Temo, y le digo porque yo busque desde que dio las medidas ayer, todos los datos científicos, médicos y sanitarios que las abalaban, y están todos los datos científicos y está perfecto, pero cuando uno ve que si no disminuimos a la movilidad más, va a ser muy difícil bajarlo, porque viene el invierno. Si no sacamos a la gente fuera de los restaurantes y los bares creo que va a ser difícil. Y yo lo veo, ¿sabe por qué? Porque sufro en carne propia familiar el colapso sanitario, del hombro que le poniendo y las camas están... y usted lo sabe, están llenas. No sé que opina, si cree que se han quedado corto con este tema, ¿no?
PRESIDENTE.- Yo presto mucha atención a lo que dice porque sé que conoce muy bien el tema, y he escuchado la opinión de todos ustedes también ante de tomar esta medida. Ahora, acá hay una cosa que todos tenemos que entender, de que lo voy a decir casi brutalmente. Miren, nosotros vivimos en un país federal y, por lo tanto, yo no dispongo del control de todo el país. No digan que yo dispongo, porque se necesita del acuerdo de los gobernadores para hacerla cumplir, porque yo puedo disponer cualquier cosa, pero que los gobernadores no hacen cumplir estas medidas, no tengo ninguna posibilidad de que estas medias se han efectivas. Te estoy hablando de cosas prácticas como, por ejemplo, el cierre de un restaurante. Yo estoy tan de acuerdo con lo que dice usted y tan de acuerdo con el problema que significan el encuentro social en esos lugares, que he pedido que en el DNU que saquemos prohibamos que se usen los lugares interiores de los restaurantes y solo se pueda comer al aire libre y con el mayor distanciamiento posible. También admito que hay también una conducta social muy difícil de resolver, porque a usted Jorge no le debe escapar que la gente es muy reacia a volver a quedarse en sus casas, es muy reacia. Además, hay mucha gente que necesita salir porque necesita trabajar, necesita recuperar sus tareas y, entonces, es muy difícil contenerlas. Este dilema que usted me plantea es el dilema que tiene todo el que gobierna hoy en día, porque cuando habló con Macron, cuando habló con Merkel, cuando habló con Piñera, todos tenemos el mismo problema, que es la conducta social, que no se adhiere a mayores controles, que les cuesta mucho a los gobiernos imponer mayores restricciones, básicamente, porque la gente no la cumple. Entonces, yo espero que todos entendamos. Yo cuando veo, que lo trasmiten ahora todos los noticieros, las colas de gente para hisoparse, que va espontáneamente a hisoparse. Y usted se va a acordar Jorge, y cuando nosotros empezamos teníamos que ir corriendo con el tema a la gente para que se dejen hisopar y, ahora, va espontáneamente a hisoparse. Eso me hace pensar, me da una luz de esperanza, de que la gente está entendiendo la gravedad del tema. Y entonces está empezando a tomar noción del problema en el que está, y entonces que eso los desincentive a los encuentros sociales, a las reuniones de estás irresponsables que hemos visto en esta Semana Santa en Córdoba, en la Cuidad de Buenos Aires, en Provincia de Buenos Aires, cosas que no deben ocurrir, en estas fiestas clandestinas y demás. Pero créanme que si veo que la cosa se pone peor y la gente no reacciona, le voy a tener que hacer un pedido muy claro a los gobernadores que se ocupen de hacer lo que no hagan.
PERIODISTA.- Presidente, a propósito de esto que puede pasar, incluso, lo que pasa ahora, ¿no? De que hay áreas que van a estar más afectadas ahora otra vez, gastronomía, turismo con los recortes, con el recorte a los viajes de los estudiantes, etcétera, etcétera, y si hay más restricciones, más todavía ¿Hay posibilidad de que el Estado vuelva a implementar algún tipo de ayuda, como la del año pasado?
PRESIDENTE.- Es lo que estamos viendo porque objetivamente la actividad económica está funcionando a pleno y por lo que yo decía antes, nosotros no hemos detectado ningún foco de contagio y, el doctor Tartaglione lo sabe bien, en fábricas. Allí los protocolos se han cumplido y eso ha funcionado. En ningún lugar del país, en ningún lugar del país. Entonces, me parece que eso hoy por hoy no hace falta, pero si hiciera falta en algún momento. Miren, yo voy a ayudar a los argentinos a salir de este trance, para mí ver los datos de pobreza no son un dato más, no son una estadística, es algo que me preocupa en el alma, y que tengo, la verdad, también recursos limitados para resolverlo. La mejor forma de resolverlo es que la economía crezca, y viene creciendo, viene creciendo bien y viene moviéndose bien, y ese crecimiento y esa mejora demora en llegar a los sectores más débiles de la sociedad. Pero, si tuviera que hacer algo así no tengas ninguna duda que lo haría, porque me preocupa la situación de la gente.
PERIODISTA.- A mí me resulto una contradicción, por ejemplo, el alivio que le dieron en Ganancias o que están por darle al Congreso a Ganancias a trabajadores en blanco que ganan más de 100 mil pesos, cuando hay millones de argentinos en la pobreza sin ayuda tan fuerte.
PRESIDENTE.- Hay que pensar que también cómo es el circuito de estos recursos, ¿no? Eso que la gente deja de pagar de Ganancias se convierte en pago de consumo, y lo que uno deja de recaudar de Ganancias lo termina recaudando por Impuesto al Valor Agregado, por impuestos internos. Entonces, el efecto no es tan lineal. Y de verdad también creo que se había generado una situación distorsiva que estaba generando muchísimos problemas en la práctica. Por ejemplo, muchos trabajadores no querían hacer horas extras porque las horas extras se la llevaban todas en ganancia. Entonces, no tenía sentido y la empresa lo necesitaba. Entonces, hay muchas cuestiones distorsivas que se fueron generando con el correr de los años y eso termino generando ese cuadro de situación. Sin embargo, yo creo que es muy interesante ver que, en el impuesto a Ganancias, de Ganancias, corrección, de ganancia para empresas como fuimos más severos con las empresas con mejoras de resultados, y más flexibles con las Pymes que tienen ganancias menores. Entonces, yo creo que hacía mucho tiempo que Ganancias, que se había convertido en el impuesto más regresivo, hacía mucho tiempo que no tenía un sentido progresivo como el que tiene ahora.
PERIODISTA.- Presidente, buen día. Dos consultas, usted mencionó tanto al caso de Chile que lo monitorean, como las conversaciones con el Presidente Piñera, quería saber si se barajó o se baraja eventualmente una cuarentena dura los fines de semana como pasa en Chile. Y lo otro tiene que ver como los Créditos Uva. Se terminó el congelamiento a las cuotas, se generaron, obviamente, nuevas imputaciones a los poseedores de esos créditos. Si hay en cartera alguna medida puntual contra eso que se había mencionado mucho en campaña y que incluso lo mencionaron, tanto la exministra Bielsa como el actual Ministro Ferraresi.
PRESIDENTE.- Yo creo que el tema Chile lo comenté al pasar por las medidas de restricción que hay en Chile, y como a muchos les gusta ponerme de ejemplo a Chile por eso lo comente. Chile está peleando con mucho esfuerzo, como todos nosotros, la pelea contra el virus y valiéndose con los remedios que conocemos, que es aislarse y vacunar; no hay opción. Respecto de los Créditos Uva, yo quiero aclarar que el 90 por ciento de los Créditos Uva han sido dados por el Estado nacional a través del Banco Nación o al Banco Provincia, por el Estado. Por el Banco Nación o por el Banco Provincia, y en menor medida por el Banco Ciudad, que se trata de un grupo bastante reducido de gente en número y que nosotros estamos tratando de buscarle una solución. Lamentamos, enormemente, que la gente se haya metido en esos créditos porque cuando salieron todos nosotros advertimos cómo iba a terminar eso. Ahora, estamos viendo de encontrarle una solución a la gente. No es un tema fácil, pero quiero aclararle que el tiempo que duró el congelamiento todo eso fueron recursos del Estado nacional que el Estado nacional sacó para ayudar esa gente, ¿no? O sea, todo el tiempo que estuvieron congeladas las cuotas de esos pocos tomadores de Créditos Uva de casas, la realidad es que el Estado terminó pagando gran parte de eso y eso es una ayuda de la que nunca hablan, pero que la pagamos todos.
PERIODISTA.- Presidente, ayer se lo vio solo en el anuncio porque está aislado, ¿no? y yo me preguntaba, y le digo algo a usted algo que le dije antes de comenzar está charla, que lo veía con cierta soledad y a diferencia del anuncio del año anterior, y no me refiero solamente a la oposición, sino también a algunos integrantes del Frente de Todos. Uno ve algunas situaciones que parecen hablar de distanciamiento, ¿no? De pronto, el ministro Berni criticando furiosamente a la Ministra de Seguridad Nacional o ve al Secretario de Energía diciendo cosas distintas a las que dice Martín Guzmán ¿Hay ahí una suerte de desacople en la coalición?
PRESIDENTE.- No, somos una coalición y a veces tenemos miradas distintas. Algunas miradas son más valiosas que otras y nada más que eso. No, ayer estaba solo porque no tenía más opción que estar solo.
PERIODISTA.- No, no, pero lo decía como metáfora, digo, Guzmán dice hay que ajustar las tarifas para evitar seguir aumentando los subsidios y de pronto el Secretario de Energía, dice otra cosa que no van a aumentar las tarifas.
PRESIDENTE.- No. Es que nosotros vamos a ordenar, nosotros tenemos que ir ordenando el problema tarifario, pero tenemos que ir ordenando en el contexto que estamos porque sino yo me desdigo de todo lo que acabo de decir. Cuando yo dije recién, vos me preguntaste, ¿Hay alguna posibilidad de que vuelva el IFE? No, no lo tengo previsto. No tengo previsto nada de eso, porque la economía está funcionando. Pero no pierdo de vista que la situación es muy grave para mucha gente y que no sé si no tenga que volver a algo de eso. lo que estoy diciendo es yo estoy consciente de que los argentinos no están en la panacea, los argentinos vienen de cuatro años de destrucción macrista y lo agarro la pandemia. Y con mucho esfuerzo entre Estado nacional y el esfuerzo de la inmensa mayoría de los argentinos, yo también eso quiero rescatarlo, la inmensa mayoría de los argentinos se cuida y tiene cuidados, y es un número menor el que actúa con esa liberalidad, que a veces nos complica la vida a todos. Pero yo lo que quiero es que tengamos, para mí las tarifas, siempre sigo lo mismo, viste lo sociólogo cuando hacen un estudio de un momento de la sociedad, viste qué siempre vos ningún hecho lo podés analizar extracto, tenés que analizar en una sociedad dada y en un momento dado. Bueno, en la sociedad argentina y en el momento actual el tema tarifario es un tema delicado, y cualquier corrección debe hacerse teniendo en cuenta la situación económica que enfrentan los argentinos. Yo dije claramente en el Congreso que para mí no puede existir más la disyuntiva en un argentino entre comprar los remedios o pagar la luz, y eso lo voy a cumplir ¿Cómo lo vamos a hacer? Lo vamos a hacer con la mayor seriedad, con los mayores cuidados, cuidando también de no desequilibrar al máximo las cuentas económicas, pero también hay que admitir que vivimos en un mundo signado por el desequilibrio. Está toda la economía mundial dada vuelta. Entonces, hay que moverse con esa racionalidad, me parece.
PERIODISTA.- Le hago la última y le vuelvo a agradecer la generosidad de este tiempo para charlar.
PRESIDNETE.- No, no es un gusto.
PERIODISTA.- Muchos dicen Alberto Fernández quedó, se lo obligó ante los planteos de Cristina Kirchner. Cristina Kirchner terminó desbalanceado la coalición, la que manda es ella entre comillas. Por lo de Losardo, por distintos hechos, por las declaraciones templadas de Berni.
PRESIDNETE.- No. nunca escuché que Cristina estuviera de acuerdo con las declaraciones templadas de Berni, que sé yo. Berni no parece tampoco lo importante. No, yo no siento eso, sinceramente, yo alguna vez no estuve de acuerdo con Cristina y me fui a mí casa. Ahora, no me voy a mí casa porque soy el Presidente de la Nación, si tuviera que decirle algo con lo que no estoy de acuerdo, muchas veces le digo cosas con las que no estoy de acuerdo. Y no pasa nada y seguimos discutiendo. No necesariamente estoy de acuerdo en todo con Cristina y está bien, que sé yo. Me parece que ahí hay una necesidad permanente de hacer aparecer a Cristina como dominando el escenario de Gobierno que no es tal cosa porque, además, debo ser franco, ella es bastante, es particularmente respetuosa de mi función. Y no es eso que dicen, francamente, a veces pienso, ¿no? Si alguien maneja todo porque (INAUDIBLE) en esa persona pública, eso no lo entiendo. Si alguien gobierna, si alguien maneja un Gobierno, qué necesidad tuvo de escribir una carta. La verdad es que me parece que Cristina es una dirigente muy importante en la política argentina, con la que particularmente he tenido encuentros y desencuentros, y ahora estamos definitivamente unidos para sacar adelante el país. Y yo soy el Presidente, ella es una Vicepresidenta, que ha sido ocho años Presidenta, y muchas veces su opinión la considero, porque ha vivido cosas que me toca vivir a mi ahora y en su experiencia a veces me sirve, a veces no, pero a veces sí. Hay una necesidad mediática de hacer aparecer permanentemente un conflicto. Miren, yo me acuerdo, como si fuera hoy, que hubo un tiempo en donde empezaron, empezaron primero que yo era el títere de Cristina, el títere de Cristina, el títere de Cristina, el títere de Cristina. Cristina un día escribió una carta porque aparentemente el títere no le daba bola, entonces, escribió una carta. Y ahí el problema era que tenemos un problema Alberto y Cristina que no se hablan. Digo, ¿cómo funciona esto? Si habló es porque soy un títere, sino habló es que estamos en riesgo constitucional. Ninguna de las dos cosas pasa. Nosotros hablamos todas las veces que hace falta hablar, no necesariamente estamos de acuerdo en todo. Hay veces que tomos medidas que a Cristina les gustan y a veces tomo medidas que a Cristina no le gustan. Yo tengo mis tiempos, ella tiene otros, y está bien. Y dentro del Frente, hay un montón de gente, hay un montón de gente, y yo respeto la opinión de todos. Escuchar, escucho a todos, pero decidir, decido yo, porque acá al que va a juzgar la historia es a mí.
PERIODISTA.- Presidente, le había dicho que era la última, no sabe la cantidad de preguntas que tengo, pero les dejo algunas inquietudes para cumplir con incluso colegas que me dicen no te olvides de esto, no te olvides de esto. Simplemente, mucha necesidad de la gente de turismo, guías, etcétera, con el parate que han tenido y el que ahora probablemente vuelvan a tener, el tema desalojo, la posibilidad de suspender desalojos y subas de alquileres, y el tema hidrovía, ¿no? que se viene el fin del contrato.
PRESIDENTE.- Empiezo por lo de hidrovía porque sé que a vos te importa por rosarino. Mirá, la hidrovía ha sido hasta acá una concesión que ha dado el Estado nacional a una empresa que estuvo durante 30 años. y que se está venciendo ahora. Para mí, la hidrovía es un canal muy pero muy importante para el desarrollo del norte argentino, porque ese norte argentino puede sacar toda su producción por la hidrovía hacia el Atlántico. La hidrovía necesita mejores controles que los que tiene hoy, y entonces lo que decidí es que tanto el llamado a la licitación, tanto el organismo que finalmente queda instituido para controlar el funcionamiento de la hidrovía, involucre a todas las provincias (salto de audio) del Río Paraná-Paraguay, a todas. Formosa, Misiones, Corrientes, Chaco, Santa Fe, Entre Ríos y Buenos Aires, todas, todas ¿Cuál es la idea? Dotar a la hidrovía de la máxima trasparencia en su funcionamiento, porque además en la hidrovía han asomado un montón de puertos privados que se… todo este tiempo, pero yo necesito mejor control sobre todo eso. Y la mejor forma que el control funcione es que muchos ojos interesados, pongan la mirada en la hidrovía. Vamos a llamar a una licitación y vamos a hacer que todas las provincias intervengan en la licitación, en el otorgamiento posterior de la concesión y hacer cumplir lo que la concesión diga. Esta es la mejor forma de democratizar la hidrovía. Muchos me dicen que el Estado se haga cargo, Miren, el trabajo del Dragado es un trabajo que hacen muy pocas empresas en el mundo, porque exige la tecnología de altísimo costo, y eso es muy difícil que lo pueda hacer el Estado. Entonces, por eso es la idea de la concesión, pero lo que si tengan todos la certeza de que esta vez no va a ser una concesión vista desde el centro de Buenos Aires, van a intervenir todos los que están involucrados.
PERIODISTA.- Bien, se va a hacer ahora o se extiende, simplemente cortito.
PRESIDENTE.- ¿Cómo?
PERIODISTA.- Si se va a resolver ahora o se puede llegar a extender.
PRESIDNETE.- No, no, si ya está todo para hacerlo. Lo que queremos por ahí habrá que prorrogar unos meses, pero lo queremos es hacer rápido. No tenemos ningún interés de que se prorrogue lo que está.
PERIODISTA.- ¿Posibilidad de evitar desalojos?
PRESIDENTE.- Bueno, a esos casos hay que verlos con el nuevo contexto, hay que verlo… también hay que tener presente, y el doctor Tartaglione se va a enojar conmigo, pero hasta acá es una medida que dura hasta el 30 de abril., tampoco es una medida que dure… y lo que buscamos es hacer algo parecido a lo que hicimos con esto del aislamiento, que es ganar tiempo, parar los contagios y ganar tiempo para vacunar, teniendo en cuenta que acabamos de distribuir dos millones de vacuna de dosis madre de vacunas, y que están llegando en la segunda quincena de abril dos millones más de Sinopharm, y que siguen llegando vacunas de Rusia, y que empiezan a llegar de AstraZeneca. Ganar tiempo para vacunar a nuestros mayores adultos. Esa es el objetivo.
PERIODISTA.- Presidente, gracias por atendernos.
PRESIDENTE.- No al contrario, Un abrazo muy grande a todos y les prometo al Doctor Tartaglione tengo muy en cuenta lo que me dijo. Y que me ayude, y que me ayuden a generar conciencia, que es lo que más nos hace falta.
PERIODISTA.- El Doc lo hace todo el tiempo, todo el tiempo.
PRESIDENTE.- Lo sé, lo sé, lo sé.
PERIODISTA.- Gracias por atendernos.
PRESIDNETE.- Los abrazo a todos. Gracias a ustedes.