Martes 25 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en Casa Rosada con el Embajador saliente de la República Popular China en la República Argentina, Zou Xiaoli, a quien agradeció el fortalecimiento de la agenda bilateral.
El mandatario destacó el trabajo realizado por el Embajador en este tiempo, especialmente por su compromiso y solidaridad en la pandemia, que fue fundamental para poder enfrentarla. Además, en el encuentro remarcó la importancia del desarrollo de las relaciones culturales y económicas durante su estadía en nuestro país.