Domingo 12 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández emitió esta mañana, acompañado por la primera dama Fabiola Yañez, su voto para las elecciones legislativas Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) en la sede de la Universidad Católica Argentina (UCA), ubicada en Avenida Alicia Moreau de Justo 1400, en el barrio porteño de Puerto Madero.

“He cumplido con mi deber de votar. Es un día lindo porque cada vez que en la Argentina se vota hacemos un poco más fuerte la democracia y para mí eso es muy importante”, señaló a la prensa el Jefe de Estado, quien arribó al establecimiento educativo, proveniente de la Residencia de Olivos, a las 9.25 y cinco minutos después emitió su voto en la mesa número 69.
El mandatario agregó a que aspira a que “tengamos un día de tranquilidad, donde todos podamos votar, donde vayamos a votar todos y después esperar a la noche los resultados. No tengo mucho más para decir, estamos en veda política, no hay mucho para agregar. Sigamos adelante, la Argentina sigue mañana”.