Lunes 20 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en su despacho de la Casa Rosada al ex mandatario de Colombia, Ernesto Samper, en el marco del III Foro Mundial de Derechos Humanos que desde hoy y hasta el 24 de marzo se realiza en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y reúne a 150 conferencistas y líderes internacionales.
Samper, exsecretario general de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur) entre 2014 y 2017, será uno de los conferencistas destacados en los debates especiales del Foro, en el que también habrá mesas, talleres, experiencias de lucha y movilización por los derechos humanos y actividades artísticas y culturales.
El ex presidente colombiano es, además, uno de los principales referentes del Grupo de Puebla, el bloque progresista iberoamericano que este martes llevará a cabo la actividad “Voluntad Popular y Democracia”.