Sábado 15 de febrero de 2020
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Sobredosis de TV, C5N
PERIODISTA.- Alberto, ¿Cómo te va, querido?
PRESIDENTE.- Robertito…
PERIODISTA.- Señoras y señores, el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Qué divino cuadro, Alberto ¿es el que te dejaron?
PRESIDENTE.- Muy lindo.
PERIODISTA.- ¿Es el que quedó o es tuyo?
PRESIDENTE.- ¿Cómo?
PERIODISTA.- ¿Es el que te dejaron o es tuyo el cuadro que tenés atrás?
PRESIDENTE.- Esto en verdad es parte de la colección de la Cancillería, está acá en la casa principal de Olivos, ¿cómo estás, Robertito?
PERIODISTA.- Alberto si querés podés saludar a tu amigo, a Litto que ya contó un montón de infidencia de ustedes.
PRESIDENTE.- Litto querido, qué lindo que estés ahí.
PERIODISTA.- Pónchelo a Alberto, por favor, que estamos hablando ¿Dónde estás, Alberto? ¿Estás en la Quinto vos de ahí de Olivos?
PRESIDENTE.- Estoy en la Quinta, estoy en una cena despidiendo Jorge Argüello, Alberto Ibáñez, que se van de embajadores, son amigos de toda la vida y estoy con ellos.
PERIODISTA.- Bueno, ¿cómo va todo? Para preguntarte, por supuesto agradecemos que está hablando con Sobredosis de TV, viniste aquí el último programa antes de las elecciones y los argentinos te queremos preguntar, ¿Cómo va, cómo vamos, qué nos falta? Queremos despegar de una vez y queremos, Alberto, de verdad te decimos, que se cierre esa grieta que ya estamos hartos todos. Hablo en nombre de todos, creo. Estamos con la Rubinska y todo, pero preguntarte, creo que la casa lo quieren saber todos, Alberto.
PRESIDENTE.- Ese es un trabajo que tenemos que hacer todos, todos queremos terminar con esas diferencias que han separado a los argentinos desde tanto tiempo y la verdad no es una buena idea seguir adelante con eso. Yo siento que al cabo de dos meses hemos hecho muchas cosas, hemos cumplido con nuestra promesa, la promesa de decirle a la gente que esta vez todo lo que debíamos ajustar en las cuentas no iba a ser a costa de los jubilados, de los que trabajan, sino que el esfuerzo lo iban a hacer otros y eso lo estamos haciendo. Ayer pudimos decirle a los jubilados, ¿se acuerdan cuando allá en diciembre nos dijeron que habíamos congelado los sueldos de todos los jubilados? De que eso no es así, ayer dimos un segundo aumento a los jubilados, que si uno computa de diciembre hasta acá en la jubilación mínima llevan un incremento del 19 por ciento casi, y también ayer pude darme el gusto de cumplir mi promesa de que los jubilados no paguen más impuestos a las, más por sus medicamentos, por los medicamentos que consumen, que todos tengan medicamentos gratis. Así que contento, de a poco vamos avanzando, queda mucho por hacer, eso está claro, queda mucho por hacer, pero estamos trabajando hoy estoy seguro que todos los argentinos nos están acompañando.
PERIODISTA.- Presidente, ¿qué feche o qué mes pone como parámetro para entender en qué momento estamos en la República de la Argentina? ¿Pasado qué instancia de negociación, por ejemplo, con el Fondo Monetario Internacional?
PRESIDENTE.- Nosotros intentamos llegar, tener más o menos el cuadro de la deuda ordenado para cuando termine marzo, para saber ya cómo ahí definir cómo resolvemos el tema. Yo creo que estamos bien encaminados, son negociaciones, hay que ser prudentes, hay que ser cuidadosos, hay que ser cautos y lo que siento, lo que sí siento es que hemos logrado parar una inercia inflacionaria que era muy dañina para la Argentina, y me parece que poco a poco la Argentina va a ir ordenando su economía y poco a poco todos iremos avanzado. El Plan contra el Hambre está avanzando bien, está funcionando bien, esto está generando un aumento en el consumo muy determinante, así que creo poco a poco vamos a ir reordenando la economía, creo que lo estamos haciendo con prudencia. A mí no me gusta hablar ni de meses, ni de trimestres, ni de semestre, esta es una pelea que día a día debemos dar los argentinos.
PERIODISTA.- Señor Presidente, le pregunto lo siguiente: cuando cuestionan el poder de Cristina Kirchner, que dicen Alberto es el Presidente pero Cristina, usted lo sabe, es la que toma las decisiones ¿Le molesta, le molesta a la Vicepresidenta? Para que la gente también comprenda en la casa, quienes nos están viendo, que eso también se habla en todas partes, preguntarle justamente eso Señor Presidente.
PRESIDENTE.- Está muy bien, Robertito. No, no me molesta, no molesta, no me molesta porque creo que todo el mundo el mundo tiene derecho a pensar lo que crea. Hay dos cosas que son muy importantes, la primera es el vínculo que tengo con Cristina, con Cristina somos amigos y encaramos juntos este proyectos, juntos lo vamos a llevar y juntos terminaremos este proyecto, y además hay un segundo punto que no es menor que es mi propia seguridad, yo no me prestaría a ser Presidente para que otro actúe detrás de mí. La verdad es que las decisiones las quiero tomar yo, y yo eso sí escucho mucho a Cristina, obviamente porque Cristina es alguien que tiene mucha experiencia, pero escucho a Cristina y escucho a mucha gente también que valoro y que cuya opinión me parece importante. Hablo mucho con Eduardo Duhalde, hay mucha gente con la que yo también hablo y escucho. Y bueno, sobre lo que todos dicen estoy formando mi propio criterio, está claro que con Cristina el vínculo es distinto porque ahí hay una sociedad política de trabajo para gobernar a la Argentina, y lo estamos haciendo juntos, y ella y yo sabemos que lo estamos haciendo bien, cada uno respetando el rol del otro.
PERIODISTA.- Presidente, vuelvo al aspecto económico porque me quedó la curiosidad por preguntarle si celebró este 2,3 por ciento que ha arrojado la inflación, que se dio a conocer hace dos días en Argentina.
PRESIDENTE.- Celebrar nada, porque esta, insisto, es una pelea de todo los días, la pelea contra la inflación es una pelea de todos los argentinos, no es la pelea de un Gobierno, es una pelea de todos los argentinos, y es una pelea compleja, muy pero muy difícil, así que celebrar nada. Lo que siento es que es un indicio es que vamos más o menos en el camino correcto, porque nosotros teníamos que frenar esa aceleración inflacionaria que vivimos en noviembre y en diciembre y creo que lo hemos logrado, pero lejísimo estamos de haber ganado la batalla; solamente es un dato que dice “bueno, parece que estamos en el rumbo correcto”.
PERIODISTA.- Presidente lo tienen a usted como el posible redentor, por así decirlo, entre la clase media, que esa clase media que ha sido muy golpeado en estos últimos años, la clase que usted sabe mantiene al país, que trabajamos, somos todos, obviamente sin olvidarnos de la gente que no tiene, pero claro, allí hay una duda, hay un porcentaje que no lo votó a usted, está preguntándose qué va a hacer Fernández en este año y cuándo van a dar los frutos, ¿no? El resultado, ¿cuánto falta? ¿Para julio, para fines de año? En fin.
PRESIDENTE.- Nosotros por la clase media también estamos haciendo mucho, porque cuando nosotros volcamos a lo largo de todo el año 70 mil millones de pesos, para que los sectores más empobrecidos consuman, esos sectores le compran bienes o servicios a los sectores de la clase media. Con lo cual, hay un sistema de circulación monetaria que directamente va en beneficio de la clase media. El congelamiento de las tarifas, el congelamiento de los combustibles, va directamente en beneficio de la clase media. Recién en la cena estaba el Presidente del Banco Central, y le estaba reclamando que necesitamos poner límites a las tasas usurarias que se ven cuando muchas mutuales y cooperativas de ahorro prestan a los trabajadores y cobran intereses altísimos, o cuando la gente desesperada hace el pago mínimo de la tarjeta y le llueve de los bancos unos intereses tremendo y le pedí que por favor eso lo resolvamos urgente, porque hay muchísimos argentinos endeudados y hay que tratar de poner un límite a los abusos hay de las mutuales de crédito y de los bancos también. Yo soy un hijo de la clase media, conozco lo que le pasa a la clase media, es cierto que me preocupa más los sectores más postergados hoy en día, no olvidemos nunca que cuatro de cada diez argentinos está debajo de la línea de pobreza. Entonces esos son los que primero llaman mi atención, eso no quiere decir que esto lo hacemos en desmedro de otros, simplemente hay urgencias, simplemente eso.
PERIODISTA.- Presidente, ¿considera que está funcionando como lo esperaban la Tarjeta Alimentar?
PRESIDENTE.- Muy bien está funcionando, muy bien. Hoy al mediodía estuve comiendo con los gobernadores de Tucumán, Juan Manzur, y de Santiago del Estero, Gerardo Zamora. Juan Manzur, ya está en Tucumán, ya está funcionando, me cuenta cómo se ha movilizado todo el mercado alimentario a partir del uso de la Tarjeta, y el miércoles, Gerardo Zamora está firmando los acuerdos con Daniel Arroyo para que Santiago también lo cobre. Así que eso está funcionando muy pero muy bien, y eso es algo que ese no es un plan de Alberto Fernández, es un plan de los argentinos, porque los argentinos debemos entender que la preocupación que tenemos por los hermanos que hoy en día no tienen un plato de comida. En este país que siempre se jacta de haber generado alimentos para 400 millones de personas, bueno hoy necesitamos que hoy presten un poquito de atención a esos sectores más postergados y podamos tenderle la mano para sacarlos de esa crisis.
PERIODISTA.- Presidente le quiere contar que estamos aquí, a mí me tiembla la mano porque está usted del otro lado, estamos en vivo, para toda la República Argentina, nunca imaginé que íbamos a estar face to face con Alberto, por favor. Me tiembla la mano, Alberto.
PERIODISTA.- Le tiembla la mano de verdad, mirá que no le tiembla nada, a Robertito tenés que realmente desestabilizarlo para que tenga incomodidad.
PERIODISTA.- Por favor, estoy transpirando, estamos acá con Litto Nebbia, preguntarle, ¿se reúne al final con Bolsonaro o no? ¿Finalmente va a haber una reunión con el Presidente de Brasil o no?
PRESIDENTE.- Yo lamentablemente el 1° de marzo no voy a poder viajar a la asunción de Lacalle, pero espero poder viajar en los próximos días a visitarlo, a saludarlo, es el Presidente electo del querido país Uruguay y quiero verlo por supuesto, pero no voy a poder estar el primero lamentablemente.
PERIODISTA.- Pero, ¿se va a dar esa reunión?
PRESIDENTE.- Y con el Presidente de Brasil, bueno, veremos cuándo podemos encontrarnos, yo siempre estoy dispuesto.
PERIODISTA.- ¿Y Bolsonaro está dispuesto? Porque se esperaba que esa fecha podía ser el día del encuentro.
PRESIDENTE.- Lamentablemente para que nadie malinterprete, ese día nosotros por Constitución tenemos que inaugurar las sesiones del Congreso, yo tengo que dar mi discurso de la situación del Estado y por lo tanto es un día complicado para nosotros.
PERIODISTA.- Presidente, ¿qué le diría o qué le quiere decir a la gente que no lo votó, a la gente que está del otro lado, a la gente que todavía sigue poniendo el dedo acusado y dice “qué hace, cómo se va a comportar, qué nos va a dejar”?
PRESIDENTE.- Que en verdad sin querer volver a plantearnos el país que recibimos. Argentina está pasando por una situación muy difícil, por el nivel de deuda, por el nivel de pobreza, y que para resolver los problemas de la Argentina hacemos falta todos, que a tuvimos mucho tiempo para acusarnos entre nosotros, que hay llegado la hora de que todos pongamos el hombre y que eso espero de los argentinos.
PERIODISTA.- Presidente, Presidente, vamos a aprovechar por supuesto, este es un momento histórico para el programa, para Sobredosis de TV, pero para Litto Nebbia que es nuestro invitado, en algún momento usted estuvo en ese sillón y que también le quiere preguntar, ¿o no, Litto? Lo puede saludar, le puede preguntar, qué piensa, qué inquietud tiene de este momento de la Argentina.
LITTO NEBBIA.- Sí, Alberto, ¿qué te iba a preguntar? Siempre te digo que me sorprende porque…
PRESIDENTE.- No lo escucho a Litto…
PERIODISTA.- No lo escucha a Litto, no lo escucha a Litto.
LITTO NEBBIA.- ¿Me escuchás ahora?
PERIODISTA.- ¿Ahora lo escuchás? ¿Querés que me acerque? Perdón, perdón.
PERIODISTA.- Bueno Roberto, televisión en vivo, esto es así.
PERIODISTA.- ¿Pagó el wifi ahí en Olivos? ¿Hay wifi? Me puedo mover tranquilamente, ¿no? Por las dudas.
PRESIDENTE.- Te escucho perfecto.
PERIODISTA.- Me voy con Litto.
LITTO NEBBIA.- ¿Me escuchás?
PERIODISTA.- ¿Me siento encima tuyo?
PERIODISTA.- Roberto…
PRESIDENTE.- Hola Litto…
LITTO NEBBIA.- ¿Qué hacés, Alberto? Lo que siempre comento y que te digo a vos cuando vemos, que yo cada oportunidad que puedo por la tele, por donde sea que te hacen alguna nota, yo la miro lógicamente con mucha atención y con mucho cariño. Y yo soy Nebbia, soy muy tremendo así de nervios, y a veces veo que te hacen unas notas que son bravas, que me dan ganas de romper el televisor, y me maravillo y te felicito siempre, qué temple, qué bárbaro que puedas sobrepasar eso porque siempre le hace bien eso a todos los argentinos y a ir cortando con esta porquería de división que se vive a veces tan terrible, ¿no?
PRESIDENTE.- Gracias Litto, querido. Así somos los nebbieros, Litto, así somos los nebbieros.
PERIODISTA.- ¿Van a cantar algo o no? ¿Cuál es su canción preferida, Presidente? Porque no la recuerdo.
PRESIDENTE.- Tengo miles de canciones, sabía que me ibas a preguntar eso, pero tengo miles de canciones de Litto que me gustan, pero Litto tal vez puede cantar la canción que yo destruí en el programa de ustedes, la Canción de los Inocentes, que intente cantarlo cuando estaba muy afónico, Litto.
PERIODISTA.- Lo recordamos…
PRESIDENTE.- Perdoname Robertito por lo que hice ese día…
PERIODISTA.- Una canción con historia…
PERIODISTA.- ¿Cómo están todos allí? Una pregunta cholula, no se ofenda, ¿se va a casar con Fabiola, Presidente?
PRESIDENTE.- (Inaudible) Me metiste en un compromiso Robertito, pero igual está todo bien, está todo bien.
PERIODISTA.- Le mandamos un beso, divina su mujer.
PERIODISTA.- un amigo Roberto…
PRESIDENTE.- Fabiola no está acá en Buenos Aires pero espero que te esté mirando, seguramente está mirando el programa.
PERIODISTA.- Bueno, ¿va a cantar o no? ¿Qué vamos a hacer, Litto? ¿Vamos a cantarle al Presidente o no? Al final.
LITTO NEBBIA.- Bueno, yo canto, traigan la guitarra y ahí estoy.
PERIODISTA.- ¿Los invitados están en el postre o qué están haciendo, Presidente?
PRESIDENTE.- Hay asado y me están esperando para empezar.
PERIODISTA.- Acá con nuestra compañera le mandamos un saludo.
PERIODISTA.- ¿Nos quiere mostrar, Presidente, el asado?
PRESIDENTE.- ¿Cómo?
PERIODISTA.- Si nos quiere mostrar el asado, Presidente.
PRESIDENTE.- No, no, porque estamos en otro lugar.
PERIODISTA.- Pero tienen tele, ¿no?
PRESIDENTE.- Igual un día de estos comemos un asado con los amigos de Sobredosis de TV.
PERIODISTA.- Somos veinticuatro, Alberto, somos veinticuatro personas.
PRESIDENTE.- Bueno, comemos unos canapés…
PERIODISTA.- Alberto, la última y ya por supuesto lo dejamos seguir con su día habitual, mirando Sobredosis, quédese hasta el final porque va a cantar Litto Nebbia.
PRESIDENTE.- Quiero contarles que es la única hincha de Atlanta a la que quiero mucho…
PERIODISTA.- Gracias, Alberto. Algo de fútbol te voy a preguntar entonces, por ahí ya te lo preguntaron pero bueno en un momento tan delicado, Argentina negociando con el Fondo Monetario Internacional y Mauricio Macri expresidente endeudó a la Argentina, nombrado en la FIFA como hombre más importante como el símbolo de la Fundación de FIFA ¿le sorprendió?
PRESIDENTE.- Yo tengo opinión sobre eso: tengo la impresión que si los argentinos hubieran resuelto ese cargo, no lo hubieran resuelto de ese modo.
PERIODISTA.- No, claramente sino lo hubiesen elegido acá. Pero, ¿le parece que tendría que bajarse de ese lugar cuando es una institución…
PRESIDENTE.- No, eso tiene que ver con la conciencia de cada uno, eso tiene que ver con la conciencia de cada uno. Igual la culpa, diría mi abuela, “la culpa no la tiene el chanco, es quien lo pone ahí el responsable”.
PERIODISTA.- Bien, gracias señor Presidente por este contacto, quédese con nosotros, hay un informe de Litto, mande saludo a todos los invitados, en serio le agradecemos, sé que está allí haciendo todo y de verdad lo hacemos extensivo creo que con todo el grupo de Sobredosis de TV y todos los seguidores, y bueno para los argentinos. Queremos estar bien, Alberto, queremos estar bien y ojalá que sea usted el que nos haga despegar, no en primera sino en quinta, Alberto, por favor.
PRESIDENTE.- Lo ideal es que ojalá que todos hagamos lo que cada uno puede hacer para que despeguemos, porque esto no va a ser el éxito de un Gobierno, va a ser el éxito de un país. Yo alguna vez en campaña dije “la verdad yo no quiero ser un gran Presidente, quiero ser el Presidente de un gran país” y eso lo tenemos que hacer entre todos. Gracias a todos por este tiempo.
PERIODISTA.- Le robamos cuatro minutos más, lo miro por acá, por allá, no sé por dónde mirar, porque vale la pena un informe que tiene que ver con usted, que tiene que ver con Litto Nebbia porque Sólo se Trata de Vivir.
PRESIDENTE.- Gracias.
Informe Litto y Alberto, Sólo Se Trata de Vivir.
PERIODISTA.- Espero que le haya gustado señor Presidente, gracias por esta comunicación, se lo mandamos por WhatsApp si le parece, le mandamos por WhatsApp para que usted tenga el recuerdo de todo esto, qué juventud con Litto.
PERIODISTA.- ¿Te animás? Dicen que viajando se fortalece el corazón. Pues andar nuevos caminos, bueno… canten ustedes, no me dejen sola.
PERIODISTA.- Yo no sé cantar, Alberto.
PRESIDENTE.- Además habrán visto le he ofrecido a Capusutto el control de “dividavadubudubu”, así somos los nebbieros, así somos nebbieros.
PERIODISTA.- Claro, hiciste tu aporte, entonate un Solo Se Trata de Vivir, el arranque aunque sea.
PRESIDENTE.- ¿A capela?
PERIODISTA.- Dale.
PRESIDENTE.- Dicen que viajando se fortalece el corazón. Pues andar nuevos caminos, te hace olvidar el anterior. Ojalá que esto pronto suceda, así podrá descansar mi pena hasta la próxima vez. Ojalá que esto pronto suceda, así podrá descansar mi pena hasta la próxima vez.
PERIODISTA.- Bravo, señor Presidente, no lo molestamos más. (APLAUSOS)PRESIDENTE.- Vos me preguntabas recién y me contabas tu deseo de que a todos nos vaya bien, Litto tiene un tema que debería ser un himno para los argentino, que se llama Yo No Permito. Es un tema donde Litto va contando las cosas que le fueron pasando, cuenta que un chico de quince años le pregunta cómo había hecho lograr lo que logra, y él en el estribillo dice “yo no permito que impidan seguir, yo os invito a que me vean seguir, y si lo intento es porque estoy convencido, que para lograr algo hay que insistir”.
PERIODISTA.- Ojalá sea así.
PRESIDENTE.- La verdad que esto de Litto, que habla muy bien de Litto, que es una de las personas que yo más valor no por lo musical solamente, que obviamente se darán cuenta que desde los bigotes hasta lo que canto tengo que ver con Litto, la admiración que yo siento por lo que es él como persona, como ser humano y el compromiso que él tiene con la música, con los músicos, con los derechos del autor, la verdad es inigualable. Así que tienen ahí a un hombre muy importante, no sólo de la música argentina sino también de la argentinidad toda.
PERIODISTA.- Gracias señor Presidente, buenas noches, no le sacamos más tiempo.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes.
PERIODISTA.- Saludos a todos por ahí y si hay un buen postre guárdelo.
PRESIDENTE.- Bueno, vengan cuando terminen, vengan cuando terminen.
PERIODISTA.- Para hablar un poquito de fútbol, para hablar un poquito de Argentinos para el próximo campeonato.
PRESIDENTE.- Muchas gracias.
PERIODISTA.-. Vos sos de Atlanta, ¿no?
PERIODISTA.- Buenas noches, Presidente.
PRESIDENTE.- Gracias.
PERIODISTA.- El Presidente es de Argentinos, Argentinos peleó el campeonato pero ya en las últimas fechas se empezó a desinflar.
PERIDOSITA.- Yo de fútbol no entiendo nada Presidente, qué gusto que nos dimos. Buenas noches, no lo jorobamos más.
PRESIDENTE.- Gracias por todo, un abrazo grande.