Martes 17 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en su despacho de Casa Rosada a un grupo de censistas para agradecerles por su tarea e interiorizarse sobre la etapa presencial del Censo Nacional de Hogares, Población y Vivienda 2022, que se realizará mañana, organizado por el INDEC.
Durante el encuentro, el mandatario se informó sobre los avances y preparativos del operativo que, tras su aplazamiento por la pandemia, se realizará este miércoles 18 de mayo, día que fue declarado feriado nacional para que la gente pueda permanecer en sus casas a la espera de los y las censistas.
El censo, del que participarán un total de 650 mil censistas, empezará a las 8 en todo el país. El Ministerio de Transporte oficializó el pase gratuito en transporte público (colectivos y trenes) para todas las personas “debidamente identificadas como censistas" en el marco del Censo 2022.
En esta edición y por primera vez se implementó la posibilidad de responder la encuesta presencial o completar previamente el formulario digital y entregar el comprobante a los censistas durante la jornada presencial.
Para poder realizar el Censo 2022 se necesita el número de documento y la fecha de nacimiento. Es necesario entregar el DNI que se utiliza solo para generar el código de vivienda. Y la edad es para validar que la persona sea mayor de 14 años.