Miércoles 11 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández inauguró hoy, en el partido bonaerense de Exaltación de la Cruz, el Hospital Modular de Los Cardales, el primer centro sanitario público de este municipio que le permitirá a las y los vecinos la atención de emergencias y cuidados primarios sin tener que trasladarse a otra ciudad.

“Lo que nosotros queremos es llevar salud a cada rincón de la Argentina, a los que habitan en el interior de la Patria”, aseguró el mandatario, quien estuvo acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el intendente local, Diego Nanni; el ministro bonaerense de Salud, Nicolás Kreplak; y la directora del Centro Modular Sanitario, Diana Guzmán.
En ese sentido señaló que “de eso se trata el federalismo, y por eso persistimos en nuestra lógica y llevamos casi 50.000 millones de pesos invertidos en centros de salud. Es lo que la Argentina necesita, y lo hacemos porque estamos convencidos de que lo que hace falta es un desarrollo más igualitario”.
“Estoy seguro de que nosotros ya dejamos los cimientos para que la Argentina crezca”, remarcó el Presidente, y agregó: “Aprovechemos la oportunidad que tenemos, seamos capaces de diseñar la casa en la que vamos a vivir en el futuro, de acallar las voces altisonantes, de escucharnos en la diferencia y volver a unirnos, porque ninguna sociedad puede progresar si no se une en la búsqueda de los ideales”.
Creado en el marco de la Red Federal de Infraestructura Sanitaria mediante una inversión de 327 millones de pesos, el nuevo centro de salud cumple una función estratégica ya que es el primer hospital que acercará el servicio de salud pública a casi 30 mil vecinos y vecinas tanto del municipio como de otras localidades cercanas, que hasta ahora debían trasladarse al Hospital Municipal San José, en Capilla del Señor.
El ministro Katopodis resaltó que el Gobierno Nacional realizó 280 obras e intervenciones en hospitales y centros de salud, y que “estamos acá para arrancar el año 2023 terminando cada una de las obras que estaban en marcha y que iniciamos. Son 5.800 en todo el país, ésta es la 2.803 que concluimos". A su vez aseguró que “no puede haber más en la Argentina un tiempo de desinversión en infraestructura y en el cuidado de la salud. Argentina tiene un rumbo y lo vamos a garantizar entre todos y todas".
A su vez, el intendente agradeció la primera visita de un Presidente a Los Cardales y puso en valor, en el marco del 120 aniversario de esta localidad, la construcción de este centro de salud “que es de toda la comunidad y que estará para toda la historia”.
“Un pueblo, para tener identidad, tiene que tener memoria. La nuestra nos lleva a nuestra primera salita de salud, construida por autogestión del pueblo. Y hoy podemos gozar de esto que es un sueño, una ilusión que todos los habitantes de Los Cardales teníamos hace mucho tiempo”, expresó la vecina Cristina Ponce al tomar la palabra.
El Hospital Modular cuenta con una superficie de 900 metros cuadrados en los que dispone de consultorios generales, ginecológicos y obstétricos, sala de shock-room y camas críticas de internación. También incluye una sala de enfermería, laboratorio, sala de rayos X, farmacia y vacunatorio.
También participaron de la actividad el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario de Calidad en Salud, Alejandro Collia; y el subsecretario de Ejecución de Obra Pública, Edgardo Depetri, entre otras autoridades nacionales, provinciales, municipales, legisladores y legisladoras, intendentes y trabajadores del hospital.