Miércoles 01 de septiembre de 2021
El presidente de la Nación, Alberto Fernández sostuvo hoy que “ningún país tiene futuro si no se desarrolla el conocimiento”, durante un encuentro que mantuvo este mediodía en el Museo Casa Rosada con científicos, quienes reconocieron el apoyo del Gobierno nacional a la ciencia y tecnología.
El mandatario agradeció muy especialmente el trabajo que vienen llevando adelante los científicos durante la pandemia por el Covid-19. “Quiero que sepan que ustedes son un orgullo para el país. Iluminaron la pandemia, en un momento muy oscuro para el mundo, crearon insumos, aplicaciones, barbijos, suero equino, test, hicieron ciencia aplicada a luchar contra el covid”, detalló el jefe de Estado.
“Mientras yo sea presidente voy a seguir invirtiendo en Ciencia y Tecnología porque ahí está el futuro de los argentinos”, destacó el Presidente, quien estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero y el ministro de Ciencia y Tecnología, Roberto Salvarezza.
“Estamos obligados como Estado a ayudarlos, son esenciales para alcanzar el futuro. La riqueza de las sociedades está en el conocimiento”, reafirmó Fernández, quien volvió a destacar que “la conectividad debe ser un servicio público porque tenemos que impulsar un desarrollo científico y tecnológico más armónico y federal en nuestro país”.
La reunión tuvo como eje analizar el plan estratégico de ciencia y tecnología para el país, con la idea de un modelo argentino al servicio de todos.
Los científicos reconocieron cada acción y política del Gobierno nacional, consideraron “fundamental” la recuperación del ministerio de Ciencia y Tecnología, y propusieron “fortalecer el vínculo con otras áreas del Estado”, sosteniendo que “se debe profundizar la construcción colectiva y poner la ciencia y la tecnología al servicio del país”.
“Valoramos que la búsqueda de la autonomía científica y tecnológica sea el sentido del Gobierno nacional. Nos enorgullece ser parte de este sistema científico que durante la pandemia estuvo a la altura”, concluyeron.
Los científicos que estuvieron reunidos con Alberto Fernández cumplen tareas en el CONICET, en el INTI, en la CNEA, Universidades nacionales, entre otros organismos e instituciones.
También participaron el titular de la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación, Fernando Peirano y Carolina Vera, jefa de Gabinete del Ministerio de Ciencia y Tecnología, y el asesor presidencial Alejandro Grimson.