Viernes 25 de junio de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, en la provincia de Córdoba, la inauguración de los tramos Cañada Jeanmarie-Arroyito y Arroyito-Río Primero, de 92,1 kilómetros, de la Autopista Ruta Nacional N° 19 San Francisco-Córdoba, que se realizaron con una inversión total de casi 12.500 millones de pesos y la generación de 470 puestos de trabajo y que desde ahora ofrecerán mayor seguridad vial a los 28.000 vehículos que la transitan diariamente y permitirán reducir los costos logísticos.

“La obra pública es muy importante para motorizar la actividad económica y generar empleo, que es lo que dignifica al ser humano. Es muy importante también para motorizar la economía porque detrás de la obra pública se mueven muchos sectores de la economía”, señaló el Jefe de Estado.
En esa dirección, añadió que “estamos ayudando al desarrollo de actividades tan importantes como la agropecuaria, ganadera, agroindustrial, favoreciendo también un sendero turístico que todos esperamos que tan pronto el proceso de vacunación termine, tenemos la expectativa de que el turismo vuelva”.
El mandatario recordó que “hoy, esas mismas obras que antes eran dadas por ese esquema de PPP hoy las estamos licitando y el precio de esas obras es el 30 por ciento de lo que había sido pactado en aquel momento”, a la vez que remarcó que “esta obra está financiada por un préstamo que el BID nos ha dado, y así tiene sentido que la Argentina se endeude porque esa deuda sirve para mejorar las condiciones de vida y de desarrollo de la Argentina”.
Fernández insistió en que las obras las llevan adelante “sin preguntar quién gobierna, eso es una regla que en nuestro gobierno hemos mantenido a rajatabla” y dirigiéndose a los numerosos intendentes presentes enfatizó: “Les digo que todos van a tener el compromiso del Estado nacional para que los recursos lleguen al último rincón de la Argentina y a todos los lugares de Córdoba que lo requieran, porque estamos viviendo un tiempo tan singular, lleno de dolor, triste”
Agregó que “esta tragedia de ver enfermar y morir a los nuestros es una tragedia que nunca pensamos que podíamos tener que enfrentar. Pero también sé que estamos muy cerca de encontrar la puerta de salida”.
Por otra parte, empezarán a reactivar próximamente 64,9 kilómetros que abarcan los tramos San Francisco-Cañada Jeanmarie y Arroyito-Río Primero (sección 1), lo que significa un desembolso total de la obra de 16.833 millones de pesos para 157 kilómetros, sumada la nueva red.
Del acto de habilitación de los tramos nuevos, que tuvo lugar en el kilómetro 226 de la RN 19, a la altura de Camino Arroyito-Sacanta, el Jefe de Estado estuvo acompañado por el gobernador Juan Schiaretti; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Interior, Eduardo de Pedro; de Defensa, Agustín Rossi; el intendente de Arroyito, Gustavo Benedetti. También estuvieron presentes casi 60 intendentes de municipios cordobeses beneficiados por la obra y el senador nacional Carlos Caserio.
Por su parte, el gobernador Schiaretti consideró que “hoy es un día especial para Córdoba, un día especial para una región, para la provincia y para Argentina, porque esta obra de la autopista San Francisco - Córdoba es un sueño largamente acariciado y esperado. Yo quiero agradecer que esta obra que firmamos con el Estado nacional hace ya cinco años, cuando usted entró no sólo la continuó sino que le dio un impulso increíble la misma yo y estamos inaugurando 92 kilómertros”.
El mandatario provincial agregó que se trata de una obra “importante para la región porque es un corredor que le permite no sólo transitar con mayor tranquilidad y seguridad sino sacar la producción. Fue largamente esperada y es vital para todo Córdoba porque nuestros hermanos del Litoral vienen a hacer turismo a esta provincia y vienen por esta ruta”.
A su vez, el ministro Katopodis enfatizó que “el Presidente nos encomendó trabajar hombro con hombro con cada gobernador, entendiendo que si las provincias crecen, la Argentina tiene futuro y nos pidió desde el primer día cumplir con todas las deudas que dejó el gobierno anterior. Iniciar las obras que se anunciaron y nunca comenzaron y terminar con aquellas que se habían empezado pero no se terminaron. Vamos cumpliendo con las obras que necesita el país y cada provincia”.
En tanto, el intendente Benedetti agradeció la presencia de las autoridades: “Para nosotros es un orgullo tener al Presidente y al gobernador parados en este lugar y aún más inaugurando una obra soñada, anhelada por esta región como algo que parecía imposible y que fue posible con la articulación de políticas de Estado”.
El tramo Cañada Jeanmaire–Arroyito tiene una extensión de 57,8 kilómetros y una inversión total de 7.699 millones de pesos, y la generación de 260 empleos, mientras que el de Arroyito-Río Primero Extensión se prolonga por 34,3 kilómetros con un desembolso de 4.709 millones y 210 puestos de trabajo.
Los trabajos de los tramos inaugurados incluyeron banquinas, distribuidores, accesos, retornos, iluminación, señalización vertical y horizontal, y obras hidráulicas y el proyecto recibió financiamiento del BID.
La RN 19 presenta un gran movimiento de transporte de cargas, realiza un recorrido Este-Oeste de Santa Fe a Córdoba y se cruza con las rutas nacionales 9, 34 y 11. La obra permitirá brindar mayor seguridad vial a la población, reducir los costos logísticos, dinamizar la producción agroindustrial y alimentaria, y fomentar el intercambio comercial y turístico entre las principales localidades del centro del país.