Sábado 06 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández llegó este mediodía a la ciudad de Mendoza, donde fue recibido en la IV Brigada Aérea de la Fuerza Aérea en Las Heras, por el gobernador Rodolfo Suárez y la senadora Anabel Fernández Sagasti.
El mandatario participará de la presentación del Plan Estratégico Argentina Vitivinícola 2030, que se desarrolla en el Centro Regional del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) ubicado en la localidad de Luján de Cuyo. La actividad está organizada por Corporación Vitivinícola Argentina (Coviar).
En su traslado al predio, el Jefe de Estado recibió aplausos y una cálida recepción de los mendocinos.
El Presidente viajó acompañado por el ministro de Interior, Eduardo de Pedro y los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz y de Comunicación y Prensa Juan Pablo Biondi. En el local del INTA ya estaba el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Luis Basterra.