Martes 10 de marzo de 2020
El presidente Alberto Fernández informó durante una reunión de coordinación interministerial, que tuvo lugar en Casa Rosada, que se destinará una partida presupuestaria extraordinaria de 1700 millones de pesos para optimizar la respuesta ante la situación del nuevo Coronavirus COVID-19.
Una vez finalizado el encuentro, la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti ofreció una conferencia de prensa junto al titular de la Fundación Huésped, Pedro Cahn, y a la embajadora especial sobre este tema de la OMS/OPS para América Latina y el Caribe, Mirta Roses.
Vizzotti indicó que ese fondo específicose destinará “a fortalecer el diagnostico, fortalecer el equipamiento de los laboratorios del país y del laboratorio nacional de referencia, a tener reactivos para el diagnóstico en esta temporada de invierno, y al fortalecimiento de equipamiento en los hospitales”.
Además, informó que existen nuevas medidas de prevención que se suman a las de higiene de manos, aireado de ambientes, limpieza de las superficies, y la consulta precoz con el sistema de salud en caso de presentar síntomas para su atención. 
“La recomendación que se suma a la población es la de no viajar a áreas de transmisión sostenida del virus. Esas áreas se ampliaron a Europa, Estados Unidos, Irán, Japón, China y Corea del Sur”, explicó Vizzotti.
Por su parte, Roses dijo que “la situación de Italia es realmente muy preocupante y de gran trascendencia para la Argentina, porque tenemos una vinculación y un tránsito de pasajeros directo y de gran cantidad, tanto de personas que viajan hacia y desde Italia”.
Al respecto señaló que “las medidas de toma de temperatura en aeropuertos no son eficaces porque la persona puede estar incubando y sin ninguna temperatura, que es lo que le ha pasado a Italia”.
“Italia es el país que más implantó el control de temperatura en los aeropuertos y es el país que tiene la situación más compleja”, enfatizó.
La Argentina continúa en una fase de contención ya que hasta el momento se registran 17 casos confirmados de Coronavirus COVID-19, y todos ellos contrajeron la enfermedad en el extranjero.
El titular de la Fundación Huésped, Pedro Cahn, remarcó que es necesario tener en cuenta que se trata de “una epidemia dinámica” y que “al día de la fecha no tenemos comprobada circulación local. Pero no es imposible que eso ocurra en algún momento, y por eso también están planificadas una cantidad de medidas para la fase de mitigación por si se llega a producir la circulación local”.
El experto convocó a cuidar especialmente a los adultos mayores porque la gravedad de la enfermedad aumenta con la edad. “Es necesario evitar las congregaciones, las reuniones en centros de jubilados, tener cuidado especial en los geriátricos, y las personas que hayan venido del exterior no deberían acercarse a lugares donde se concentran adultos mayores”, enfatizó.
Además, dijo que “es necesario promover la vacunación antigripal de las personas que lo tienen indicado, porque nos permite mitigar la epidemia de influenza que viene bastante severa, y se va constituir en un tema de diagnóstico diferencial”.
De la reunión de coordinación interministerial participaron además de gran parte del gabinete nacional, representantes de más de 10 sociedad científicas que acompañan al Gobierno en el proceso de generación de recomendaciones y de evaluación de la situación.