Jueves 03 de septiembre de 2020
Raúl Alberto Lastiri Período: 13 de julio de 1973 al 12 de octubre de 1973. Presidente de la Nación Argentina (interino). Asume por ser Presidente de la Cámara de Diputados, ante las renuncias de Héctor Cámpora y Vicente Solano Lima (Presidente y Vice, respectivamente) y la ausencia de Alejandro Díaz Bialet (Vicepresidente Provisional del Senado)Vicepresidente: -
Datos personalesNacimiento: 11 de septiembre de 1915 en Buenos Aires.
Fallecimiento: 11 de diciembre de 1978 en Buenos Aires.Profesión: Administrador público.Partido/Coalición: Partido JusticialistaCónyuge: Amelia Concepción Martino. Norma Beatriz López Rega.
Gabinete
- Ministro de Economía y Finanzas: José Ber Gelbard
- Ministro de Bienestar Social: José López Rega
- Ministro de Cultura y Educación: Jorge Alberto Taiana
- Ministro de Defensa Nacional: Angel Federico Robledo
- Ministro del Interior: Benito Llambí
- Ministro de Justicia: Antonio J. Benítez
- Ministro de Relaciones Exteriores y Culto: Juan Alberto Vignes
- Ministro de Trabajo: Ricardo Otero.
 