Jueves 30 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández visitó hoy la provincia de La Rioja en donde encabezó el acto de inauguración de la fábrica de tejido plano de la empresa ENOD S.A., y recorrió la ampliación de su planta actual que conjuntamente requirieron una inversión de 36 millones de dólares y generaron 330 nuevos puestos de trabajo.

“Nosotros, que llegamos a la vida política argentina convencidos de que ningún país se desarrolla sin industria, dijimos vamos a poner la industria de pie”, afirmó el mandatario acompañado por el gobernador provincial, Ricardo Quintela, junto a quien visitó además el Parque Eólico Arauco.
En este marco aseguró: “Vamos a darle a los industriales lo que necesitan, en la medida que los industriales entiendan que el único capitalismo que nosotros entendemos es aquel donde alguien invierte a riesgo, da trabajo, produce, gana, exporta y paga sus impuestos”.
Estuvieron también presentes el ministro de Desarrollo Productivo, Daniel Scioli; la vicegobernadora de La Rioja, Florencia López; y el presidente de ENOD S.A., Luis Lapidus.
Sobre la energía necesaria para la producción y los dólares que requiere la industria, Fernández precisó: “Vamos a trabajar incansablemente para que haya energía en toda la Argentina, para que la Argentina no detenga su producción. Lo hemos hecho. Quiero aclararles que con el plan GasAr logramos récords de producción de gas de Vaca Muerta y nos ahorramos más de 6 mil millones de dólares de importaciones”.
Por su parte, el ministro Daniel Scioli anunció que "por instrucción del Presidente nos estamos comprometiendo a ejecutar una inversión de 100 millones de pesos, que se va a transferir en las próximas tres semanas para ampliar el parque industrial, para readecuar la infraestructura".
En ese sentido, explicó “que esta provincia ya no es solo una provincia productora agroalimentaria, sino que vemos una política que se consolida en el desarrollo industrial".
"Es importante comprender en profundidad esta etapa de reindustrialización fenomenal que está encarando el Presidente, que se ve y se siente en cada rincón del país", enfatizó el titular de la cartera productiva.
En tanto, el gobernador provincial aseguró que: “Hemos recuperado 1800 puestos de trabajo que se perdieron en la gestión anterior”, y adelantó: “Se está por instalar una fábrica de utilitarios que por primera vez sale del triángulo Córdoba, Rosario y Buenos Aires”.
A su llegada a la provincia, el presidente fue recibido por el gobernador en el Aeropuerto “Capitán Vicente Almandos Almonacid”, y se trasladó a continuación al Parque Eólico Arauco, donde lo esperaban el secretario de Energía, Darío Martínez; su par provincial, Alfredo Pedrali; y el presidente del organismo, Ariel Parmigiani.