Domingo 07 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández participó esta tarde, en Bogotá, de la ceremonia de juramento y asunción del presidente Constitucional de la República de Colombia, Gustavo Petro, y su vice Francia Márquez.
A los actos, que se realizaron en la plaza de Bolívar, asistieron también el rey Felipe VI de España; los presidentes de Chile, Gabriel Boric; de Ecuador, Guillermo Lasso; de República Dominicana, Luis Abinader; de Panamá, Laurentino Cortizo, y la presidenta de Honduras, Xiomara Castro, entre otros mandatarios, además de representantes de organismos internacionales, y líderes mundiales de diversos ámbitos.
En la comitiva oficial argentina también estuvo el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero y el embajador ante Bogotá, Gustavo Dzugala.
Luego de la “ceremonia de posesión”, los Jefes de Estado se trasladaron hacia la Casa de Nariño, sede de la Presidencia de Colombia, para el saludo protocolar a las delegaciones extranjeras presentes.
Por la mañana, el Presidente mantuvo con Gustavo Petro una reunión de casi una hora en el palacio San Carlos, que fue la residencia donde habitó Simón Bolívar. Allí, el mandatario argentino, que también viajó acompañado de la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, y la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini, invitó a Petro a realizar una visita al país y a ser parte “activa en el camino de la integración latinoamericana”.
Durante la jornada de ayer, Fernández mantuvo reuniones bilaterales con sus pares de Honduras, Xiomara Castro, y de Bolivia, Luis Arce. Además, participó de un encuentro con el Grupo de Puebla, al que asistieron la expresidenta de Brasil, Dilma Rousseff; y los expresidentes de Colombia, Ernesto Samper, y de Paraguay, Fernando Lugo, entre otros dirigentes de la región.