Lunes 31 de enero de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández para el programa: “Minuto uno”, que conduce Gustavo Sylvestre, en C5N.
PERIODISTA. - Como le habíamos prometido, acá está, en nuestros estudios de C5N, el presidente de la Nación, Alberto Fernández. Hola, presidente, ¿cómo le va? Muchas gracias por estar acá.
PRESIDENTE. - Estoy bien, muy lindo el nuevo estudio, eh.
PERIODISTA, -¿Preparando el viaje a China y Rusia?
PRESIDENTE.- Sí, yo creo que sí es un muy buen momento, además me parece que es un muy buen momento que el viaje ocurre, después de haber reordenado las cosas con el Fondo, porque por ahí mucha gente no lo sabe, pero todos los acuerdos comerciales con Rusia, con China o con cualquier país del mundo estaban prácticamente supeditados al acuerdo con el FMI, con lo cual nosotros pudimos sacarnos de encima una limitante, que teníamos y darnos certezas para el futuro, para poder generar un horizonte de proyecto, que podamos alcanzar y que nos permita lo que necesitamos, que en la Argentina se siga invirtiendo, se siga produciendo, se siga generando trabajo.
PERIODISTA. - Recién David decía eso, que muchos se preguntaban por qué no le pedimos la plata a China, o a Rusia, pero se olvidan que China te dice: “primero acordá con el Fondo y después venís a hablar con nosotros”.
PRESIDENTE. - Claro es que en la cabeza de muchos todavía existe la idea del mundo bipolar entre el mundo capitalista y el mundo comunista, pero eso no existe más. Y por lo tanto, sea con China o con cualquier país, porque de hecho, el viernes firmamos un acuerdo con la Unión Europea que nos prestaron 210 millones de dólares para hacer – entre otras cosas – una obra muy importante, en Buenos Aires que es canalizar el Río Salado, que permanentemente tiene desbordes e inunda a más de 9.000 productores agrícolas, ahora la verdad que habíamos convocado a la firma y ellos estaban pendientes que tuviéramos un acuerdo, porque sin el acuerdo la firma no tenía….
PERIODISTA. - Había otra posibilidad, presidente, ¿cómo hubiera sido la Argentina, hoy, con un default, en un marco de muchos condicionamientos internos y externos, ¿quién podía suponer un default que hubiera sido irnos al demonio?
PRESIDENTE. - En este escenario, sin ninguna duda, un default era un problema enorme, era salir del partido.
PERIODISTA. - Del mundo.
PRESIDENTE. - Claro, es como si estuviéramos jugando un partido de fútbol y de repente me sacan de la cancha, pero no es que me mandan… ni a la platea me mandan, me sacan del equipo y me dicen: “volvé a entrenar”. Entonces, es un problema muy serio, por la forma en que el mundo – a partir de la globalización – se ha organizado; en este caso el Fondo, a partir de la Segunda Guerra Mundial, después de la Segunda Guerra Mundial, pero esta lógica de los organismos multilaterales de crédito, en verdad a uno le imponen cumplir ciertas reglas. La pregunta que uno tiene que hacerse es si uno está contento de ser deudor del Fondo. No, definitivamente no lo estoy, definitivamente lamento mucho la decisión que, en su momento, tomó Mauricio Macri de endeudarnos del modo en que nos habíamos endeudado. ¿Hay una alternativa a tratar de ponerse de acuerdo con un sistema de cumplimiento con el Fondo? Y no, porque el default no es una alternativa.
Miren, nosotros, por ejemplo, hablamos permanentemente cómo crece la industria automotriz. Yo acá los veo a ustedes y veo cuando David muestra cómo crece la industria automotriz. Ahora, esa industria tiene un 45 por ciento de componente importados. Nosotros no estamos en condiciones de importarlos si no tenemos un acuerdo, con el Fondo, en este caso. O sea, nuestras reservas se irán agotando, hasta que un día, digamos: “no podemos importar más”. Entonces, esto es un paso necesario que se precisaba, si ustedes me preguntan y ¿está contento? No, no hay nada que festejar, simplemente a mí me eligieron Presidente para que resuelva problemas. Y este era – yo estoy convencido – el mayor problema que teníamos.
PERIODISTA. - Yo estaba repasando las notas, que le hacían a usted en la campaña, de 2019, cuando fue electo y las conversaciones que tuvo y usted en ningún momento dijo: “no le vamos a pagar al Fondo”.
PRESIDENTE. - No, no.
PERIODISTA. - Recordábamos recién, que David, el sábado hizo una muy buena nota, en Página 12, que Néstor, en el 2003 y usted estaba ahí cuando acordaron con el Fondo.
PRESIDENTE. - Sí, yo fue parte de los negociadores, estaba Roberto, que llevaba la negociación central y estaba yo y un poco también Carlos Zannini, que los dos colaboramos, un poco, en la letra jurídica, del acuerdo y vi lo qué pasó y vi cómo fue y no fue muy distinto a esto. Porque cuando todo esto empezó comenzó con el tema las jubilaciones, siguieron con el tema de los empleados públicos, estaban preocupados por la necesidad de una flexibilización laboral y nosotros fuimos a cada una de estas cosas dejándolas de lado con mucha persistencia, con mucha convicción, planteando claramente que, si nosotros no hacíamos esto, el riesgo de ajustar la economía – en los términos que ellos pedían – era un sacrificio muy grande para nuestro pueblo. Y era un pueblo que ya venía haciendo un gran sacrificio, muy castigado.
PERIODISTA. - Y en ese momento fue un 3 por ciento sobre el superávit.
PRESIDENTE. - Claro, en el año 2004, que en el 2003 y 2004, creo que fue, si uno veía la discusión era tremenda, pues – en aquel momento – nos pedían 4 Puntos y medio de superávit en un país, que tenía más o menos 2,6; 2,7 de superávit. Y lo que Néstor decía era que no le pidieran un superávit mayor al 3 por ciento.
PERIODISTA. - Me acuerdo porque creo que con Lula lo acordaron.
PRESIDENTE. - Con Lula lo que acordamos porque había… ese era uno de los planteos; otro de los planteos era que privaticemos los bancos nacionales (Banco Nación, Banco Provincia y Banco Ciudad); el otro pedido era que las tarifas suban fuertemente. El último pedido era que ellos querían que la inversión en obra pública se contabilice como gasto y no como inversión, con lo cual no había posibilidad de amortizarla. Entonces, lo que hicimos con Lula, fue ponernos de acuerdos para que juntos le planteemos al Fondo, que el gasto de la inversión en obra pública no debía ser considerada gasto, debía ser considerada inversión. Y así se firmó, lo que se llamó el Acuerdo de Copacabana, donde viajamos un día con Néstor, hicimos esa declaración conjunta y así encaramos el tramo final de esa discusión con el Fondo.
PERIODISTA. - ¿Y qué es lo que falta acordar ahora con el Fondo? Incluso algunos referentes del Frente de Todos hablaban, de que se viene el tarifazo.
PRESIDENTE. - No, no, no. No hay nada de eso, nosotros ya hemos llamado a una audiencia pública para ir definiendo los términos de los aumentos de las tarifas y los aumentos de las tarifas están dentro de los porcentajes que hablamos. Yo soy consciente que nuestra gente tiene que recuperar el ingreso real y yo voy a trabajar para que eso ocurra.
No hay ningún planteo de tarifazo y el Fondo sabe que no hay tarifazo.
PERIODISTA. - ¿Y el subsidio a la energía?
PRESIDENTE. - Ahí hay un tema que debemos discutir y que debemos plantearnos porque subsidiando a gente rica, a gente que puede pagar.
PERIODISTA. - Bueno, ahí tiene que haber lo que muchas veces ustedes propusieron de las tarifas diferenciadas.
PRESIDENTE. - Claro la segmentación, y eso es un trabajo que está haciendo Energía, que estamos avanzando y que estamos buscando el modo de hacerlo con el término de mayor justicia, es decir el que en mejores condiciones económicas está, que pague las tarifas como corresponde y seguir cuidando a los que tienen ingresos más bajos, a los que tienen la Asignación Universal, a los de las jubilaciones mínimas, esos no van a tener de ningún modo de cambios en sus tarifas.
PERIODISTA. - Pero acá, también, lo que hay que rescatar es que no se accede a ningún tipo de condicionamiento de la obra pública, ni a la flexibilización laboral…
PRESIDENTE. - No, pero, es más, si uno repara en el gasto de capital, que es inversión en la obra pública, puentes, caminos, viviendas, todo eso es gasto de capital, si uno repara en eso, el año pasado, nosotros gastamos 1,4 del PBI y este año estamos gastando el 2,2, o sea crecimos un 57 por ciento las proyecciones de inversión en la obra pública. ¿Y por qué lo hacemos? Y el año que viene es otro tanto, 2,1 creo que es y por qué lo hacemos. Lo hacemos porque estamos convencidos que la obra pública tiene que seguir siendo el motor que impulse a la economía y en eso también nos pusimos firmes y es tal y como te lo estoy diciendo.
PERIODISTA. - Presidente, ¿Le sorprendió la decisión que adoptó Máximo Kirchner, en la tarde de hoy, a través de este comunicado, de renunciar a la presidencia y decir que no está de acuerdo con lo que usted ha firmado?
PRESIDENTE. - Yo, la verdad, con toda franqueza, hablé el miércoles pasado, con Máximo, él me contó sus diferencias con este tema y hoy me llamó y me dijo que había tomado esta decisión. Yo francamente le dije que creía que no era necesario que tomara esa decisión y él me dijo que era una decisión que ya había tomado. Me dijo, inclusive, que lo había hablado con Cristina y Cristina tampoco estaba de acuerdo con esto.
PERIODISTA. - Es decir, que Cristina tampoco apoya.
PRESIDENTE. - Eso fue lo que él me dijo.
PERIODISTA. - ¿Cristina tampoco apoya el acuerdo?
PRESIDENTE. - No, no, no, la renuncia a la banca. Cristina también tiene sus matices y sus diferencias con el tema del Fondo, es así y yo lo sé, lo que pasa es que hay un punto… el Presidente soy yo y hay un punto donde tengo que tomar las decisiones y tengo que resolverlo. La verdad es que yo estoy convencido que tomamos el mejor camino, estoy seguro de eso. Ahora, esto no quiere decir, que, dentro del Frente, no hay matices, haya visiones un poco más preocupadas porque este acuerdo conduzca a algún tipo de ajuste, que nosotros no queremos hacer, ni mucho menos. Yo eso lo respeto, Máximo tomó esta decisión, mañana estaremos decidiendo quién lo reemplaza.
PERIODISTA. - Para que quede claro, porque si no van a titular mal ¿Cristina no estaba de acuerdo con que renuncie Máximo a la presidencia del bloque?
PRESIDENTE. - Exactamente, exactamente.
PERIODISTA. - ¿Usted ha hablado con Cristina sobre este acuerdo?
PRESIDENTE. - Hablé antes de firmarlo, yo sé que Cristina tiene una mirada distinta, tiene matices distintos, pero bueno, hay un momento en donde - más allá de lo que escriban y digan los medios - en que hay que tomar una decisión y yo tomé esta decisión y yo estoy convencido que lo hice preservando a la economía argentina y estoy convencido que es el mejor acuerdo, que se podía lograr con el FMI. Cuando uno mira, comparativamente, cómo han sido los acuerdos que precedieron, a ese acuerdo, en condiciones parecidas a la presente, la verdad, este acuerdo es casi único, casi único. El de Néstor también fue muy firme y preservó… yo me acuerdo que él Keller era el director ejecutivo del Fondo y cuando estábamos por cerrar y él seguía insistiendo con estas cosas que nosotros nos negábamos a aceptar, en un momento yo le dije: “mire a la economía argentina la conocemos mejor nosotros que usted. Usted tenga confianza en lo que yo le digo y verá que tendrá muchas más posibilidades de cobrar si nos dejan hacer las cosas como nosotros decimos, que si la hacemos como ustedes dicen”. Y dos años después le pagamos todo al Fondo, pero hay que tener presente, que la deuda que hoy tenemos con el Fondo es 4 veces y media a aquella deuda.
PERIODISTA. - Hoy es un caballo de Troya esa deuda.
PRESIDENTE. - Es un problemón, un problema inmenso, cuando yo sigo que esto condiciona a generaciones de argentinos, es así.
PERIODISTA. - Para terminar con el tema de Máximo y seguir con otros temas, ¿condiciona, fractura el FDT?
PRESIDENTE. - No, Máximo no es eso lo que me dijo en su charla, me dijo que él se sentía mejor volviendo al llano entre los Diputados pudiendo expresar mejor su parecer, en un espacio que todos sabemos que es plural, amplio, que tiene diversidad de opiniones, y que en esos términos él creía que era mejor dejar la presidencia. Inicialmente yo lo traté de convencer para que no lo hiciera, pero como vi que era su posición, dije, desde tu posición allá vamos.
PERIODISTA. - Juntos por el Cambio sigue sin hacerse cargo del crédito que tomaron, hoy Dujovne dijo íbamos por la buena senda y el pueblo argentino no nos acompañó.
PRESIDENTE. - Ahí el tema es cuál era la buena senda.
PERIODISTA. - Bueno, lo que no dijo el Fondo, lo piden ellos: reforma laboral, reforma jubilatoria…
PRESIDENTE. - Claro por eso, esa es la diferencia entre hacer un acuerdo en cinco minutos o tomarse el tiempo necesario para hacer un acuerdo. En cinco minutos hubiera firmado reforma laboral, restricciones a los aumentos a los jubilados, cambios en la fórmula de corrección previsional para los ingresos de los jubilados y sí y ajuste en el Estado, seguramente en cinco minutos lo hubieran firmado, ahora yo preferí hacer otra cosa, preferí discutir todo, que nada de esto estuviera en el centro de la discusión y garantizarme qu esto no era tema de debate.
PERIODISTA. - ¿Qué pasó, con el tema, finalmente, que hasta el G20 pidió al Fondo, de las sobretasas?
PRESIDENTE. - Eso se va a tratar en marzo, según me dijo Kristalina Georgieva y si eso se aprueba eso va a beneficiar a la Argentina. Nosotros seguimos insistiendo en que esas sobretasas no deben ser cobradas y mucho menos a un país como a la Argentina, porque el Fondo ha hecho una crítica del crédito que el mismo Fondo dio, y es una crítica que a mí me hubiera gustado fuera más severa, pero para lo que el Fondo históricamente hace, es raro escuchar al Fondo o leer que el Fondo dice que hicieron las cosas mal, pero eso es lo que dicen del crédito que le dieron a Macri, que hicieron las cosas mal.
PERIODISTA. - Lo dice el propio Fondo.
PRESIDENTE. - Claro, el Fondo tendría que revisar eso, es un planteo que nosotros seguimos haciendo con Argentina, porque le prestó a la Argentina lo que el Fondo sabía que nuestro país no le iba a poder devolver. Ahora ¿por qué se lo prestó? Será otra discusión, se lo prestó para garantizar que Macri pueda ganar las elecciones, puede ser. ¿Se lo prestó para garantizar que los fondos de inversión, que estaban en la Argentina pudieran salir? Y puede ser, porque cuando uno mira de los 44.000 millones más o menos, 21.000 millones se fueron como salida de fondos, que habían invertido y 23.000 se fugaron directamente.
PERIODISTA. - Se lo fumaron, ¿entonces de aquí a marzo, usted cree que van a poder presentar, al Parlamento, el acuerdo?
PRESIDENTE. - Estamos trabajando para que eso pueda ocurrir y para cumplir con el compromiso que asumimos, que es que la deuda es, por sobre todas las cosas, una obligación que el Estado asume en nombre de todos los argentinos y también una refinanciación, como es esta deuda, también es un tema que va a afectar a los argentinos. Y por eso, como hicimos con los acreedores privados, lo vamos a hacer ahora, vamos a poner a consideración del Congreso, el acuerdo al que eventualmente firmemos para que el Congreso lo vea.
PERIODISTA. - ¿No habrá llegado el momento, ahora, despejado ya que era lo que más preocupaba, despejado, con un sendero de crecimiento, ¿quién iba a pensar que la economía argentina iba a crecer un 10 por ciento, con un muy buen rebote, no habrá llegado el momento de sentar a todos para hacer un buen acuerdo de precios y salarios, en la Argentina?
PRESIDENTE. - Sí, yo creo que sí. Claro porque si nosotros queremos que la Argentina corrija los problemas que tiene en su economía, acá los empresarios son una pieza central y ellos tienen que colaborar a que la Argentina corrija y los que trabajan tienen que ayudar también. Ahora los que trabajan no tienen que ayudar resignando ingresos. Yo quiero que los sueldos les sigan ganando a la inflación.
PERIODISTA. - Noviembre por quinto mes consecutivo, los sueldos le ganaron a la inflación.
PRESIDENTE. - Claro es que yo quiero que los salarios le sigan ganando a la inflación, porque tenemos que recuperar una caída real del salario, en los años de Macri, de 20 puntos, lo mismo pasa con las jubilaciones, con lo cual nosotros necesitamos recuperar lo antes posible y ello va a demandar años, o sea ustedes tengan presentes que en 12 años de Néstor y Cristina el salario real creció 18 o 19 puntos, y en cuatro años de Macri todo eso se perdió. Dense cuenta lo que tarda recuperar el salario y que fácil se puede esfumar todo ese esfuerzo. Nosotros estamos convencidos de que el salario le está ganando a la inflación.
PERIODISTA. - Y la inflación que sigue siendo el gran problema.
PRESIDENTE. - La inflación para que deje de ser un problema, porque la Argentina tiene un fenómeno de concentración muy serio, de producción, porque son muy pocos los productores de alimentos, de leche, son muy pocos los productores de pan, de cerveza. Ahí hay mercados que están muy concentrados en muy pocas empresas y esas empresas tienen que hacer su aporte en la Argentina y tienen que acotar su vocación de ganancias.
PERIODISTA. - Usted sabe cuál es mi opinión sobre el tema de los precios, pero no ha llegado el momento de que el gobierno se ponga más firme, por ejemplo, la Ley de Góndola, que es una buena iniciativa.
PRESIDENTE. - Es una ley, no es una iniciativa, pero tiene que ver con todo esto que yo digo, porque – finalmente – hay cuatro o cinco supermercados que actúan a su antojo y es muy difícil porque a los productores también les cuesta meterse, les cuesta entrar.
PERIODISTA. - Nosotros hablamos con muchas Pymes, sobre todo lácteas que nos dicen que nos les hacen las mil y una y no pueden ingresar.
PRESIDENTE. - El tema lácteo es un tema puntual, donde todo ha quedado concentrado en una empresa. Y nosotros ahí tenemos que promover la competencia.
PERIODISTA.- Había una iniciativa que hoy la sigue Juanchi Zabaleta en cuanto a plantas pasteurizadoras muy buenas que ahí hay que darles la posibilidad.
PRESIDENTE. - No, hay gobierno, como creo que La Pampa, que tiene su propia productora láctea y nosotros lo que tenemos que hacer también es que la leche de Santa Fe o la leche de Córdoba no venga a Buenos Aires para pasteurizarse para que vuelva envasada a Córdoba. Lo que hay que hacer es que se produzca todo en Córdoba, eso es lo que tenemos que hacer y así en cualquier lugar del país.
PERIODISTA. - O los mercados regionales en las distintas provincias.
PRESIDENTE. - Claro, claro, a eso voy, es así.
PERIODISTA. - Qué piensa que va a pasar en el Congreso con el FMI, porque si Máximo Kirchner no vota y hoy otros legisladores del FDT no votan habrá que ver si se puede conseguir la aprobación. También hay mucho enojo dentro de sectores de simpatizantes de FDT que dicen que al final no se puede con el FMI, no se puede hacer la Ley de Medios, no se puede hacer la reforma judicial, este gobierno al final no puede nada, que le recriminan a usted esta situación. Y una del viaje a Rusia y con China si piensa que va a aumentar el nivel del swap para el canje de monedas y eventualmente los DEG para el Banco Central.
PRESIDENTE. - Son un montón de preguntas. Yo espero que el Congreso entienda que nosotros tenemos que resolver un problema, y que en verdad estamos haciendo algo que otros gobiernos no han hecho, que es poner a consideración del Congreso, es un proyecto de acuerdo, que para nosotros ningún acuerdo con el Fondo es bueno, partamos de esa premisa, pero de todos este era el mejor posible. Y espero que así lo entiendan y que nos ayuden porque, en verdad, no tener un acuerdo con el Fondo, genera – como ya hablaron antes de mi llegada – genera un montón de condicionamientos para otros tipos de créditos que para nosotros son centrales, los créditos del BID, los de la CAF, los del Banco Mundial, los créditos del BEI, los créditos que puedan darnos China o Rusia, todo esto nos quedaría colgados si no tuviéramos un acuerdo con el Fondo, con lo cual yo apelo a la responsabilidad de todos para que se entienda que en verdad no es una necesidad del gobierno de Alberto Fernández, sino una necesidad de la Argentina para seguir apostando al crecimiento.
PERIODISTA. - Respecto de la imposibilidad del gobierno de avanzar en algunas reformas.
PRESIDENTE. - Ahí la discusión es que muchas de esas reformas requieren de mayoría parlamentaria, requieren que el Congreso tenga la vocación de hacer esto, yo mandé una Reforma Judicial, que se aprobó en el Senado y nunca pudo pasar en Diputados, ahora no es que me quedé de brazos cruzados. Yo escucho a algunos decir por qué no se investiga la responsabilidad de los que tomaron la deuda. Bueno, yo hice una denuncia penal que está tramitándose, que no está en un cajón, y que está la Procuración del Tesoro muy detrás de esa causa, ahora hay una parte que no depende de la presidencia, nosotros somos un estado democrático, de derecho y ese tipo de cambios, ese tipo de reformas que yo las voy a seguir impulsando y voy a seguir insistiendo porque yo creo que la justicia no está funcionando bien y hay que insistir en eso, creo que tenemos un problema de funcionamiento en la Corte. Y nadie tiene que ofenderse por esto, porque estoy hablando de uno de los poderes de la República, no es que me estoy entrometiendo en otro lado, estoy hablando de uno de los poderes de la República.
Cuando uno mira cómo han funcionado, uno mira con preocupación ese funcionamiento. Lo que muchos compañeros tienen que entender es que no es un decreto presidencial el que resuelve esto, no es un decreto presidencial.
PERIODISTA. - Ni volver a las viejas prácticas del macrismo, que hoy están saliendo a la luz de persecución.
PRESIDENTE.- Yo cuando hablo de la necesidad de que la Justicia funcione de otro modo, lo hago desde la tranquilidad que me da haber sacado a todos los espías de la justicia, haber sacado a todos los operadores de los gobiernos en la justicia, no haber hecho jamás una acción persecutoria contra nadie inventando causas y pruebas, habiéndome sometido yo a la justicia, cuando fui imputado por un fiscal y auto defendiéndome con mi propio patrocinio me presenté a la justicia, después hubo problemas de competencia, decisiones que tomó la justicia con las que yo no estaba de acuerdo pero no apelé para no dilatar el juicio. La verdad es que el que habla no ha hecho eso y desmanteló con un extraordinario trabajo de Cristina Camaño el aparato de espionaje, que había dejado funcionando dentro de la justicia, lo desmantelamos. Eso tal vez no lo perciban muchos compañeros y ciudadanos y ciudadanas, pero eso es importante porque eso hace a la calidad de la Justicia.
PERIODISTA. - Le quiero hacer una más política y una más técnica, qué piensa que va a pasar en el Congreso, con el acuerdo con el Fondo Monetario, porque si Máximo Kirchner no vota, y hoy otros legisladores del Frente de Todos que no votan, hay que ver si se puede conseguir la aprobación, esto, por un lado. También respecto de esto, hay mucho enojo dentro de sectores de simpatizantes del Frente de Todos, que dicen “el plan no se puede con el Fondo, no se puede hacer la ley de medios, no se puede hacer la reforma judicial, no se puede nada, este Gobierno al final no puede nada, eso dicen simpatizantes del Frente de Todos que le recriminan a usted esta situación, esa reflexión política, y una técnica, si del viaje a Rusia y China piensa que va a aumentar el nivel de SWAN para el cambio de moneda, si eventualmente los DEX para las reservas del Banco Central por parte de Rusia.
PRESIDENTE. - ¿Cuál era la primera?
PERIODISTA. – La primera tiene que ver con qué va a pasar en el Congreso.
PRESIDENTE. – Espero que el Congreso entienda que nosotros tenemos que resolver un problema, y en que verdad estamos haciendo algo que otros gobiernos no han hecho, que es poner a consideración del Congreso un proyecto de acuerdo que para nosotros es un acuerdo que…, ningún acuerdo con el Fondo es b bueno, partamos de esa premisa, pero de todos este era el mejor posible. Espero que así lo entienda, y que nos ayuden, porque en verdad no tener un acuerdo con el Fondo genera -como aparentemente hablaron antes de que yo llegara-, un montón de condicionamientos para otro tipos de créditos que para nosotros son centrales, los créditos del BID, los créditos de la CAF, los créditos del Banco Mundial, los créditos del Banco Europeo de Inversión, los créditos que pueda darnos China o Rusia, todo esto nos quedamos colgados si no tuviéramos un acuerdo con el Fondo, con lo cual yo apelo a la responsabilidad de todos y a que se entienda que en verdad no es una necesidad del Gobierno del Alberto Fernández, es una necesidad de Argentina seguir apostando al crecimiento.
PERIODISTA. – Respecto de esto de la imposibilidad del Gobierno en avanzar en algunas reformas...
PRESIDENTE. -Ahí la discusión es que muchas de esas reformas requieren mayoría parlamentaria, requieren que el Congreso tenga la vocación de hacer esto. Yo mandé una reforma judicial, que se aprobó en el Senado y nunca pudo pasar en Diputados, pero no es que me quedé de brazos cruzados. Yo escucho a algunos decir “por qué no investigan la responsabilidad de los que tomaron la deuda”, hice una denuncia penal, que está tramitándose, que no está en el cajón, y que está la Procuración del Tesoro muy detrás de esa causa. Ahora: hay una parte que no depende de la Presidencia, nosotros somos un Estado democrático, un Estado de Derecho, y ese tipo de cambios y ese tipo de reformas, que yo las voy a seguir impulsando, y que voy a seguir insistiendo, porque yo creo que la Justicia no está funcionando bien, y hay que insistir en eso, creo que tenemos un problema de funcionamiento en la Corte, y nadie tiene que ofenderse por esto, porque estoy hablando de uno de los poderes de la República no es que me estoy metiendo en otro lado, estoy hablando de uno de los poderes de la República.
PERIODISTA. - Por eso ha opinado políticamente en cosas que parecían…
PRESIDENTE. - Y cuando uno mira cómo han funcionado, uno mira con preocupación ese funcionamiento, entonces lo que muchos compañeros y muchas compañeras tienen que entender, es que no es un Decreto presidencial lo que resuelve esto.
PERIODISTA. – Ni volver a las viejas prácticas del macrismo, que hoy están saliendo a la luz de persecución y de los medios…
PRESIDENTE. - Lo hablé cuando hablo de la necesidad de que la Justicia funcione de otro modo, lo hago desde la tranquilidad que me da haber sacado a todos los espías de la Justicia; haber sacado a todos los operadores de los gobiernos en la Justicia; no haber hecho jamás una acción persecutoria contra nadie inventando causas, inventando pruebas, habiéndoseme sometido yo a la Justicia cuando fui imputado por un fiscal, auto defendiéndome con mi propio patrocinio me presenté a la Justicia, después hubo problemas de competencia, decisiones que tomó la Justicia, inclusive con los que yo no estaba de acuerdo pero no operé para no dilatar el juicio. La verdad es que el que habla no ha hecho nada de eso, y desmanteló con un extraordinario trabajo de Cristina Camaño, desmanteló el aparato de espionaje que habían dejado funcionando dentro de la Justicia, lo desmantelamos. Eso tal vez no lo perciban muchos compañeros y compañeras, y muchos ciudadanos, pero eso es muy importante, porque hace a la calidad de la Justicia.
PERIODISTA. - Además ahora Presidente con todo lo que está saliendo a la luz de la Gestapo macrista, vidalista, que yo creo que desde el retorno a la democracia no ha habido un andamiaje de persecución más tremendo y feroz que el que hicieron.
PRESIDENTE. - Es que a uno lo asombra cuando ve eso, Cristina Camaño me contó que había encontrado eso, primero me mandó la transcripción, y yo leía y decía “pero no puede ser esto”, “¿y vos me dijiste que esto lo tenés grabado, está filmado?”; “sí, está filmado”. Cuando vi la filmación no lo podía creer, seriamente es difícil de creer que eso pueda ocurrir, que se junten un grupo de empresarios con un viceministro de la Justicia, tres agentes de AFI, un intendente, y empiecen a ver de qué modo perseguimos a fulano de tal, y entonces lo que dicen “lo que ustedes tienen que hacer es hacerlo caer a fulanito para que haga tal cosa, por los testigos no se preocupen que ya los tenemos, van a ir, van a decir tal cosa”. Yo no puedo creer que eso haya ocurrido en la Argentina, y en verdad lo que tienen que hacer es solo pedir disculpas, eso oprobioso que algo así haya pasado. También un podría cansarse de decir las cosas que han ocurrido, en la Argentina a un juez se le ocurrió decir que alguien que haya sido funcionario no tiene derecho a que el proceso transcurra con su libertad, porque puede tener un poder residual y puede hacerlo valer en contra de una investigación, yo eso no lo leí nunca, en Argentina el principio de inocencia se perdió, Cristina está siendo en este momento juzgado por él, entre comillas, delito de haber mandado un presupuesto para obra pública.
PERIODISTA. - Usted tiene que ir a declarar mañana.
PRESIDENTE. - Tengo que declarar el 15. ¿Va a ir al Tribunales?
PERIODISTA. - ¿Va a ir personalmente?
PRESIDENTE. – Sí, claro, es todo un delirio lo que está pasando, no me quiero escudar en el derecho a declarar por escrito, voy a ir y voy a explicar lo que yo creo, que es lo mismo que le dije todos estos años a ustedes, porque cuando no hablaba con Cristina, yo marcaba estas cosas en la Justicia, no es que empezó ahora, la verdad que la Justicia tiene que entender que tiene que revisar lo que ha hecho, fue muy grosero lo que hizo, en términos de justicia ni siquiera han encontrado amparo en doctrinas, el dogmática penal, no, han hecho un sinfín de…, los casos de De Souza y de Cristóbal López, gente que fue detenida para que no vendan sus bienes, para eso están las Inhibiciones Generales de Bienes, no hace falta detener a nadie.PERIODISTA. - Lo que le quería preguntar, ya que hablaba de la Corte hace un momento, es por un lado qué responsabilidad le cabe a la Corte que justamente estaba describiendo, acerca de las causas armadas y el espionaje; y qué piensa de la marcha que hay justamente mañana contra la Corte Suprema.
PRESIDENTE. - Yo creo que la Corte no hay funcionado bien en todo este tiempo, porque en todo este tiempo muchos decíamos que pasaban estas cosas, y la Corte nunca intervino, y no es que no intervino porque no hubo reclamos ante la Corte, porque hubo decenas de quejas planteando abusos en las detenciones, abusos en los procesamientos, pero la Corte siempre prefirió decir o no me meto, o cuando se metió fue para decir “como no es una sentencia definitiva no es de mi competencia”, pero fue viendo pasivamente como todo esto pasaba, y ahí hay responsabilidad de la Corte, sin ninguna duda que la hay, eso es lo que yo particularmente veo. Debo reconocer que el sistema jurídico argentino le permite a la Corte hacer eso, porque el sistema le permite decir a la Corte que solo invocando el artículo 280 del Código de Procedimiento Civil y Comercial puede decirle a alguien “no voy a meterme en tutela”, y así se comenten muchos abusos, y la Corte deja de opinar sobre un sinfín de cosas. Ahora la Corte está en un número difícil, porque cuatro miembros de la Corte, para que la Corte pueda emitir un fallo necesita tres votos, y estamos en un escenario en donde difícil conseguir tres votos, tres votos coincidentes en decisión y en consideraciones, es muy difícil. Yo creo que eso que digo es solamente descriptivo de cómo está funcionando la Justicia desde hace mucho tiempo, y habla de la necesidad de revisar ese funcionamiento, yo no estoy haciendo ningún tipo de persecución ni planteando la remoción de nadie, estoy diciendo que esos organismos llamados tribunales no están funcionando adecuadamente. Uno trata de siempre, o uno se concentra en los casos más resonantes, más públicos, pero vayan a preguntarle a un trabajador que reclama por un despido sin causa cuántos años tarda en cobrarlo; vayan y pregunten en Daños y Perjuicios cuánto tardan en que esos daños sean reparados. Esto tiene que ver en cómo funciona la Justicia, y hay que entender y hay que allanar la distancia entre los casos judiciales y la gente.
PERIODISTA. - Y en este contexto la marcha de mañana contra la Corte…PRESIDENTE. - La marcha de mañana es una marcha ciudadana, convocada, la verdad que es una expresión, así como algunos vienen a Casa de Gobierno y se quejan de decisiones que yo tomo. Además, hay que entender una cosa, que yo siempre marco porque, si no, no se entiende: en una república, en estado de derecho, cada poder se expresa por un instrumento, el Poder Ejecutivo se expresa en decretos, el Poder Legislativo se expresa en leyes, y el Poder Judicial se expresa sentencias, y todos estos son actos de gobierno, y como actos de gobiernos que son, son públicos, y como son públicos son susceptibles de ser cuestionados. Entonces la verdad que no hay que molestarse porque un número equis de ciudadanos vayan y reclamen en la Justicia que sus actos de gobiernos los ciudadanos entienden no se están adecuando a la Justicia, nadie tendría que molestarse por eso, tendrían que, en todo caso, prestar atención y corregir lo que hay que corregir.
PERIODISTA. - Autocrítica que no vendría mal y la mereceríamos todos.
PERIODISTA. - Vuelvo a la política, uno no deja de rememorar, a partir de la renuncia de Máximo Kirchner hoy las disposiciones de las renuncias de distintos ministros posteriormente a las elecciones primarias, ¿puede suceder algo similar, espera nuevas renuncias en este sentido? Y en tal caso, ¿qué piensa que va a ocurrir con el bloque del Frente de Todos en la Cámara Baja respecto de la votación con el FMI?
PRESIDENTE. - He hablado con Máximo y él… yo respeto su parecer, respeto su posición, pero en ningún momento él me habló de rupturas y de renuncias y nada por el estilo, y yo ahí confío en su responsabilidad, es un hombre que..., si yo dijera que Máximo obstruye sería injusto. Es su decisión. Yo, como tantos, queremos la unidad del Frente de Todos, y queremos preservarla, y yo voy a poner mi parte para que preservar esa unidad siempre, siempre.
PERIODISTA. - Presidente, la verdad que le agradezco mucho, fue un día muy importante, el acuerdo con el Fondo realmente ha sido muy importante, despejas incertidumbres, da un marco de crecimiento a la Argentina, que es lo que nos merecemos, y está la senda del crecimiento por suerte, y yo creo que este viaje que mañana inicia a China y a Rusia también va a dar resultados, porque hay mucho interés de parte de las ambas potencias.
PRESIDENTE. – Estoy seguro que sí, estoy seguro que sí, tenemos acuerdos comerciales para firmar con China muy importantes, también con Rusia, y a la vuelta, que todos lo pasan por alto, voy a hacer una escala en Barbados, voy a estar unas horas como Presidente de la CELAC, porque el Caribe la está pasando muy mal, y las Islas del Caribe la están pasando muy mal con el cambio climático, es una cuestión muy trágica, y yo quiero que la que gestione la CELAC preste particular atención a lo que está pasando en el Caribe, el otro día, cuando me reuní con el Vicepresidente de la Comisión Europea de Inversiones, el cuarenta por ciento de su cartera está dedicada al cambio climático, y les pedí que por favor presten atención y deriven recursos al Caribe. En el Caribe están pasando cosas increíbles en materia de climática, hay que escuchar a la primera ministra de Barbados, yo estuve dos veces oportunidad de hablar con ella, es realmente impactante, cómo el agua va tapando islas haciéndolas desaparecer; los huracanes aparecen cada vez con más frecuencia y se llevan puestas comunidades enteras. Con lo cual voy a hacer ahí un parate porque como hermanos latinoamericanos que somos del Caribe tenemos que ayudar a que sobrelleven este problema y lo resuelvan.
PERIODISTA. - Tenemos otro tema que sé que, a la vuelta, que no es un tema menor, que es lo que está dejando el coronavirus en muchos, que es un tema que debe tomar usted decisiones sobre cuestiones de salud mental.
PRESIDENTE. - Sí, estuve hoy trabajando con Carla, es una de las mayores preocupaciones que tengo, lo hablé con el secretario general de la Organización Mundial de la Salud, y él lo compartió, y cuando habló con Carla de dijo que tenía muy presente todo lo que le había dicho, que él se sentía contento que haya líderes en el mundo que presten atención al día posterior a la pandemia, nosotros tenemos problemas serios, se ha incrementado el consumo de antidepresivos, es importante ver cómo el número de suicidios también aumenta, son situaciones que debemos atender. A mi regreso vamos a presentar un programa.
PERIODISTA. - Qué suerte que siguen llegando las vacunas.
PRESIDENTE. – En esta Argentina loca en la que vivimos, en el mejor sentido, le pregunté a Carla qué vacunas compramos en mayor cantidad…
PERIODISTA. - Sputnik, Pfizer…
PRESIDENTE. - Pfizer, Moderna y Sputnik es la tercera, miren todo lo que discutimos en la Argentina. muchas gracias Presidente, siempre es un gusto hablar con usted.