Miércoles 14 de diciembre de 2022
El Gobierno Nacional anunció hoy un bono de fin de año que alcanzará a más de 4 millones de trabajadoras y trabajadores formales además de 1.300.000 titulares del Potenciar Trabajo.
El presidente Alberto Fernández se reunió este mediodía con el ministro de Economía, Sergio Massa, y las ministras de Trabajo, Raquel “Kelly” Olmos, y Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, para acordar los alcances de ambos bonos.

Olmos explicó que, en el caso del primero, se trata “de un bono de 24.000 pesos a ser abonado durante el mes de diciembre por única vez para trabajadores y trabajadoras en relación de dependencia cuyos ingresos a diciembre asciendan por todo concepto, menos al aguinaldo, a tres salarios mínimos, vital y móvil”, que equivale aproximadamente a 185.000 pesos.
Y agregó que la medida “es el producto de un esfuerzo compartido en el caso de las empresas PyMEs, porque el Estado absorberá el 50 por ciento del costo a través de la deducción de los anticipos del impuesto a las ganancias”. El único requisito para que accedan al beneficio será la presentación de una Declaración Jurada.
Tolosa Paz anunció por su parte que el Ministerio de Desarrollo Social pagará “un bono a las y los titulares del Potenciar Trabajo, a toda la nómina del último padrón que se abonó el 7 de diciembre, por un monto total de 13.500 pesos, en dos cuotas” y detalló: “Una previo a la Navidad, con fecha 21 de diciembre por 6.750 pesos, y otra el 6 de enero”.