Jueves 07 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández y su par de Bolivia, Luis Arce, coincidieron hoy, en una declaración que brindaron a la prensa en Casa Rosada, en la importancia de unir a los países de la región latinoamericana para “trabajar en pos de un futuro común y en favor de los más postergados”.

“En América Latina debemos trabajar en pos de la unidad de nuestro continente, porque el nuestro es un continente que padece la desigualdad y necesita mejorar rápidamente mejorar las condiciones de quienes lo habitan”, expresó el mandatario.
Durante la declaración a la prensa, el presidente argentino definió que “Bolivia ha sido en este tiempo un enorme ejemplo de democracia por la lucha que su pueblo llevó adelante en el tiempo en que ésta se vulneró y por la recuperación en elecciones limpias donde categóricamente ganó el presidente Arce”.
“Siempre estuvimos comprometidos en esa recuperación de la democracia en Bolivia, y siento que el esfuerzo que hizo el pueblo boliviano por recuperar la institucionalidad y la plena vigencia de los derechos democráticos debe servirnos de guía a toda América Latina, por eso cuando en algunos foros internacionales nos invitan a hablar de la democracia es muy bueno recuperar el ejemplo boliviano”, aseguró Fernández.
También ponderó el modelo del país andino para “trabajar en una América Latina que ha visto afectada su unidad en los cuatro años en que el gobierno norteamericano que encabezó Donald Trump hizo todo para dividirnos”. Estuvieron presentes durante la ceremonia ministros, secretarios y autoridades del gabinete nacional. En tanto, por parte del gobierno de Bolivia, participaron los miembros de la comitiva oficial que acompañaron a Arce.
Por su parte, Arce precisó: “Siempre venimos con la más alta intención de seguir avanzando y construyendo nuestra Patria Grande, y cuando hay necesidades todos tenemos que ayudarnos y colaborarnos como hermanos, porque los pueblos de Argentina y Bolivia son hermanos”.
Y recordó que “el pueblo argentino significa un ejemplo en todo sentido, en nuestro instrumento político y como cobijo para nuestros perseguidos judicialmente por el que fue el gobierno dictatorial de la señora Áñez. Siempre estará en la memoria ese hecho fundamental de la hermana República Argentina”.
El presidente boliviano llegó esta mañana a Casa Rosada, donde mantuvo una reunión bilateral con Fernández en la que suscribieron el Memorándum de Entendimiento de Cooperación en la Integración en Recursos Evaporíticos y Litio.