Viernes 22 de abril de 2022
 
El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía en el municipio bonaerense de Moreno la obra de saneamiento de la Cuenca del Arroyo Los Perros, que colaborará en resolver el problema histórico de inundaciones en la zona.
El mandatario, que asistió acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y la intendenta local, Mariel Fernández, visitó el obrador del proyecto que demandará una inversión de 632 millones de pesos y beneficiará a 300.000 personas.
En su recorrida, el presidente dialogó con los vecinos de la zona, quienes destacaron los beneficios que les generará la obra, y también saludó a los obreros que están a cargo de los trabajos.
Se trata de la primera etapa del saneamiento hidráulico de la Cuenca baja del Arroyo Los Perros, que consiste en su canalización y revestimiento con una estructura de hormigón a lo largo de 3 kilómetros entre su desembocadura en el Arroyo Las Catonas y la Ruta Provincial 25.
La obra incluye la construcción de cinco puentes de hormigón armado en los cruces de las calles Shakespeare, Lisandro de La Torre, La Plata, Marcos de Bueno y Francia, tanto para el tránsito de vehículos como de peatones.
Los trabajos impactarán en los barrios San José, La Perlita, Mi Barrio, La Victoria y Santa Elena y buscan dar solución a los anegamientos, provocados por los excedentes pluviales ya que permitirá mejorar el escurrimiento hídrico.
Desde la puesta en marcha de la obra en marzo de 2021 se ejecutaron 1.100 metros del nuevo canal, en el tramo que se extiende entre el Arroyo Las Catonas y la calle Márquez de Aguado. También finalizó la construcción del puente de la calle Shakespeare, que demandó la demolición del original.