Martes 19 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en Puerto Madryn, Chubut, una mesa de trabajo con representantes del sector turístico y luego mantuvo un encuentro con empresarios de Aluar, que ratificaron su plan de inversión en el país, y la futura ampliación de su planta que generará 600 puestos de trabajo directos e indirectos.
“Queremos que este verano la Argentina se llene de turismo a lo largo y a lo ancho del país”, señaló el mandatario, que estuvo acompañado por el ministro de Turismo y Deportes, Matías Lammens; el vicegobernador chubutense, Ricardo Sastre; el intendente de Puerto Madryn, Gustavo Sastre, y la presidenta de la Asociación Argentina de Agencias de Viajes, Leticia Benítez.
En esa línea, ponderó que “el turismo es una enorme industria sin humo, que genera un montón de actividad impresionante, que moviliza muchos recursos y que recurre a mano de obra intensiva”.
“Definitivamente debemos acompañar al turismo, por eso en este tiempo que pasó lo sostuvimos para paliar los efectos negativos de la pandemia”, indicó el Presidente, que viajó a la provincia del Chubut como parte de su agenda federal y en el marco del proyecto Capitales Alternas.
Lammens, en tanto, consideró que “Madryn tiene un enorme potencial para seguir creciendo” y remarcó los resultados del programa PreViaje que, aseguró, “puso a las PyMEs del sector a trabajar, les devolvió la posibilidad de trabajar y fue un éxito”.
Además, destacó que la nueva edición del programa ya triplicó los resultados de la primera, con más de 26.000 millones de pesos. Y afirmó que eso es una señal de que “la recuperación económica está llegando a los bolsillos de la gente y de que el turismo va a ser uno de los motores de la recuperación de la Argentina”.
El vicegobernador de Chubut agradeció la visita del mandatario nacional “en nombre de todos los chubutenses”, y sostuvo: “Creo que este es el camino, con un presidente que no atiende solamente a 1.400 kilómetros de distancia detrás de un mostrador y que no sabe cuál es la realidad que estamos viviendo, sino con un presidente que hoy está acá en Chubut”.
El intendente de Puerto Madryn, por su parte, reconoció que “con la ayuda del Ministerio de Turismo se pudo sostener un sector y una economía como es la turística de pie y gracias al programa PreViaje Puerto Madryn es uno de los destinos más elegidos por todos los argentinos”.
Participaron también del encuentro los ministros de Interior, Eduardo de Pedro; Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; Obras Públicas, Gabriel Katopodis; Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, y Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, y la senadora nacional Nancy González.
Estuvieron presentes además funcionarios provinciales y municipales, y representantes de asociaciones, cámaras, redes y sindicatos nacionales y de Chubut.
Luego de la mesa de trabajo, Fernández y su comitiva se reunieron con el presidente de Aluar, Javier Madanes Quintanilla, quien le agradeció la visita, y por el gerente industrial, Facundo Godoy, y el director de Operaciones, Diego Friedenthal.
Madanes Quintanilla le informó al mandatario que la fábrica se encuentra trabajando al 75 por ciento de su capacidad y que espera alcanzar el 100 por ciento dentro de seis meses. Además, la planta comenzará próximamente un proceso de ampliación que generará unos 600 empleos directos e indirectos.“Les agradezco que sigan invirtiendo, es el momento de volver a arrancar después de la pandemia, les pido que no aflojen”, les dijo el Presidente a los empresarios.
La semana pasada el Estado nacional y Aluar firmaron una carta de intención para la reactivación y el desarrollo en forma sustentable y a largo plazo de la cadena de valor del aluminio primario.
El objetivo es potenciar el perfil exportador y de sustitución de importaciones por medio de inversiones para el desarrollo de distintos segmentos productivos. Así, se espera aumentar la producción en 106.000 toneladas e incrementar las ventas al exterior en 250 millones de dólares.
En Puerto Madryn, además, se anunció que el Ministerio de Obras Públicas financiará la obra del Primer Anillo de Circunvalación de la ciudad en el marco del Programa de Ejes de Conectividad Urbana con una inversión de más de 202,5 millones de pesos.