Domingo 31 de octubre de 2021
Durante la segunda jornada de la Cumbre de Líderes del G20, que se lleva a cabo este fin de semana en Roma, el presidente Alberto Fernández mantuvo reuniones bilaterales con el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, y con el director General de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus.
En su encuentro con el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, el presidente le agradeció tanto la donación de más de 500 mil vacunas AstraZeneca recibidas a través del mecanismo COVAX, como el apoyo de Canadá en la Declaración sobre la Cuestión Malvinas durante las últimas sesiones de la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos (OEA), que contribuyó al tradicional consenso hemisférico.
Fernández y Trudeau celebraron el excelente nivel que alcanzó la relación bilateral a 80 años de su establecimiento, y repasaron la agenda de trabajo entre ambos países y de manera multilateral en materia de desarrollo sostenible, empleo y seguridad social, derechos humanos, igualdad de género y cambio climático.
Ambos líderes destacaron el rol de Canadá como décimo país inversor en la Argentina y primero en materia de minería, y señalaron la importancia de impulsar en conjunto el desarrollo minero sustentable. Acordaron, a su vez, trabajar de manera coordinada para profundizar y diversificar las inversiones y el comercio en rubros como, por ejemplo, el agroalimentario y el energético.
En el encuentro, el jefe de Estado argentino estuvo acompañado por los ministros de Economía, Martín Guzmán; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; el sherpa en el G20 embajador argentino en los Estados Unidos Jorge Argüello y la asesora presidencial Cecilia Nicolini.
Más temprano, Fernández se había reunido con el director General de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, quien felicitó a la Argentina por el manejo de la pandemia de COVID-19, por los niveles de alcance del plan de inmunización impulsado por el Gobierno nacional y por haber obtenido vacunas de diversos laboratorios. Además destacó la situación actual por la baja en los casos y en los fallecimientos que registra el país.
El presidente indicó la importancia de la aprobación de la vacuna Sputnik V por parte de la OMS, y el titular del organismo señaló que ya están avanzando en el intercambio de información para que esa inmunización pueda precalificar.
Además, Ghebreyesus relató que desde el organismo que dirige se está pidiendo que no se utilicen certificados de vacunación porque eso fomenta la desigualdad entre los países y las personas.
También dialogaron sobre la inequidad en el acceso y la distribución de las vacunas contra el COVID-19, y sobre la necesidad de hacer un esfuerzo conjunto para que los diversos países en general, y los de América Latina y el Caribe en particular, puedan contar con las dosis necesarias.
El titular de la OMS pidió a su vez el apoyo de la Argentina al tratado pandémico, solicitud a la que el presidente del país accedió y señaló que va impulsar un pedido para mejorar la financiación de ese organismo multilateral en el marco de la ONU.
Acompañaron al mandatario durante la audiencia que se desarrolló en el Centro de Convenciones La Nuvola, el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; el sherpa del G20 y embajador ante los Estados Unidos, Jorge Argüello, y la asesora presidencial Cecilia Nicolini.
Previamente el presidente Alberto Fernández se había reunido con la Asesora Especial del Secretario General de las Naciones Unidas sobre Inclusión Financiera para el Desarrollo, UNSGSA, la reina Máxima de los Países Bajos.