Jueves 02 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy en la Casa Rosada un encuentro con el gobernador de Mendoza, Rodolfo Suárez, con quien repasó las políticas que se desarrollan en su provincia.
Al finalizar la reunión, Suárez destacó la “predisposición del Presidente” y aseguró que “fue una reunión muy buena en donde pudimos repasar todos los temas que hacen a la agenda de Mendoza y la Nación”.
“Empezando por lo inmediato, vamos a tener una gran temporada invernal, ya está nevando en la montaña, entonces aspiramos que todos los centros de esquí funcionen a pleno más el turismo enológico, porque eso es una gran fuente de producción para Mendoza. Esperemos que tengamos un buen año todos”, detalló el Gobernador.
Asimismo, mencionó que previamente mantuvo una reunión con el ministro de Producción, Matías Kulfas, en donde se trataron “varios temas energéticos y de producción en la provincia de Mendoza”. Y adelantó que tiene pautadas reuniones con otros funcionarios porque “esta es la forma que tenemos que trabajar”.
Respecto a la obra de Portezuelo del Viento, el Gobernador explicó que dialogó sobre el tema con el Presidente, que se trata de “una obra que genera energía y es importante, pero hay una oposición por parte de otras provincias” y agregó que “vamos a esperar el laudo, la audiencia fundamentalmente fue para pedir celeridad”.