Miércoles 02 de junio de 2021
El Ministerio de Salud de la Nación informó que ayer se alcanzó la cifra récord de vacunación diaria con 304.037 inoculaciones aplicadas en todo el país en el marco del Plan Estratégico de Vacunación que despliega el Gobierno nacional con el objetivo de combatir la pandemia del coronavirus.
Si se toman en cuenta los últimos cuatro días, la cantidad de inoculaciones asciende a 894.418 personas ya que el lunes se registraron 239.781 aplicaciones, el domingo 30 de mayo 194.137 y el sábado 29 de mayo 156.463.
“En el día de ayer se batió un récord y vamos a seguir intensificando la campaña de vacunación en todas las jurisdicciones”, destacó esta mañana la ministra Carla Vizzotti al brindar una conferencia de prensa desde la Casa Rosada, y precisó que esta tarde se reunirá la Comisión Nacional de Inmunizaciones para analizar cómo continúa el plan.
De acuerdo a los datos del Monitor Público de Vacunación, el registro online que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio argentino, hasta esta mañana fueron distribuidas 15.373.890 vacunas, de las cuales 12.801.115 ya fueron aplicadas: 9.924.476 personas recibieron la primera dosis y 2.876.639 ambas.