Jueves 11 de noviembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en Casa Rosada, al presidente y CEO del Grupo Lundin, Adam Lundin, que llevará adelante el proyecto minero de cobre, oro y plata, Josemaria, en el norte de la provincia de San Juan, cuya inversión total será cercana a los 4.200 millones de dólares.
Durante los cinco años que se estima durará la construcción del proyecto, desde este año hasta 2025, la compañía realizará un desembolso aproximado de 3.100 millones de dólares, 900 millones en los años posteriores, y 200 millones para el cierre. Además, en esa etapa, se generarán aproximadamente 3.000 puestos de trabajo directos e indirectos.
En tanto, en la etapa de operación, se estima que se crearán 2.500 puestos de trabajo directos e indirectos, consolidando la generación de empleo vinculada a la actividad minera en esa provincia.
Del encuentro que el mandatario sostuvo esta tarde en su despacho, participaron además los ministros de Economía, Martín Guzmán, y de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el secretario de Minería, Alberto Hensel; y el gobernador de San Juan, Sergio Uñac.
Durante la reunión, el jefe de Estado pudo interiorizarse sobre los pormenores del proyecto que implicarán que Argentina vuelva a contar con un plan de producción de cobre a nivel nacional, a partir de la demanda creciente de ese mineral en base a la transición energética que se da a nivel global.
La iniciativa entrará en vigencia, mediante la explotación minera en la provincia, a partir de 2026 y su vida útil será de 19 años, tiempo en el que se generará un flujo de divisas por exportaciones netas de 1.700 millones de dólares anuales.
Josemaria Resources Inc. pertenece al Grupo Lundin y está centrada en el desarrollo del proyecto minero de cobre y oro en San Juan, cuyos estándares ambientales, políticas de prevención y mitigación de impacto en el territorio, y control de riesgos ambientales se encuentran en línea con las exigencias nacionales e internacionales en ese ámbito.
La compañía está comprometida además con la implementación de políticas de desarrollo de proveedores locales, cuyo objetivo central es incorporar bienes y servicios producidos a nivel nacional y provincial.
En esa línea, el Ministerio de Desarrollo Productivo pondrá a disposición de la empresa todas las herramientas disponibles para fortalecer los procesos de adquisición de bienes locales, particularmente a través del Programa Nacional de Desarrollo de Proveedores (PRODEPRO) que asiste a numerosas compañías vinculadas a la actividad minera en el país.