Lunes 30 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde la puesta en marcha del Plan de Promoción de la Producción de Gas Argentino (Gas.Ar) 2020-2024, que apunta a incentivar la inversión y la producción de este recurso con el objetivo de satisfacer la demanda interna, sustituir importaciones, potenciar el empleo y generar desarrollo en las regiones productoras.

 
“En un país que en verdad pidió muchos dólares en los últimos cuatro años pero dejó muy pocos en las arcas del Estado o invertidos en el país, uno ve lo virtuoso que este proyecto tiene: empresarios que invierten, puestos de trabajo que se generan, divisas que se ahorran y ahorro fiscal”, resaltó el Jefe de Estado durante el acto que se celebró en el Museo Bicentenario de la Casa Rosada.
“Fuimos construyendo y adecuando este Plan para que funcione y rinda para todos: para que genere más gas para la Argentina, deje mejores regalías a las provincias y genere mayores recursos fiscales”, valoró Fernández al presentar la iniciativa acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Economía, Martín Guzmán; de Interior, Eduardo De Pedro; y de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el secretario de Energía, Darío Martínez; y la subsecretaria de Hidrocarburos, Maggie Luz Videla Oporto, entre otros funcionarios, legisladores y representantes gremiales.
También asistieron los gobernadores de La Pampa, Sergio Ziliotto; Neuquén, Omar Gutiérrez; Río Negro, Arabela Carreras; y Salta, Gustavo Sáenz; el vicegobernador de Santa Cruz, Eugenio Quiroga; y participó de forma virtual el mandatario de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Gustavo Melella.
Asimismo, entre los presentes estuvieron los directivos de las principales empresas del sector: Marcelo Asis (Shell); Marcos y Alejandro Bulgheroni (Pan American); Eric Dunning (Chevron); Hugo Eurnekian (CGC); Gustavo Mariani y Marceo  Mindlin (Pampa Energía); Germán Macchi (Plus Petrol); Dominique Marion (Total Austral); Carlos Ormachea (TECpetrol); Daniel De Nigris (ExxonMobil), Paolo Rocca (Techint); Pablo Vera Pinto (Oil Gas); Guillermo Nielsen y Sergio Affronti (YPF).
Mediante un esquema de oferta y demanda transparente, abierto y competitivo para la formación del precio del gas natural, el Plan Gas.Ar apunta a generar un ahorro fiscal superior a los 2.500 millones de dólares para el período 2021-2024 y miles de puestos de trabajo para operar nuevos equipos de perforación y sets de fractura, promoviendo el desarrollo de agregado nacional en la cadena de valor de toda la industria gasífera.
El programa proyecta viabilizar un monto de inversiones por parte de las empresas productoras de aproximadamente 6.500 millones de dólares en los próximos tres años a través de una sinergia público privada que favorecerá la reducción de precios y el crecimiento de la recaudación fiscal a nivel nacional, provincial y municipal.
Esto permitirá revertir la caída de la producción registrada en los últimos años, evitar cortes de suministro y sustituir importaciones de combustibles alternativos (GNL y líquidos) por aproximadamente 9.300 millones de dólares.
El ministro Guzmán señaló que la iniciativa es “una representación de cómo queremos conducir a la Argentina: establecer reglas de juego sobre la base del diálogo entre el sector público y el sector privado y del que todos formen parte (los trabajadores, los gobernadores y los empresarios) para resolver los problemas profundos que tiene el país”.
Se trata de “un verdadero plan de desarrollo de la producción de gas argentino, un eje vertebrador de las inversiones, del empleo y de las oportunidades de crecimiento para las pymes y la industria y también para el desarrollo tecnológico de la Argentina”, expresó, por su parte, Martínez.
 
La nueva norma apunta a generar certidumbre de largo plazo en los sectores de producción y distribución de hidrocarburos y a otorgar previsibilidad en el abastecimiento a la demanda prioritaria y al segmento de generación eléctrica de fuente térmica, y a su vez contempla la protección de los derechos de los usuarios actuales y futuros del servicio de gas natural.