Martes 15 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández realizó hoy una visita a San Juan, donde recorrió obras de infraestructura y una empresa textil, encabezó la firma de una serie de convenios para la provincia, y brindó una conferencia de prensa a los medios locales junto al gobernador Sergio Uñac.
 
“Nuestro objetivo es pensar cómo ayudar a San Juan para que aproveche mejor sus recursos”, señaló el mandatario durante la conferencia de prensa, en la que estuvo acompañado por los ministros de Interior, Eduardo de Pedro; Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; y Obras Públicas, Gabriel Katopodis.
Sobre el proyecto El Tambolar, el Presidente explicó que “el inicio de las obras ayuda a que San Juan crezca y aproveche mejor sus recursos hídricos”, y afirmó que el mismo “es una obra de ingeniería impresionante porque sirve para regar el valle que tanta necesidad tiene. Celebro mucho que los sanjuaninos hayan sido capaces de construir esa obra de ingeniería para aprovechar al máximo los recursos que tienen”.
Asimismo, el jefe de Estado informó que el 35 por ciento de la energía que produce la Provincia es renovable. “Y eso habla muy bien de San Juan porque presta atención al crecimiento y al desarrollo respetando el medio ambiente que es nuestra casa común”, puntualizó.
Participaron también de la actividad los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi.
Sobre la asignación del programa ATP a las empresas que necesitaron la ayuda del Estado nacional durante la pandemia, el Presidente explicó que “las pequeñas, medianas y grandes empresas sanjuaninas que recibieron esa asignación lograron sostener los puestos de trabajo y las fábricas”.
En tanto, el gobernador Uñac informó: “Hemos concretado en conjunto” trabajos que “son de gran significación para la economía sanjuanina”, al tiempo que detalló que las obras de infraestructura visitadas durante la jornada y los convenios alcanzados con el Gobierno nacional “son una realidad para la Provincia y hacen a San Juan parte necesaria de la construcción nacional”.
A su llegada a la provincia, este mediodía, el Presidente se trasladó junto al Gobernador a la obra en construcción del proyecto hidroenergético El Tambolar, emplazado sobre el río San Juan, en el departamento de Calingasta, que producirá energía eléctrica limpia y renovable; y disminuirá el riesgo de sequías e inundaciones a través del aumento del grado de regulación del río.
El mandatario recorrió los trabajos, que contarán con una inversión de 483 millones de dólares, y apuntan a ampliar la superficie de cultivo y la productividad de los terrenos en producción; además de crear nuevas fuentes de trabajo, tanto durante la construcción como en su fase de operaciones a través de la incorporación de actividades recreativas y del turismo.
El proyecto El Tambolar incorporará 70 Megavatios al sistema eléctrico sanjuanino, y producirá un promedio de 343 GWh/año de energía eléctrica que será inyectada y vendida en el mercado interconectado nacional, y beneficiará a 100 mil habitantes.
A continuación, el presidente Fernández, junto al Gobernador y la comitiva oficial, recorrió las obras en construcción de la Ruta 40, en el Acceso Norte, donde se interiorizó acerca de las mejoras que los trabajos brindarán a la provincia. Los mismos requerirán una inversión de 3.286 millones de pesos, se extienden a lo largo de 5,8 km, y generarán 200 empleos directos, además de beneficiar la circulación de 31.100 vehículos a diario.
Por último, Fernández arribó a la planta industrial de la empresa Vicunha Textil, en el departamento de Pocito, que produce telas, gabardinas y denim teñido, y cuenta con una capacidad instalada que permite la producción de 11 millones de metros de tela por año. La fábrica está emplazada en una superficie de 20 mil metros cuadrados, y ocupa un predio de siete hectáreas.
El jefe de Estado finalizó su visita a la provincia cuyana con la firma de una serie de convenios entre el Gobierno nacional y el provincial y una conferencia de prensa que brindó junto a Uñac, y los ministros de Pedro, Katopodis y Kulfas, en el Centro Cívico Auditorio Eloy Camus, en la ciudad capital.
Los acuerdos alcanzados durante el acto incluyen convenios entre el Ministerio del Interior y la Provincia para llevar adelante el Programa de Fortalecimiento de Gestión Provincial y la creación del Fondo Fiduciario Federal de Infraestructura Regional.
El primero tendrá como objetivo, a través de un aporte no reembolsable de 8.750.000 dólares, la construcción de una planta procesadora de tomates, y el fortalecimiento de las capacidades institucionales de la provincia. Mientras que el segundo garantizará el financiamiento de un proyecto de conectividad digital por 700 millones de pesos, y la construcción del túnel Zonda por 50 millones de dólares.
Asimismo, el Ministerio de Desarrollo Productivo y el Gobierno provincial acordaron una línea de financiamiento para PyMEs, por un monto de 200 millones de pesos, que tendrá una tasa subsidiada del 9,9 por ciento. La misma contará además con garantías del FOGAR por 100 millones de pesos.
La línea estará destinada a la puesta en marcha de proyectos, la reactivación productiva de actividades, y a capital de trabajo; y tendrá un plazo de pago de hasta 18 meses, con seis de gracia.
La firma de acuerdos incluyó una serie de convenios entre Obras Públicas y el Gobierno provincial, por una inversión total de 19.374 millones de pesos, para la ejecución de proyectos del Plan Argentina Hace en toda la provincia; el cofinanciamiento de la obra del Servicio Penitenciario Provincial de Ullum, y el financiamiento para la construcción del Hospital Aldo Cantoni, en Calingasta.
También contempla la licitación de la obra de finalización de la primera etapa del Complejo Artístico Cultural, de la Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes, de la Universidad Nacional de San Juan; la reactivación de tres obras de agua y saneamiento, que se encontraban paralizadas desde noviembre de 2019; y la realización de la obra de ampliación de la planta de tratamiento el Jáchal, que contará con financiamiento del ENOHSA.