Martes 09 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández inauguró este mediodía, junto al gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof, y el jefe de Gabinete bonaerense, Martín Insaurralde, el Mercado Lomas en el partido de Lomas de Zamora, un espacio que buscará acercar a las vecinas y vecinos productos de calidad a precios accesibles.

“Hoy estamos dando un paso muy importante que se va a repetir en varios municipios de la Provincia, y que quisiera llevar a todo el país. Tenemos que acercar la producción de alimentos a cada comunidad, tenemos que descentralizarla y confío en que lo vamos a poder hacer en unidad”, afirmó el mandatario acompañado por la intendenta interina de Lomas de Zamora, Marina Lesci; el secretario de Comercio, Matías Tombolini; y la presidenta del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales, Marisol Merquel.
“Si el Estado no está presente la sociedad es una jungla donde los más fuertes se comen a los más débiles”, formuló el Presidente, al tiempo que afirmó: “Cuando trabajamos juntos tenemos la posibilidad de encontrar mejores resultados, el valor de la unidad es muy importante y no debemos perderlo nunca”.
En este marco, el jefe de Estado adelantó que “con Sergio (Massa), vamos convocar a los empresarios, a sindicatos para marcar una hoja de ruta, alinear precios y salarios por los próximos 60 días, para que los argentinos dejen de padecer la inestabilidad que hoy viven”.
“Es una responsabilidad de todos y de cada uno. Vamos a dar vuelta una página para que la Argentina pueda aprovechar las oportunidades del futuro. El mundo va a demandar alimentos en los próximos años y la Argentina puede ser una gran productora de alimentos”, señaló.
La propuesta incluirá un listado de productos cuyo costo se ubicará por debajo de los contemplados en el programa Precios Cuidados, y en promedio se podrán adquirir a mitad del precio de venta de las grandes cadenas de supermercados.
El proyecto, que se realizó a través de una inversión conjunta de los gobiernos nacional y provincial, mediante los programas Mercados MultiplicAR y Mercados Bonaerenses, beneficiará a más de 800 mil personas e incluirá servicios de carnicería, verdulería, fiambrería, pollería, pescadería, panadería, artículos de limpieza y productos de elaboración local.
Por su parte, el gobernador Axel Kicillof precisó que “donde el mercado no llega tiene que estar el Estado y donde el mercado no ve rentabilidad y ganancias hay necesidades y derechos”, al tiempo que subrayó que “la virtud de estos mercados es que juntan directamente al que produce y al que consume, eliminan eslabones, costos, especulación y precios artificiales”.
En este marco, reafirmó su “compromiso y trabajo para acompañar las políticas nacionales y para agregar estos instrumentos que permiten abaratar la mercadería y pagarle el precio justo al productor”.
Sobre la medida, que beneficiará a las y los vecinos de Ingeniero Budge, Villa Fiorito, Santa Catalina, Villa Centenario, Santa Marta y Parque Barón, el jefe de Gabinete bonaerense señaló que “bajar los precios es un contrato que tenemos con cada argentino y argentina. Por eso hoy estamos inaugurando el primer mercado en Lomas de Zamora y firmando los próximos diez”.
A su vez, Tombolini indicó que “la idea del comercio justo es cuidar el bolsillo de los argentinos y las argentinas", y celebró que los intendentes e intendentas "se animen a dar la pelea y que presenten estas alternativas para competir contra aquellos que han querido abusar de los precios en los tiempos turbulentos".
Durante la actividad, firmaron el acta de intención del programa MultiplicAR el gobernador Kicillof, la presidenta del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales, Merquel; y las intendentas de Lomas de Zamora, Marina Lesci; Merlo, Karina Menéndez; Malvinas Argentinas, Noelia Correa; y Quilmes, Mayra Mendoza.
También rubricaron el acuerdo los intendentes de Almirante Brown, Juan José Fabiani; San Martín, Fernando Moreira; Escobar, Carlos Ramil; Avellaneda, Alejo Chornobroff; Florencio Varela, Andrés Watson; Morón, Lucas Ghi; y Ensenada, Mario Secco.
Además, acompañaron al mandatario la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; y de Interior, Eduardo de Pedro; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la diputada nacional, Victoria Tolosa Paz; y la secretaria de Desarrollo Social de Lomas de Zamora, Cristina Gutiérrez.