Lunes 13 de diciembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández anunció esta mañana, en el Museo del Bicentenario, la ampliación del Programa de Respaldo a Estudiantes Argentinos (PROGRESAR), destinado a fortalecer el sostenimiento en la escuela secundaria de las y los estudiantes de 16 y 17 años, reforzar los aprendizajes e impulsar la revinculación de aquellos que vieron interrumpida su educación.

“Nos tocó un tiempo traumático en el que muchos jóvenes dejaron de ver el horizonte que soñaban porque no sabían cuándo terminaba el momento ingrato de la pandemia, pero ahora el Estado tiene que estar presente ayudando a los que más les cuesta”, afirmó el mandatario. Y enfatizó que este estímulo “no es un gasto: es una inversión para tener una sociedad mejor”.
Recordó que este programa “se fue demacrando y olvidando” durante el gobierno anterior y aseguró que “eso explica que en el año 2019 hayamos tenido las calificaciones que tuvimos en materia educativa, que a una sociedad debería avergonzarla”.
“Estamos abriendo a muchos jóvenes la posibilidad de no quedar atrapados en el tiempo”, expresó Fernández y subrayó la importancia de que “estudien para que todos tengan la misma posibilidad de crecer”.
El presidente estuvo acompañado durante el acto por el ministro de Educación, Jaime Perczyk; el titular de la bancada oficialista de la Cámara de Diputados, Máximo Kírchner; y la directora ejecutiva de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES), María Fernanda Raverta.
También estuvieron presentes los ministros de Interior, Wado de Pedro; de Cultura, Tristán Bauer; la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, la portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti y la directora ejecutiva del Instituto Nacional de Juventudes, Macarena Sánchez, además de titulares de la cartera de Educación de varias provincias.
El programa consiste en el otorgamiento de una beca o aporte económico de 5.677 pesos mensuales por cada joven con condicionalidades de matriculación, asistencia y rendimiento académico. Se cobra el 80 por ciento todos los meses y el 20 por ciento restante al finalizar el período.
Asimismo, el jefe de Estado anunció la constitución del Fondo Fiduciario Público “PROGRESAR” que permitirá adecuar la inversión de los fondos recaudados por el Aporte Solidario y Extraordinario (Ley N° 27.605) que fueron asignados para potenciar esta iniciativa.
La recaudación alcanza los 48.423 millones de pesos al 6 de diciembre, de acuerdo a la estipulación de que el 20% de los ingresos percibidos por esta normativa tiene como destino al PROGRESAR. El Fondo Fiduciario será administrado por un Comité Ejecutivo conformado por autoridades de la ANSES y del Ministerio de Educación de la Nación.
Raverta explicó que “en diciembre de 2015 había un millón de estudiantes acompañados por esta política pública, vino otro gobierno y se convirtieron en 500 mil, mientras que los 12 meses de beca pasaron a ser 10”. “En cambio, hoy ya volvimos a superar el millón de chicos y chicas incluidos”, resaltó.
Por su parte, Perczyk remarcó que “el desafío es seguir buscando a todos los chicos que se fueron de la escuela uno por uno y que todos recuperen los aprendizajes”.
En tanto, Máximo Kírchner, autor del proyecto que se aprobó en el Congreso hace un año, indicó que el Aporte Solidario consiste en que “los que más tenemos ayudáramos en un momento tan crítico para la Argentina” con el fin de “lograr recursos que son muy necesarios para poder proteger y promover a nuestra sociedad en sus diferentes escalas”.
Como requisito para la permanencia del estímulo, los alumnos y las alumnas deberán acreditar la asistencia en forma trimestral y los aprendizajes en las diferentes materias según el año de estudio.
La pandemia del COVID-19 agudizó las desigualdades para la inserción en la escuela secundaria, por lo cual este programa representa un complemento para las trayectorias educativas de las y los jóvenes que hayan visto interrumpida su educación o se hayan desvinculado del sistema.
Pueden postularse a las becas toda/os la/os jóvenes de 16 y 17 años que estén cursando la escuela pública secundaria y aquellos que la hayan abandonado (que no estén matriculados en 2021) pero que se comprometan a retomar sus estudios mediante una declaración jurada. En todos los casos, el ingreso del grupo familiar al que pertenece no debe superar tres veces el salario mínimo, vital y móvil.
La inscripción está abierta desde hoy hasta el 31 de enero de 2022 a través del sitio web: argentina.gob.ar/educacion/progresar.
En el inicio de la ceremonia, la Orquesta Juvenil del Programa Provincial de Coros y Orquestas Bonaerense interpretó “La Tempestad”, de Robert Smith; y “Seguir viviendo sin tu amor”, de Luis Alberto Spinetta.