Sábado 06 de marzo de 2021
“No podemos ni debemos desaprovechar este potencial, y el secreto para que funcione está en el encuentro”, afirmó el presidente Alberto Fernández al participar en Mendoza de un acto organizado por la Corporación Vitivinícola Argentina (COVIAR) en el que presentaron la actualización del Plan Estratégico Argentina Vitivinícola 2030 y firmaron una serie de convenios para el desarrollo y la promoción de este sector.

“Hace 18 años, cuando Néstor era Presidente, llevamos adelante el primer Plan Estratégico para la Vitivinicultura, convencidos de que la Argentina tiene un potencial enorme para desarrollar”, recordó el mandatario y resaltó que “hoy somos el quinto país más importante en producción de vino industrializado”.
“Estamos en un lugar de privilegio para desarrollar esta actividad; y este desarrollo es central para el país”, aseguró Fernández durante la actividad que compartió, en el predio del Centro Regional del INTA, ubicado en Luján de Cuyo, con el gobernador, Rodolfo Suárez; la senadora nacional, Anabel Fernández Sagasti; el presidente de COVIAR, José Zuccardi, y la vicepresidenta, Hilda Wilhelm; la titular del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA), Susana Mirassou; y el secretario general del Consejo Federal de Inversiones (CFI), Ignacio Lamothe.
Acompañaron al Jefe de Estado los ministros de Agricultura, Luis Basterra; y de Interior, Eduardo de Pedro; y los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi.
“Ojalá podamos esta vez hacer que el plan estratégico de la vitivinicultura le sirva a la Argentina, que genere más y mejor vino, que nos permita entrar en el mundo, que recuperemos los niveles de consumo y que logremos el mejor desarrollo”, expresó el Jefe de Estado.
Y señaló: “Quiero ser parte de este plan; quiero comprometerme para el desarrollo de éste y de muchos sectores económicos de la Argentina, y a la vez pensar en cómo preservar la agricultura familiar y en cómo la economía popular participa de todo esto”.
En el marco del plan estratégico de la industria agroalimentaria, Fernández asintió en que “la actividad de la vitivinicultura sea el tercer proyecto de ley que enviemos al Congreso Nacional en esa mesa de concertación en la que tenemos que estar todos”.
“Debemos darnos un plan como sociedad, como país, para ver cómo este enorme potencial del vino argentino gana espacio. No podemos ni debemos desaprovechar este potencial, y el secreto para que esto funcione está en el encuentro, en trabajar juntos, porque estamos trabajando para la gente que vive aquí”, enfatizó.
Suárez coincidió con el Presidente en su llamado a la unidad de los diversos sectores: “Es hora de ir por los beneficios que solo la unidad puede tener para que podamos tener un programa de desarrollo que pueda ser sostenido en el tiempo. Hablo de la unidad en los propósitos”.
“No tengo dudas de que Argentina, y particularmente Mendoza, tienen enormes potencialidades de progreso. Hablo de potencialidades porque nada se va a hacer solo, por generación espontánea, ni lo vamos a conseguir si esperamos que un gobierno lo solucione todo”, agregó el gobernador.
Asimismo, Zuccardi señaló: “Trabajamos institucionalmente por un incremento de los reintegros de exportación para vinos y mostos, que el Gobierno nacional concretó; esto constituye también un paso positivo junto a la eliminación de los derechos de exportación para las pasas y uvas en fresco”.
Durante el tradicional evento anual, que se realiza en el marco de las celebraciones por la Fiesta de la Vendimia, COVIAR presentó los resultados y balances del año pasado y la actualización del PEVI 2030, que plantea seis objetivos estratégicos que apuntan al mercado interno, al mercado externo, a la rentabilidad, productividad y calidad, al enoturismo, a la sostenibilidad ambiental y a la sostenibilidad social.
En el comienzo de la ceremonia se suscribió un convenio entre el Consejo Federal de Inversiones (CFI) y COVIAR que establece la realización de acciones de promoción en colaboración con las provincias y el desarrollo de líneas de financiamiento.
A su vez, el Instituto Nacional de Vitivinicultura (INV) firmó un acuerdo con COVIAR para la formación y capacitación de diplomáticos del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto y agregados agrícolas y comerciales en el exterior, y otro también con el Senasa para colaborar en actividades de mutua asistencia y cooperación científica, técnica y académica para contribuir a mejorar la calidad de los productos.