Lunes 19 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió este mediodía, en la sede del consulado argentino en Nueva York, con la directora gerenta del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, en el marco de su participación en el debate general del 77º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Luego del encuentro, el embajador argentino ante los Estados Unidos, Jorge Argüello dio declaraciones a la prensa argentina, en donde afirmó que “un rato antes de la reunión programada para hoy se elevó el informe positivo” por parte del staff técnico del organismo de crédito en relación a la segunda revisión trimestral de las metas acordadas, y anticipó que el board del FMI tiene una reunión programada para el próximo 7 de octubre. “Esperamos que en esa fecha quede aprobada, mientras ya estamos trabajando de cara a la tercera revisión”, agregó.

Detalló que durante el transcurso de la reunión también “analizaron las consecuencias de la guerra en Ucrania, las crisis alimentaria y energética, y el impacto que está teniendo sobre las economías más débiles y los países de renta media”.
En este marco señaló que el Presidente Alberto Fernández “le planteó a Georgieva la necesidad de implementar del modo más amplio posible el Fondo de Resiliencia que está trabajando el FMI”, al tiempo que “reiteró la preocupación compartida por otros países de avanzar en una solución para el problema de los sobrecargos de las tasas“.
Por su parte, la titular del FMI indicó: “Tuvimos una excelente reunión con el presidente Fernández en la que hablamos del avance considerable que hemos realizado con nuestros equipos para llegar a un acuerdo a nivel técnico de la segunda revisión” de las metas acordadas.

“También expresé mi reconocimiento por la forma muy seria en la que el ministro Massa y su equipo, incluyendo también al Banco Central, están abordando los desafíos significativos de la Argentina”, resaltó Georgieva.
Y en este punto afirmó que “indicios de esa seriedad son la estabilización que ha experimentado la economía argentina y el avance en lo que hace a la reconstrucción de las reservas, así como la atención que se ha venido prestando a las medidas políticas necesarias para poder hacer frente a la inflación”.
La Directora Gerenta del organismo internacional señaló que también dialogaron sobre “la economía mundial y los desafíos que está experimentando, así como del rol del FMI en lo que hace a fomentar la estabilidad macroeconómica y financiera en un contexto de crecientes shocks exógenos”.
El encuentro representa la primera actividad oficial de la gira que el mandatario argentino desarrolla en Estados Unidos, donde mañana expondrá en el debate general del 77º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, además de mantener diversas reuniones bilaterales y un encuentro en Houston con empresarios del sector energético.
La agenda del jefe de Estado continuará esta tarde con su participación en el seminario “Muchas Voces, una región: América Latina y el Caribe trabajando en la agenda 2030 para el desarrollo sostenible”, organizado por la CAF- Banco de Desarrollo de América Latina, y más tarde compartirá un encuentro bilateral con el primer ministro de Portugal, António Costa.
En la última actividad del día, Fernández encabezará la inauguración de la muestra fotográfica “ESMA Memoria Argentina para el Mundo”, en el marco de la propuesta argentina para que la UNESCO declare al ex centro clandestino de detención, tortura y exterminio como Patrimonio Cultural de la Humanidad.
Participaron también de la reunión el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello. Por parte del FMI asistieron el portavoz del organismo multilateral de crédito, Gerry Rice, y la economista de la entidad, Aleksandra Zdzienicka.