Viernes 23 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández anunció esta tarde desde la provincia de Misiones que se extenderán por dos semanas las actuales condiciones de aislamiento y distanciamiento social dispuestas para controlar la pandemia de coronavirus en todo el país.
 
Así, desde el lunes estarán bajo la modalidad de Distanciamiento Social, Preventivo y Obligatorio (DISPO) las provincias de Misiones, Corrientes, Formosa, Entre Ríos, Catamarca, Jujuy, La Pampa y San Juan. Mientras que algunos departamentos y ciudades de 16 provincias estarán bajo la modalidad de Aislamiento Social Preventivo y Obligatorio (ASPO): AMBA, Buenos Aires, Chaco, Chubut, Córdoba, La Rioja, Mendoza, Neuquén, Río Negro, Salta, San Luis, Santa Cruz, Santa Fe, Santiago del Estero, Tierra del Fuego y Tucumán.  “En realidad, lo que tenemos hoy en día es un mecanismo de aislamiento para algunos y de distanciamiento social para otros y poco a poco vamos abriendo actividades, porque la economía también lo necesita pero tenemos que hacer todo con mucha, con mucha prudencia. Lejos estamos de haber resuelto este tema”, indicó Fernández.  También llamó la atención sobre la situación que atraviesa Europa: “El rebrote que se está viendo es una prueba contundente de que el virus está lejos de haberse ido”.  Además, consideró que la situación epidemiológica está “estabilizándose en una meseta de 15 mil casos diarios y en el interior del país se ha diseminado el virus más allá de las ciudades y está también en pequeños pueblos, y es razonable que así ocurra mientras el tránsito de personas siga ocurriendo”.  Del mismo modo, sostuvo que en el Área Metropolitana de Buenos Aires “hay una baja clara, pero todavía no estamos en condiciones de que podamos quedarnos tranquilos porque hay un número de contagios importante”.  “Frenar el problema hoy es responsabilidad de todos y todas, lejos está de querer quitarles derechos”, señaló.  Una vez más, el mandatario manifestó su agradecimiento “al personal de la salud por el infinito esfuerzo que hacen, a cada médico, a cada médica, a cada enfermera y a cada enfermero, a cada terapista, a todo el personal de seguridad, de las fuerzas armadas; les agradezco a los gobernadores y las gobernadoras, y a cada intendente y cada intendenta de la Argentina porque ellos y ellas han ayudado mucho en todo este tiempo”.  “Les pido que no nos dejemos confundir, que entendamos la gravedad de la situación y que sigamos trabajando juntos como lo hemos hecho hasta ahora”, expresó, y aseguró: “La verdad es que todos queremos que exista verano, pero para que exista verano es muy importante que nos cuidemos hoy”.  En esa línea insistió en los cuidados necesarios para prevenir los contagios. “Tenemos que estar muy atentos porque el riesgo sigue latente y el estar muy atentos nos exige ser muy cuidadosos con el contacto con el otro, tratar de preservar en lo posible la distancia, tratar de llenar de alcohol nuestras manos permanentemente para matar el virus, tratar de usar permanentemente el barbijo y de ese modo garantizar que los contagios bajen, y los que podamos quedarnos en casa quedémonos en casa, porque allí es donde más seguros estamos”.  El Presidente explicó que la decisión la tomó luego de comunicarse con el jefe de Gobierno porteño y los gobernadores de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, San Luis, Mendoza, Neuquén, Río Negro y Tucumán.