Viernes 14 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía, en su despacho de Casa Rosada, al primer ministro de la República de Corea, Han Duck-soo, junto a quien repasó el crecimiento de las inversiones entre ambos países en los últimos años, y ponderó la importancia de los 60 años de relación bilateral.

De la reunión participaron los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Daniel Filmus; y el embajador argentino ante ese país, Alfredo Bascou.
Por parte de la República de Corea, estuvieron presentes el viceministro de Asuntos Exteriores, Cho Hyun-dong, el jefe de Gabinete del primer ministro, Park Sung-keun, y el embajador de ese país ante Argentina, Jang Myung-soo.
Luego, el jefe de Estado y el Primer Ministro mantuvieron un almuerzo oficial en el Salón Eva Perón, del que participó una importante comitiva de empresarios y funcionarios de ese país.
Tras la reunión bilateral y el almuerzo oficial, el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y el viceministro de Relaciones Exteriores de la República de Corea, Cho Hyun-dong, brindaron una declaración conjunta a la prensa en el Salón Blanco de Casa Rosada.
“Tenemos por delante una gran agenda que acordaron hoy el Primer Ministro y el presidente Fernández, con muchas expectativas para los próximos 60 años de relación entre ambos países”, destacó Cafiero, y explicó: “En este momento estamos trabajando con empresas coreanas vinculadas a la tecnología, fundamentalmente vinculadas al litio, minerales estratégicos, desarrollo de la cadena productiva alrededor del litio y naturalmente alimentos”.
En ese sentido destacó que la relación comercial entre ambos países “avanzó con exportaciones que llevamos el año pasado a crecer a 2.360.000.000 dólares en términos de intercambio”. “La Argentina y Corea han avanzado estos 60 años y queremos avanzar en los próximos 60 años a paso firme, integrando nuestras economías, siguiendo la senda de la cooperación y, fundamentalmente, integrando a nuestros pueblos”, reafirmó el Canciller argentino.
Por su parte, Cho Hyun-dong consideró que “ante la incertidumbre de la coyuntura internacional y diferentes crisis, es imprescindible, más que nunca, afianzar la cooperación entre los países aliados en materia de seguridad económica, incluyendo la estabilización de la cadena de suministro global”.
“Corea y Argentina son socios óptimos capaces de presentar a la comunidad internacional las buenas prácticas de la cooperación para la seguridad económica”, remarcó y detalló que la relación bilateral “abarca no sólo los recursos minerales estratégicos, sino también el hidrógeno, las energías renovables, la ciencia, la tecnología, la alimentación y la biotecnología”.
“El Primer Ministro ha solicitado la atención y el apoyo del Gobierno argentino para que el sector privado coreano pueda tener una mayor presencia en el ámbito de los recursos minerales estratégicos como el litio”, concluyó el viceministro de Relaciones Exteriores de la República de Corea.
El vínculo comercial entre Argentina y la República de Corea ha tenido un crecimiento exponencial en ambos sentidos que pasó de 400 millones de dólares en 2002 a 2.368 millones en 2021, año en que las exportaciones argentinas crecieron en un 148 por ciento.
Durante 2021 el intercambio recíproco se incrementó un 124 por ciento, con un amplio superávit para nuestro país, y en ese contexto se destacan las oportunidades que brinda la Argentina para contribuir a la seguridad alimentaria de la República de Corea, así como las importantes inversiones de ese país en nuestro territorio en litio, electrónica, logística y el sector automotriz, entre otros.
Recientemente, la empresa siderúrgica coreana POSCO, propietaria del proyecto integral de litio denominado “Sal de Oro” de 25 mil hectáreas en Salta y Catamarca, confirmó que planea generar un estimado de 1.900 puestos de trabajo directos e indirectos en el país.
Además, para 2026, la empresa prevé alcanzar una capacidad productiva de 100 mil toneladas anuales de productos de litio, incrementando la inversión total en alrededor de 4.000 millones de dólares.