Jueves 29 de abril de 2021
El presidente Alberto Fernández dijo que “cuando trabajamos para los argentinos no tenemos sectores políticos y, si ese trabajo además ocurre en una pandemia, menos derecho tenemos a diferenciarnos”, y enfatizó que “acá estamos todos unidos por quienes viven en El Impenetrable”.

“Nuestra obligación está con cada hombre y cada mujer de la Argentina, con cada niño y con cada niña de la Argentina, con cada abuelo y cada abuela de la Argentina”, aseveró y admitió sentirse “en deuda porque sé todo lo que el país le debe al Norte”.
Fue esta tarde al inaugurar junto al gobernador de Chaco, Jorge Capitanich, el acueducto de El Impenetrable y anunciar el llamado a licitación para la construcción de la Terminal de Cargas de Puerto Las Palmas, con una inversión de más de 500 millones de pesos.
“En el siglo XXI pensar que se puede vivir en algún rincón de la Argentina sin agua es algo que no nos podemos perdonar. El agua es un bien esencial, es un alimento esencial para la vida, es imperioso que el agua llegue a todos”, afirmó el mandatario.
Además, el Presidente reflexionó que “en un tiempo donde tanto se habla del cambio climático” quienes viven en El Impenetrable habitan “uno de los pulmones del mundo” los que llamó a preservar.
Por su parte el gobernador Capitanich dijo que “las asimetrías de tantos años se reparan con acciones y obras de esta naturaleza que implican poner a nuestra tierra del Impenetrable de pie y con dignidad”.
“Esta es una obra por la que lucharon todos los habitantes de nueva Pompeya que involucra una red de 90 kilómetros para llegar a 63 parajes rurales, y también a 750 familias rurales con un sistema de techo canaleta para cosecha de agua y cisterna de entre 16 y 18 mil litros”, detalló el mandatario provincial.
Participaron también del acto los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la vicegobernadora Analía Rach Quiroga, y el intendente de Misión Nueva Pompeya, Vicente González.
El acueducto de El Impenetrable, que quedó oficialmente inaugurado hoy, permitirá abastecer de agua potable a las localidades de Wichi, Nueva Pompeya, El Sauzal, Fuerte Esperanza y a la población dispersa de la zona.
“Estamos poniendo en marcha esta planta potabilizadora de agua que va a permitir que miles de vecinos de estas localidades tengan lo que se merecen, tengan el agua potable, tengan el derecho básico que tenemos que ir garantizando en cada rincón de la Argentina”, aseguró el ministro Katopodis.
El ministro destacó que este tipo de medidas hablan de “un Estado que protege, que cuida y garantiza todos los días la dignidad de cada argentino y argentina”.
“Este es un lugar alto, donde necesitamos mucho el agua, y hoy, gracias a ustedes y al gobernador, tenemos agua de primera calidad”, dijo el intendente Vicente González. Además, el Gobierno nacional se comprometió a asignar los recursos necesarios para que en los próximos 90 días se pueda avanzar con la licitación pública para dar inicio a la construcción de la Terminal de Cargas de Puerto Las Palmas, que se encuentra sobre la Hidrovía Paraná-Paraguay.
Las obras requerirán una inversión de más de 500 millones de pesos que contará con el aval del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).