Miércoles 06 de enero de 2021
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Y Ahora Quién Podrá Ayudarnos, Radio con Vos
PERIODISTA.- Saludamos al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, que está en línea con nosotros. Alberto, buen día. Ernesto Tenembaum te saluda, ¿qué tal?
PRESIDENTE.- Buen día Ernesto, ¿cómo estás?
PERIODISTA.- Voy a contar con franqueza, como siempre dije en esta nota, yo ayer manifestaba en la radio preocupación por algo que ocurrió el 31 de diciembre, que fue que el Gobierno en el Boletín Oficial publicó primero un aumento para las prepagas del 7 por ciento y un rato después salió una edición especial del Boletín Oficial, que retrotraía ese aumento a cero, o sea eliminaba el aumento concedido. Y después hablé en privado con el Presidente de la Nación que está en línea, y me contó qué es lo que él pensaba del tema, y nada, y ahí surgió la idea de hacer esta nota, porque yo no la había escuchado la explicación públicamente del episodio. A mí me preocupaba no solo por la relación del Gobierno y un sector económico clave en el medio de una pandemia, sino porque percibía que me hacía ruido respecto a la autoridad presidencial, como que el Presidente anuncia una cosa y después aparecía una instancia que yo sugería que era Cristina, y lo hace retroceder. Y entonces, me parecía que era interesante como importante, no solamente interesante, conversar al aire respecto de este tema. Bueno, sé que la primera pregunta es bastante obvia, ¿qué es lo que pasó con esa medida?
PRESIDENTE.- Bueno, primero gracias por darme tiempo para aclarar esto. La verdad es que te dejé el mensaje ese que te dejé, e inmediatamente lo llamé a Belocopitt, y le pregunté dónde quería que le haga el monumento, porque la patada en el traste no se la había dado a nadie. (inaudible) una frase entre simpática y vos dijiste que va a ser el título, y la verdad me parece que se equivocó. Lo que objetivamente pasó es que el Ministerio de Salud, en el mes de octubre, habló de la necesidad de recomponer los ingresos de la medicina prepaga. Yo no sé, me había pasado por alto, que en el mes de diciembre la medicina prepaga había tenido un aumento del 10 por ciento, y me desayuno que en enero le habían dado un 5 por ciento más, que empezaba a regir a partir del primero de febrero. Y allí fue cuando puse el grito en el cielo, porque honestamente no estamos en condiciones de favorecer aumentos de esa naturaleza, en ningún caso. Y entonces lo llamé a Belocopitt, y le dije venite a tomar un café a la tarde y lo charlamos, y tuvimos una charla de una hora y pico donde tuvimos muchas más coincidencias que diferencias. En verdad, lo que a mí más me reocupa, es que nosotros tenemos que, recién lo estaba escuchando hablar a vos y a Gustavo, nosotros tenemos que hacer este año un enorme esfuerzo por contener dos cosas, tenemos que bajar el déficit fiscal y tenemos que controlar la inflación, ambas cosas, y eso necesita del esfuerzo de todos, no es una decisión que un Presidente pueda tomar. Y entonces, lo único que planteé es ustedes son conscientes que le dije a Belocopitt, que entre diciembre y febrero tendrán un aumento del 17 por ciento, y eso lo tiene que pagar la gente. Yo no voy a permitir eso, y por eso lo paré. No hay otra explicación. Y le dije si hay que ordenar el sistema de salud, ordenémoslo de verdad, sentémonos y pongámonos a ver cómo funciona el sistema de salud, porque ese 7 por ciento que se había dispuesto, tenía además una cláusula adicional que decía que la totalidad de ese aumento de ese 7 por ciento estaba destinado a las clínicas. Entonces, vos decís y por qué le doy la plata a la medicina prepaga para que se la dé a las clínicas. Entonces, todo eso demuestra que hay un problema estructural del sistema de salud que hay que revisar, que es un problema muy profundo, que no es un problema que empezó en el Gobierno anterior, es un problema de cómo se fue formando el sistema de salud. Yo tengo, como Claudio Belocopitt, una mirada muy positiva del sistema de salud en cuanto a la calidad de su atención, en comparación con otros países del mundo. Eso es un extraño sistema donde convive el Estado con los hospitales públicos, el sector privado con sus clínicas privadas, y algo que hay en el medio que es algo parapúblico que son las obras sociales, y el sistema atiende yo diría básicamente a la gente. Ahora, cómo el sistema se financia, es la discusión que tenemos que afrontar, porque cuando vos mirás objetivamente a la medicina prepaga, lo que vos ves es que hay un intermediario en la salud que cobra cuotas, acumula recursos, las maneja financieramente, las invierte financieramente, y a partir de allí ve cómo le paga a los prestadores y los prestadores siempre están disconformes además con lo que reciben. Vos hablás con cualquier médico y le pagan dos pesos por cada prestación, hablás con las clínicas y dicen que les pagan poco por las cápita. Entonces, nosotros tenemos que revisar y ordenar para que funcione mejor. Eso es todo lo que dije. Nunca hubo, nunca hubo, porque la verdad después empieza, yo la verdad, te lo digo así con toda claridad, la noticia de ese aumento del 7 por ciento, y digo, pero cómo en diciembre no le habían dado el diez, y digo 10 más 7 en tres meses, digo pero esto es un disparate. Entonces, ordeno y además me hago cargo, pongo un decreto que diga por orden del Presidente, advertido el Presidente de esto, decidió cambiar esto. No le ponga ninguna excusa, lo digo con toda franqueza. Entonces, empieza la discusión de ver quién fue el que me hizo cambiar de opinión ¿Sabés quién me hizo cambiar de opinión? La realidad, la realidad me hizo cambiar de opinión, fue algo que no había firmado yo, que había salido por el Ministerio de Salud, y que cuando me enteré dije esto está mal, no es momento, no debemos hacerlo así, no podemos seguir cargando sobre a gente semejantes aumentos. Ahora, ¿hay un problema de costos, de ingresos, en el sistema de salud argentino? Sí, lo hay, lo tiene la medicina prepaga y lo tienen también las obras sociales, porque el problema que tiene la salud, y es más te voy a decir algo más, no es un problema argentino, el problema que existe con la salud es que yo era Superintendente de Seguros y desde entonces estoy tratando de ver de qué manera el sistema privado argentino, la medicina prepaga, tiene algún tipo de control del Estado porque finalmente captan ahorro público y nadie controla nada, y lo único que piden son aumentos. Pero la realidad es que vos lo que ves es un sistema de intermediación pura, de intermediación pura, de una persona que se lleva tu cuota, se lleva en el mejor sentido, recibe tu cuota, acumula una masa de dinero, la hace rendir financieramente y con eso les paga a los prestadores.
PERIODISTA.- Pero ese es el sistema de seguros habitual…
PRESIDENTE.- Bueno, pero con la diferencia que la medicina prepaga no es un seguro y no está regulada por ninguna ley, por ningún decreto, por nadie. Ese es el problema.
PERIODISTA.- Y entonces, eliminar la intermediación, incluir al Estado en un lugar intermedio entre la gente y los prestadores, es regularla de manera más fuerte, ¿cuál es la idea…
PRESIDENTE.- Yo vuelvo a repetir, yo fui Superintendente de Seguros entre el año 89 y el 95, y en ese período yo quise hacer una regulación para la medicina prepaga, tuve en aquel momento una muy fuerte ofensiva de la medicina prepaga que no quería saber nada con controles. Reconozco que pasó mucha agua bajo el puente, la historia ha cambiado, que en aquel momento había mucho aventurero en el sistema de medicina prepaga, que cobraba cuotas, juntaba un número X de socios, competía muy deslealmente, o sea bajaban las cuotas, duraban un año, quebraban y no pasaba nada, porque nadie tenía control sobre eso. Vos hacés un seguro y el contrato de seguro t lo tiene que aprobar el Estado, ahora el contrato que vos firmás con una medicina prepaga no lo ve nadie, no sabés qué dice la letra chica, no conocés nada de eso. Y lo que es peor, porque lo que yo me animaría a decir que, a pesar de esto, el sistema no funciona mar, lo peor de esto es que tampoco sabemos qué hacen con los recursos, y eso es ahorro público, hay que metérselo en la cabeza, es ahorro público, es dinero que vos invertís para que te den un servicio el día que lo necesitás. Lo mismo que hacés con una compañía de seguros, vos pagás el seguro de tu auto para que el día que tengas un choque te paguen el arreglo del auto. Esta fue una charla que tuve ayer con Claudio Belocopitt, que yo creo que fue una muy buena charla, que le expliqué los motivos, que él los entendió. Pero me dice tenés razón, pero marche preso, porque sigo teniendo problema. Es verdad, el problema sigue extiendo. Ahora, veamos de resolverlo de otro modo, porque este método de que cada vez que necesito plata, le saco la plata a la gente, así cualquiera resuelve el problema.
PERIODISTA.- Tengo infinidad de preguntas, pero sobre el tema puntual de prepagas, uno ve el aumento de medicamentos, por ejemplo del último año, y es de 40 por ciento. Eso no lo regula prácticamente nadie, estamos muy por encima de la inflación. Esos medicamentos son comprados por los prestadores entre otras cosas, que después tienen que ser compensados por las prepagas. Si en ese contexto donde hay 40 por ciento aumento de medicamentos, a las prepagas se le aumenta 17, bueno, hay un lío ahí…
PRESIDENTE.- El año pasado vos decís que hubo un aumento del 40 por ciento en el precio de los medicamentos…
PERIODISTA.- No lo sé, es lo que dice todos los indicadores.
PRESIDENTE.- No, no, eso no es verdad. Ahora, también es verdad que la medicina prepaga…
PERIODISTA.- La inflación 30 por ciento, la inflación 30 por ciento, tomemos esa referencia…
PRESIDENTE.- Creo que tampoco tuvieron ese aumento, pero pensemos que lo hubieran tenido, igual la medicina prepago tampoco paga el 100 por ciento de los medicamentos, finalmente te cubren la mitad del precio de los medicamentos…
PERIODISTA.- Esta bien pero el aumento no tiene que ver con el porcentaje que pasan sino con la evolución, no estoy defendiendo a las prepagas, me importa nada, lo que digo… es que hay una lógica que si no se respeta, genera quiebras o problemas muy serios.
PRESIDENTE.- Yo lo entiendo, yo lo entiendo, lo que tenemos que entender es que nosotros estamos en una situación muy irregular. A mí una de las cosas que más me cuesta como Presidente es que yo vengo de gobernar un país en pandemia, y me contestan como si estuviese gobernando un país normal, y esto no es un país normal, es un país en pandemia, un mundo en pandemia. Y entonces allí, mirá yo he tenido muchos cuidados, yo llegué y mi mayor preocupación es que a ningún argentino le falte comida, y tengo la íntima tranquilidad de que creo haberlo logrado. Pasamos de tener dos navidades, dos fines de años, sin tener un solo saqueo, un solo reclamo de gente que decía necesitar, de que el Estado no lo estaba atendiendo. Ahora, yo tengo que cuidar el bolsillo de la gente porque estamos en una situación muy delicada, muy delicada, y todos tenemos que hacer un esfuerzo. Vuelvo a repetir, no quiero ser ingrato con Belocopitt, y entendió perfectamente lo que le dije. Y por eso dijimos revisemos y veamos si encontramos otra manera, porque lo entendió. Ahora, este es el motivo, este es el motivo, yo no puedo seguir funcionando con la lógica de una economía normal, porque no estoy en una normal. Mirá, parémonos un minuto en el tema de los alimentos. Estoy en una lucha con la producción de alimentos en Argentina. Claro, el mundo demanda alimentos, entonces suben el precio de los alimentos, sube la soja, sube el maíz, sube el trigo. Ahora, los productores argentinos producen en pesos argentinos, en esa producción en pesos argentinos hace casi dos años que no tienen aumento de tarifas de luz, de gas, han tenido un muy bajo aumento en los combustibles, han tenido algunas industrias alimenticias la ayuda del ATP. Toda la medicina prepaga, todo el sistema de salud recibió el ATP hasta diciembre del año pasado, hasta el 31 de diciembre. Entonces, lo que hay que entender es que estamos en una situación de emergencia, y que en esa situación de emergencia tenemos que preocuparnos por los que menos tienen. Y entonces, cuando yo hablo, miren, yo entiendo que el maíz ha crecido mucho y que es una gran oportunidad de exportar maíz, lo que no entiendo es por qué a los argentinos le tienen que cobrar el maíz del mismo modo que se lo cobran a otro que quiere pagarlo en cualquier lugar del mundo, porque ustedes lo producen en Argentina, pagan ustedes pagan sueldos argentinos, pagan tarifas argentinas, ¿por qué tienen que hacerme pagar a mí el precio ese que paga el mundo? Por qué si el mundo demanda carne, que es lo que está pasando, porque China se ha metido a importar carne y entonces el precio de la carne vacuna se fue al diablo. Ahora, si ustedes producen en pesos, ¿por qué los argentinos tienen que pagar el kilo de asado como lo paga un chino, un francés, un alemán? ¿Por qué? Explíquenmelo, porque no lo entiendo. Y además, es por ese principio de solidaridad que les estoy planteando, miren, hagamos una cosa, garanticen al argentino lo que el argentino consume y cóbrenle lo que corresponde a la Argentina, y el resto exporten todo lo que quieran al precio que se les dé la gana. Eso me pasa con el trigo, me pasa con el maíz, me asa con el girasol, me pasa con el aceite, me pasa con la carne, es una discusión que estamos dando, y también me pasó con la medicina prepaga. Esto fue todo lo que pasó. Ahora, la lucubración periodística, y con esto termino…
PERIODISTA.- Voy a ir a dónde vos estás yendo, más allá de la lucubración periodística de cómo Cristina hace que el Gobierno, o que presumiblemente hace que el Gobierno se retracte de decisiones públicas o de anuncios públicos. Ha pasado muchas veces que el Gobierno, o que algún funcionario relevante del Gobierno anuncie un aumento de tarifas, o un aumento de naftas, o una fórmula jubilatoria, o lo de la medicina prepaga, y después retracta. Y muchas veces, esto coincide con alguna declaración de Cristina, muchas veces no, pero da la impresión de o hay un problema repetidas veces de mala coordinación interna del Gobierno, entonces se emite una fórmula jubilatoria que finalmente no es la que convence, y donde se corrige después de hacerla pública, o se aprueba un aumento de las prepagas que después se corrige, después de hacerla pública. O sea, o hay un problema de instancia superior que corrige lo que hace el Gobierno, en este caso Cristina, o hay un problema del Gobierno que, por ejemplo, en el caso de las prepagas, el Ministro de Salud acepta un aumento que el Presidente considera, es decir, el Ministro de salud no ve la supuesta exageración de ese aumento. O hay un problema respecto a la relación con Cristina, o hay un problema con la relación con el Ministerio de Salud. Es una de las dos cosas.
PRESIDENTE.- Es que no es ninguna de las dos cosas. Hay un dato a la realidad que es que tenemos que ver cómo financiamos el sistema de salud. Vamos a tratar de resolver el tema de la salud y después la supuesta influencia de Cristina en las decisiones.
PERIODISTA.- O es error de Ginés, porque es una cosa o la otra.
PRESIDENTE.- Si querés ponemos el primer punto, te contesto el supuesto error, que no es supuesto error de Ginés. El problema es que es cierto que hay un problema de financiamiento en la medicina prepaga, en el sistema de salud, porque también las obras sociales están pidiendo que haya un mayor aporte a las obras sociales, porque ellos lo están necesitando. El problema de la salud es uno de los problemas en materia económica, ayer lo hablé un largo rato con Martín Guzmán, es un tema que conozco hace mucho, por eso lo defiendo de este modo. Cuando era Superintendente me empecé a obsesionar con este tema, te estoy hablando año 89, 90. El problema es que el ser humano por su naturaleza busca la eternidad, no quiere morirse, y la medicina lo que ha permitido es que se prolongue la vida de la gente. Las expectativas de vida de hoy, no son las de hace 20 años atrás. Y esa mayor cantidad de vida de la gente, se traduce en mucha más inversión en salud que hay que hacer, porque la gente tiene posibilidad de encontrar mejores medicamentos. No hablemos de estas novedades que han salido en la tecnología y en la ciencia médica, como los (salto de audio).
PERIODISTA.- Mucha más demanda y no hay plata para satisfacer esa demanda.
PRESIDENTE.- Y además salen productos muy desarrollados como los medicamentos que se llaman monoclonales, que te pueden costar 200 mil, 300 mil dólares un tratamiento, y que eso le cambia la ecuación económica a cualquiera, a cualquiera. Entonces, es todo un dilema como se resuelve. Mirá, para salir de la Argentina, Clinton quiso hacer una reforma de salud que no pudo, por la presión en aquel entonces de las aseguradoras de salud. Y vino Obama y la hizo a medias, y vino Trump y la eliminó. O sea, es un problema que existe en todo el mundo, no es un problema argentino. Había una propaganda de un laboratorio, hace años, que para mí resumía maravillosamente bien lo que era el sistema de salud, decía “en materia de salud lo único permanente es el cambio”, y era perfecto, porque cada día más la gente quiere vivir más. Vivían 70, ahora quieren vivir 80, vivían 80, quieren vivir 90, vivían 90, quieren vivir 100, y la medicina le va dando respuesta para que viva más, a un precio cada día más caro. Y todo eso influye en un montón de cosas en la economía, por ejemplo, en materia de jubilaciones, donde vos antes hacías un cálculo que alguien se jubilaba a los 65 años, vivía diez años más, y eso es lo que debía invertir el Estado en esa jubilación. Y ahora no es así, la gente se jubila a los 65 y vive hasta los 90. Entonces, eso ha repercutido de un modo que la economía no le ha encontrado una fácil salida, y lo que yo planteo es que revisemos todo eso porque esto no está funcionando bien tal como está. Ahora, parémonos un segundo en lo que pasó, lo que pasó en este episodio fue exactamente lo que te conté, exactamente. Ginés tiene razón en que hace falta dinero, lo que no estoy dispuesto porque hay uno en el Gobierno que sabe lo que pasa en todo el Gobierno. Ese es Alberto Fernández. Entonces, Alberto Fernández sabe cómo estamos en materia fiscal y sabe cuál es el riesgo inflacionario, y eso por ahí Ginés no lo tuvo en cuenta, no es que Ginés no tenga razón.
PERIODISTA.- Ginés tuvo en cuenta la lógica del sector, pero no la situación general de la economía.
PRESIDENTE.- Esto fue lo que pasó. No pasó nada, no es un acto de desautorización a Ginés, tengo el mismo extraordinario concepto de Ginés, no tiene nada que ver con que Ginés se haya equivocado o no, tiene que ver con que él ha prestado atención a su sector y yo tengo que prestarle atención a todo. Yo paso de discutir, para que me entiendas, el precio de la prepaga, y termino el día discutiendo el precio de la carne, cuáles son los cortes que los argentinos necesitan que no les aumenten. Me falta el segundo punto, que me lo había preguntado Ernesto. Yo no sé por qué, cada vez que pasan estas cosas en seguida parece que Cristina mandó a hacer, eso es una cosa que yo en verdad me lo pregunto. Yo sé que a muchos les rinde para su público, “Cristina mandó a hacer esto” ¿Qué tiene que ver Cristina en todo esto? ¿Qué tiene que ver Cristina? Lo que pasó con la fórmula jubilatoria, de la actualización de las jubilaciones, fue que nosotros mandamos al congreso exactamente la fórmula de Cristina, la fórmula que Cristina tuvo vigente en aquel momento. Esa fórmula decía que dos veces al año se actualizaban las jubilaciones siguiendo un índice. Nosotros tomamos ese índice y tomamos los dos periodos de actualización, marzo y septiembre. Lo que ocurrió es que, en el Senado, los senadores me advierten una cosa, porque el Diario Clarín empezó a escribir sobre eso. Empezó a decir “vos diste un aumento en diciembre a los jubilados”, ahora como acá dice que cada seis meses vas a actualizar, entonces lo que tememos que en Diputados, donde hay una presencia opositora mayor, empiezan a embromar con que vos le tenés que dar a los jubilados en marzo el aumento de los seis meses previos. Entonces, yo decía, bueno, pero yo ya les di el 5, sí, pero ellos están planteando que les tenés que dar todo, porque es una nueva ley y entonces tenés que retrotraerte de septiembre a marzo y pagar todo. Pero si yo pagué en diciembre, no, pero bueno, te lo van a plantear. Efectivamente, lees los diarios Clarín de esos días y ese era un caballito de batalla con el que batallaban diariamente. Entonces, pedí al equipo mío, vino Moroni, vino Martín, vino Cecilia Todesca y dije “che, sentémonos”. Y entonces, cuando me puse a ver, dije “vamos a hacerlo de este modo, vamos a hacer el aumento trimestralmente”. Esto empieza a regir el 1 de enero, cada tres meses aumenta y punto. Hicimos el costo fiscal de eso, era un poco más que el costo fiscal y terminamos la discusión. Ahora, lo que ocurrió en realidad es que no hicimos lo de Cristina, hicimos algo distinto, pero todos están convencidos porque lo repiten y lo repiten, que fue Cristina la que dijo hagan esto y nunca pasó eso, nunca pasó eso. Entonces, es un problema que hay…
PERIODISTA.- ¿Tampoco pasa que el Gobierno tenga un sistema tarifario y Cristina internamente lo discute y por eso lo frena?
PRESIDENTE.- Hola, hola.
PERIODISTA.- Si, decía, tampoco pasa que el Gobierno plantea un esquema tarifario y Cristina, por razones electorales, o por razones de concepción ideológica, plantea otro, y por eso esto está frenado.
PRESIDENTE.- Yo no conozco, a ver, si por nosotros fuera, en las condiciones en las que estamos, no tocamos nada las tarifas, porque nosotros estamos renaciendo de las cenizas. Entonces, todo lo que podamos hacer por contener y cuidar el bolsillo de la gente, y favorecer el consumo, y favorecer la producción y favorecer el trabajo, lo vamos a hacer. Ahora, yo no sé de dónde sale que hay una discusión sobre las tarifas, porque yo las tarifas las vengo planteando, lo he dicho públicamente. Miren, una de las cosas buenas que nos ha quedado con el tema de la pandemia, es que ahora ya sabemos quién es quién. Yo sé lo que ganan todos los empleados registrados en la Argentina, ya sé cuánto dinero ingresa en cada domicilio, y entonces puedo intentar una tarifa segmentada, una tarifa para los que están muy mal, la llamada tarifa social, una tarifa para los que viven de su sueldo, que pueden pagar una tarifa que tal vez se actualice según su sueldo y tal vez un punto más, para que las empresas puedan usar ese dinero para mantener y reinvertir, y los que puedan pagar la tarifa plena. Tengo eso absolutamente claro, quién es quién, y eso lo permitió la pandemia, donde pudimos hacer entrar al sistema de la seguridad social a 9 millones de personas que estaban afuera. Sobre esa base estamos trabajando, yo no sé cuál es la discusión. Lo he hablado esto con Darío Martínez, que es el Secretario de Energía, lo he hablado con Basualdo que estaba en el ENRE, con Bernal que está en ENARGAS, y todos estampo de acuerdo ¿Cuál es la discusión? No lo sé. Yo no sé dónde sale que hay otra discusión.
PERIODISTA.- Me había quedado como una respuesta suya que a mí me hizo realmente, le soy sincero, mucho ruido, y no sé si tiene que ver muy probablemente con que uno desconoce la dinámica de las tomas de decisiones en el poder y en el Gobierno, pero usted dijo textualmente ante una pregunta de Ernesto, la primera, había pasado por alto que la medicina prepaga en diciembre había tenido un aumento del 10 por ciento y de desayuno en enero un 5 por ciento más que empezaba a regir el 1 de febrero, y ahí fue donde puse el grito en el cielo. Eso fue lo que textualmente usted dijo. Entonces, uno se pregunta, si hay muchas decisiones que afectan al bolsillo de los argentinos, que las toman unidades del Gobierno, sin que un Presidente sepa lo que está ocurriendo, hasta que eso aparece publicado en el Boletín Oficial. Y le sumo, si quiere un dato absolutamente simbólico pero que a uno muchas veces lo desconcierta de, insisto, de cómo se toman las decisiones en el poder. Y el dato simbólico es usted, por ejemplo, se saca una foto con la Unión Vegana Argentina con un cartel que dice “no a las granjas porcinas”, o “no al acuerdo con China por las granjas porcinas”, y por otro lado es el propio Gobierno el que negocia ese acuerdo. Entonces, el Gobierno tiene como esa dicotomía, bueno, quién toma en definitiva las decisiones, o hay decisiones que se toman por debajo del Presidente y el Presidente no está al tanto, y recién después cuando se desayuna, como usted dijo, cambia el rumbo.
PRESIDENTE.- Definitivamente, hay un principio en el sistema administrativo argentino que es el de la delegación, uno delega funciones. Así como me he cansado de decir que el Presidente de la Republica no firma ninguna licitación, y las licitaciones ocurren muy por debajo del Presidente, también este tipo de acuerdos, estos tipos de decisiones la toman a veces ministros, y a veces secretarios, efectivamente. Yo recordaba que en octubre Ginés me había dicho que había hecho un acuerdo para ir ordenando los ingresos de las prepagas, de ese momento en adelante. Pero lo de diciembre efectivamente no lo sabía y cuando vi lo del 7, y averigüé, y me entero que en diciembre lo habían dado el 10, dije pero ustedes están locos. Esto fue todo lo que pasó, y si pasa, pasa.
PERIODISTA.- Pero por ejemplo, perdone que lo interrumpa.
PRESIDNETE.- Pero Gustavo, es virtualmente imposible.
PERIODISTA.- No, no, está bien, pero perdóneme que lo interrumpa, por ejemplo, el aumento de nafta de ayer de YPF, ¿estaba al tanto?
PRESIDNETE.- Ese caso puntualmente sí, lo voy siguiendo, porque eso es algo que hemos acordado con Martín Guzmán, como eso termina influyendo en el…
PERIODISTA.- En la inflación y en la inversión.
PRESIDENTE.- A YPF la dejaron en una situación realmente catastrófica, con una deuda en dólares caótica. Y como evidentemente no nos soporta, no tener aumento de naftas, en los precios de las naftas, ahí hemos hecho, entre todos, un sendero de corrección para que eso no se convierta en un disparados inflacionario. Entonces, ese caso puntualmente si lo tengo muy presente.
PERIODISTA.- Ahora con esa lógica define lo de YPF, no podría definir lo de las prepagas, quiero decir, se establece un camino común donde se tiene en cuenta la situación de las empresas y al situación de la gente, y la situación de la inflación y se llega a un acuerdo.
PRESIDNETE.- Bueno, lo que vos me estás planteando es que, está bien que me lo reclamen, pero…
PERIODISTA.- No, no , no te lo estoy reclamando, pero digo la lógica, yo lo que estoy tratando de pensar la lógica con respecto a YPF es tengamos en cuenta que es una empresa con problemas y si nosotros no le aumentamos las naftas, va a tener más problemas, pero no podemos aumentar mucho porque hay inflación. Entonces, busquemos un camino intermedio. Me parece que eso vale para cualquier servicio olvidado.
PRESIDENTE.- Pero lo tenés que tener presente es que en ellos últimos cuatro años la medicina prepaga tuvo un incremento superior al 300 por ciento de las cuotas, no tuvo ningún colchón, digo…
PERIODISTA.- La situación es diferente por esto, está bien.
PRESIDNETE.- Lo que digo es, lo que digo es, yo lo que no quiero es estigmatizara nadie, no quiero que esto parezca como que es un problema de la prepaga porque tampoco es un problema de la prepaga. Yo vuelvo a repetir…
PERIODISTA.- Es un problema del sistema.
PRESIDNETE.- Es un problema de cómo funciona el sistema.
PERIODISTA.- Y de la economía en general.
PRESIDNETE.- Exactamente. Y la pregunta que hace Gustavo, la verdad eso ocurre porque el Estado es inmenso y hay un principio de delegación de funciones, donde uno delega...
PERIODISTA.- Esta bien Presidente, eso yo lo entiendo Presidente. Pero cuando usted se saca una foto con la Unión Vegana Argentina…
PRESIDENTE.- No, bueno perdón eso es aparte, es aparte. Sería muy bueno que además de ver la foto, vieran el comunicado. Yo recibo a una ONG vegana, efectivamente, que me pide una audiencia porque decían haber colectado 500 mil firmas en contra de la producción porcina en Argentina. Y la verdad que entendí que debía recibirlos, porque si juntaron 500 mil firmas reclamando esoentendí que debía recibirlos. Los recibí, me pidieron sacarme una foto y con gustó saque una foto. Ahora, ellos muy correctamente hicieron un comunicado de prensa, donde en ningún momento dicen que yo haya dicho que no íbamos a hacer acuerdos de producción de carne porcina con China. Lo que yo sí les garanticé, y sí lo voy a hacer, es que cualquier proyecto de producción porcina va a respetar las condiciones medioambientales necesarias que garanticen una buena producción, eso sí se los garantice. Entonces, la verdad que me saque una foto con alguien, con una ONG, que viene con una demanda…
PERIODISTA.- Bueno, había un cartel, ¿no? En la foto que se sacó.
PRESIDENTE.- Porque en verdad era una urna, era una urna dónde están los 500 mil personas que habían hecho este reclamo, era una urna, no era un cartel, era una urna. Y me dejaron la urna, y está bien, está bien ¿cuál es el problema? Si ustedes ven el comunicado, se van a dar cuenta que el comunicado dice lo que estoy diciendo yo, no dice el Presidente nos garantizó. Debó hacer una confesión que el Presidente de esa ONG, que son todos veganos, obviamente, ¿no? Me recomendó que yo deje de comer carne, cosa que hasta esta altura me cuesta. En un momento de la charla me había comentado que Paul McCartney era vegano y que trabajaba mucho por el movimiento vegano. Y yo le dije, bueno, mirá, si me lo traés a Paul McCartney, me toca Blackbird en el despacho, yo no como más carne. Eso es mi máxima aproximación a los veganos, no es más que eso.
PERIODISTA.- Alberto, quería expresarte una preocupación que yo tengo, que quizás es exagerado o quizás no, pero veo una sucesión de conflictos, que algunos nosotros recién recorrimos, el conflicto con la prepaga, el conflicto con el sector agropecuario que está escalando, el conflicto con la Corte y la Justicia, el conflicto con los periodistas que necesitan un psicólogo, o necesitan un psiquiatra, o no sé qué, el conflicto con las empresas de telecomunicaciones. El problema es el Gobierno, el problema son todos los demás, el problema es que estamos en pandemia y todo se pone muy tenso. Pero cuando veo esta asociación de conflictos, me pregunto si no estamos volviendo a los momentos en que gobiernos que vos criticaste, el de Cristina, de repente se peleaba con todo el mundo. Por ahí con argumentos justos en algunos casos, medianamente justos en otros, injustos en otros, pero se daba una situación en donde el lugar lo que primaba era el conflicto y no los acuerdos ¿Es una preocupación razonable, es, no sé, un divague?
PRESIDENTE.- No, no es razonable, no, no es razonable y te explicó por qué, Ernesto. Yo ayer escuché el comentario tuyo con Claudio Belocopitt, y te tomo, Ernesto, como ejemplo, te mandé un mensaje a vos quejándome por (inaudible) y después inmediatamente lo llamé a Belocopitt, y la charla empezó así, ¿dónde querés que te haga el monumento? Porque la patada en el traste, no te lo pega nadie, y a las 4 de la tarde estábamos reunidos, estuvimos una hora y media hablando. Me doy cuenta que compartimos muchísimos, tenemos muchísimas miradas en común, y admitimos que hay un problema y la discusión es cómo resolvemos el problema. Nosotros, lo que está pasando con el aceite, con el girasol, con la carne y con el maíz es un tema que venimos discutiendo hace veinte días con el sector, no es que nosotros tomamos una decisión y se terminó, lo venimos hablando con ellos. Lo que pasa es que, también, lo que les pido a todos es comprensión de la situación en la que estamos. Yo en verdad más que a los periodistas, a los que quisiera mandar al psicólogo es a los medios, porque hay medios que solamente se concentran en un tema y la verdad es que contaminan la cabeza de la gente peligrosamente. El esfuerzo que han hecho por contaminar a la gente, respecto de los riesgos de la vacuna rusa, son increíble, son increíbles. El esfuerzo que han hecho para hacerle creer a la gente que la cuarentena era una imposición maldita del Gobierno para tenerlos encerrados, es de un daño incalculable. Ahora, obviamente, es metafórico porque las personas jurídicas no van a los psicólogos, pero lo que digo es, es para que lo pensemos. Yo estoy deseoso de leer el libro Reynaldo Sietecase, que dice que analiza el periodismo del presente en la Argentina. Y digo también, perdón, y con esto terminó, la otra cosa que el periodismo debe entender, y los medios más que ninguno, es que ellos entran al escenario de lo público, cuando uno entra al escenario de lo público es susceptible de cualquier crítica.
PERIODISTA.- Sí, un Presidente puede decidir si se engancha o no se engancha. Que sé yo, por ejemplo, yo me acuerdo Mujica cuando decía con los problemas que tengo, sí encima tengo que responder lo que dicen los diarios, y la verdad que me…
PERSIDENTE.- Lo que pasa es que vos me llamás y me hacés una serie de preguntas que objetivamente surgen de un relato que tiran los medios que no es cierto. Por ejemplo, el relato es que Cristina está imponiendo una lógica tarifaria distinta a la de Alberto. Cristina no se mete en ese tema ¿Está atenta? sí está atenta por supuesto, como mujer que ha manejado el Estado sigue todos los temas, pero que venga con una imposición y me diga si se hace esto, o no se hace nada, de ningún modo, eso no es así. Ha escrito una carta el 27 de octubre, donde dice me hacen cargo a mí de las decisiones que toma Alberto y el que está gobernando es Alberto, y siguen con lo mismo.
PERIODISTA.- Bueno, después cuestiona a ministros…
PRESIDENTE.- Sí, sí.
PERIODISTA.- Después no es que solo hay gestos de armonía de por parte de Cristina, es lo contrario.
PRESIDNETE.- Mirá, yo eso, fue una de las cosas que más critique en los años de Cristina, la unanimidad del discurso. Yo no quiero realmente…
PERIODISTA.- Bueno, los medios que muestran que no hay unanimidad y están diciendo algo correcto entonces, no algo incorrecto.
PRESIDENTE.- ¿Qué cosa?
PERIODISTA.- Cuando los medios marcan que no hay unanimidad, están describiendo la relación que existe.
PRESIDNETE.- Eso es verdad.
PERIODISTA.- Entonces, no hay por qué mandarlos al psicólogo.
PRESIDENTE.- No, no, no. Vos sabés que no estoy hablando de eso, porque una cosa es el análisis que vos hacés, que es un análisis posible que yo escucho y lo entiendo, y otra cosa es el análisis mal intencionado, sinceramente, el planteo mal intencionado. Y no me hagas hablar, porque todos saben de lo que estamos hablando.
PERIODISTA.- Sí, pero yo quiero insistir sobre esto, porque hay líderes que se enganchan con los medios, yo por ejemplo...
PRESIDENTE.- Bueno, yo si quieren me engancho más.
PERIODISTA.- No, no. pero el otro día…
PRESIDENTE.- El problema es, el problema es que el día que pasó lo de la formula jubilatoria, el Clarín publicó “ahora Alberto Fernández hace lo que dice Cristina”, y estaba haciendo exactamente lo contrario, pero en la memoria colectiva quedó que Cristina me había cambiado la formula, y vos mismo me preguntás eso. Y en verdad estaba haciendo lo contrario que hizo Cristina, que daba aumento cada seis meses y decidí darlo cada tres. Yo use la fórmula de Cristina porque fue la que más rindió para los jubilados, simplemente eso. Entonces, vos te das cuenta que de algún modo se van generando ideas, se van generando sobre la cabeza de la gente.
PERIODISTA.- Cuando uno manda a alguien al psiquiatra, está escalando un conflicto, no está permitiendo…
PRESIDENTE.- No, no está ayudándolo a salir de un problema que está pasando, porque el periodismo que está tan contaminado, no es un buen periodismo.
PERIODISTA.- Ahora en qué se diferencia eso de, por ejemplo, que (salto de audio) en España dice del País.
PRESIDENTE.- Igual eso que acabó de responder fue una ironía.
PERIODISTA.- Sí, sí ya lo sé. En qué se diferencia eso de lo que (salto de audio) hace en España con el País de Madrid, o lo que Bolsonaro hace con O Globo, que Trump hacía con el Times…
PRESIDENTE.- Nada porque yo la verdad no abro juicio y a nadie le impido decirlo, que lo digan. Lo que pasa que cuando dicen y yo siento que eso está afectando a la gente, ya reaccionó. Cuando le dicen a la gente ahí tienen lo que nos está pasando estos días con el tema de la pandemia, cuando yo decía “miren, la única forma que tenemos para controlar esto es aislarnos”. Bueno, y convocaron al relajamiento universal, ahí tienen los efectos del relajamiento universal.
PERIODISTA.- ¿La culpa de lo que pasa con la pandemia es porque lo medios dijeron eso?
PRESIDENTE.- No, no es de los medios, es por la culpa de una sociedad que está un poco cansada de lo que está viviendo, pero que en muchos casos está incentivada por muchos medios, que le han hecho creer a la gente que esto era parte de un plan político. Claro, que es así.
PERIODISTA.- Presidente, tengo tres preguntas cortitas. Una porque me la acaba de dar usted hablando de los periodistas, o los medios que tienen que ir al psicólogo, preguntó, más allá que muchos de nosotros vamos hace tiempo a terapia, ¿el Presidente hace terapia? Esa es la primera pregunta.
PRESIDENTE.- No.
PERIODISTA.- No hace, ¿y no hizo nunca o no hace en este momento?
PRESIDENTE.- No, no hice nunca. No hice nunca.
PERIODISTA.- No hizo nunca. La segunda es hay muchas voces dentro del Frente…
PRESIDNETE.- Igual pido una cosa, que entendamos que eso es una metáfora.
PERIODISTA.- No, no está bien, pero usted sabe que los argentinos… yo estoy de acuerdo con que algunos periodistas necesitan ir al psiquiatra, también algunos políticos, algunos médicos…
PRESIDNETE.- Seguramente.
PERIODISTA.- Algunos familiares…
PRESIDENTE.- Por eso, es una metáfora, es una metáfora.
PERIODISTA.- Y las otras dos preguntas que tenía para hacerle, dentro del Frente de Todos hay algunas voces que están pidiendo indulto para aquellos que han sido condenados en la Justicia, ya con condena firme, y que han trabajado durante la anterior periodo presidencial, de bueno, de parte del Frente de Todos, ¿no? Periodo 2003-2015. Y la otra pregunta es, ¿cuál es su reflexión de todo lo que pasó alrededor de lo que se podría llamar el affaire Donda?
PRESIDENTE.- Empiezo por el affaire Donda. Estaba escuchando lo que habló ayer con Reynaldo, que ustedes pasaron hace un rato. La realidad es que cierto que el Estado muchas veces ha sido utilizado como un mecanismo de seguro de desempleo. Alguien se quedó sin trabajo, tengo amigo en el Estado, y el Estado lo nombra y le dan un trabajo para sobrevivir. Es cierto que ha había abusos, en ese sentido. Lo dice alguien que cuando fue Jefe de Gabinete se fue con menos empleados en la Jefatura de Gabinete de los que entró, con esa tranquilidad habló. Yo claramente entiendo que el Estado no debe ceder a una maquinaria de empleo, de darle trabajo al que no lo tiene, para eso armamos un seguro de desempleo y solucionamos las cosas de otra manera. El caso de Victoria, no tengo la menor duda de que fue alguien que quiso hacerle daño. Primero, quien la conoce a Victoria no tiene que ver con su naturaleza sacar ventaja de puestos del Estado. Segundo punto, hay una diferencia sustancial que estemos hablando de una señora que trabajó en casa de su mamá de crianza, que cuidó de su mamá de crianza, mientras estuvo muy enferma, que la cuidó hasta su muerte. Que en ese momento ella le propone seguir trabajando con ella, y la lleva a trabajar con ella, hasta que en un momento la señora le dice yo no puedo seguir trabajando porque tengo una hermana enferma, vivo lejos, se me complica tener que ir hasta tu casa, pero necesito el dinero. Y entonces ella le dice, y está en los chats que es muy fácil de leerlos, mirá, yo quisiera que sigas trabajando conmigo, pero si vos no podés seguir trabajando conmigo y necesitas el dinero, puedo, viendo la situación de vulnerabilidad de ella conseguirte un plan social, o tal vez dártelo de un contrato, que es algo muy parecido, aclaro, en el INADI, algo muy parecido a un plan social, porque ella lo pensaba con la idea de que trabaje o como personal de maestranza con tareas más aliviadas, o darle, ahí hay unos puestos en el INADI que se llaman algo así como asistentes sociales son, que trabajan en barrios y poderle asignar una zona más cercana a la casa de su hermana, que es lo que le preocupaba a esta señora poder preservar. El primer detalle es que Victoria no estaba diciendo te doy un contrato del Estado para que trabajes en mi casa, le pedía que siga trabajando con ella. Cuando la señora le dice no puedo seguir trabajando con vos, pero tengo este problema, ella le ofrece la solución.
PERIODISTA.- Igual esa no es la versión de la empleada doméstica, ¿no? La empleada doméstica dice que le pidió que le regularice la situación previsional y ella a cambio le ofrece un…
PRESIDENTE.- Bueno, no es lo que dice ella, no es lo que veo en los recibos de sueldo, y no es lo que realmente parece surgir de las charlas de WhatsApp. Eso sí lo vi. Y vi cuantas veces le pide Victoria que siga trabajando con ella, y ella le dice no puedo, no puedo, no puedo y no puedo. Entonces, este detalle, no es un detalle, menor porque si Victoria hubiera dicho “mirá, te pago con un contrato en el INADI y seguí trabajando conmigo”. Bueno, estaría siendo otra mi respuesta. De eso no tengo dudas.
PERIODISTA.- Alberto, la otra pregunta era…
PRESIDENTE.- Era la pregunta del indulto, que me hizo Gustavo. Yo ya eso lo hablé quinientas veces eso, yo a la palabra le asigno un valor central, central, ¿ok? Yo hice campaña diciendo que los jubilados no iban a pagar más sus remedios y lo cumplí, hice campaña diciendo que iba a promover una ley que legalice la Interrupción Voluntaria del Embarazo y lo cumplí, he hice campaña diciendo que yo no iba dictar indultos y lo voy a cumplir, porque el indulto para mí es una rémora monárquica que quedó en la constitución, era un derecho que tenían los reyes de perdonar al que ha sido condenados y en esos mismos términos se transfirió la Constitución argentina. En la Constitución argentina aparece algunas limitaciones a los indultos. Entonces, lo primero que se dice es el Presidente puede indultar a los que han sido condenados, con lo cual no borra la condena, si quieren indultar gente que está procesada, no existe ese instituto, eso se llama amnistía y eso es algo que depende del Congreso, y no depende de mí. Para que allá indulto tiene que ver alguien condenado, el indulto es un perdón que da el Presidente, y la verdad, yo cuando la Justicia actúa no tengo porque perdonar, yo no soy quien para perdonar. Lo que sí creo también, aun cuando tenga esa facultad, aun cuando la tenga, lo que sí creo también es que, en este tiempo, en estos últimos cuatro años, hubo muchos procesos, no digo todos, hubo muchos procesos, no digo todos porque no los conozco fundamentalmente, pero sí me consta muchos que he conocido que realmente han sido desarrollados en términos procesales de modo muy irregular. Y yo podría decir que estarían colmados de nulidades, y lo que yo le pido a la Justicia que por favor revise lo que pasó en estos cuatros años, porque hay cosas que no están bien.
PERIODISTA.- Alberto, yo sé que cada tanto escuchás nuestro programa, pero vas a ser testigo de un hecho histórico que algunas entrevistas importantes de ahora en más va a terminar con una pregunta de Tamara Pettinato.
PRESIDENTE.- No, eso es muy grave, eso es muy grave.
PERIODISTA.- No sé, si Tamara, Tamara venía haciendo seña…
PRESIDNETE.- Eso no me lo habían dicho, quiero aclarar.
PERIODISTA.- Hace una hora que viene haciendo señas, quiero preguntar, quiero preguntar, quiero preguntar y yo no sé de qué va a preguntar. Con lo cual, Tamara, por favor.
PRESIDENTE.- El padre la llama Tamara la peste, dejo constancia, para que tomemos en mano de quien quedo.
PERIODISTA.- Es una pregunta muy amorosa, es un juego en realidad, es un juego que hacíamos de chiquitos, que es si usted estuviera en un barco y el barco se está hundiendo, y necesitamos bajar gente porque si no nos morimos todos. ¿a quién bajarías primero? ¿Cristina, Larreta, Máximo o Belocopitt?
PRESIDENTE.- ¿Uno tiene que saltar al agua para que el barco no se hunda?
PERIODISTA.- Claro.
PRESIDENTE.- Salto yo.
PERIODISTA.- No, no, no.
PRESIDENTE.- Sí, salto yo.
PERIODISTA.- No, no, no es una opción. Entonces, vamos por otra, una isla. Usted tiene que ir a una isla con alguna de esos cuatro, tiene que elegir uno.
PRESIDENTE.- Porque me quiere hacer pelear Tamara, me querés hacer pelear con alguien, está claro, eso es así.
PERIODISTA.- No, en una isla desierta, Cristina, Belocopitt, Máximo o Larreta. ¿Con cuál se va a una isla?
PRESIDENTE.- ¿Con quién me voy a una isla?
PERIODISTA.- Sí.
PRESIDENTE.- Con Máximo.
PERIODISTA.- ¿Con Máximo?¿Por qué?
PRESIDENTE.- Sí, sí, porque es alguien a quien quiero mucho, porque Néstor, porque afectivamente para mí representa mucho, es el hijo de Néstor y Cristina. Yo lo vi crecer, lo quiero mucho. Me parece un tipo con una enorme capacidad de análisis, estigmatizado, para algunos que tiene que ir al psicólogo, sigo mandando gente, pero con Máximo, sí, sin dudas.
PERIODISTA.- Alberto, muchas gracias.
PRESIDENTE.- La pasaría bien con Máximo.
PERIODISTA.- Muchísimas gracias.
PRESIDNETE.- Hasta que juegue Argentinos contra Racing, ahí uno se va de la isla.
PERIODISTA.- Muy bien. Muchísimas gracias. Era Alberto Fernández, Presidente de la Nación, hablando aquí en Radio con Vos.