Lunes 29 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández tomó esta tarde juramento como nuevo ministro de Justicia y Derechos Humanos al abogado rionegrino Martín Soria, en reemplazo de Marcela Losardo. Hasta el sábado el jurista se desempeñaba como diputado nacional por su provincia.

"Bienvenido Martin, una alegría que estés con nosotros. Antes de tomarte juramento quiero agradecerle muy especialmente a Marcela Losardo por el trabajo que ha hecho todo este tiempo. Es una entrañable amiga de muchos años y ha hecho un trabajo que exactamente tuvo que ver con lo que yo le pedí. Gracias a Marcela y sos muy bienvenido Martín", expresó el Jefe de Estado.
En la ceremonia, que tuvo lugar en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada, estuvieron presentes integrantes del Gabinete nacional, encabezado por Santiago Cafiero, el titular de la Cámara de Diputados de la nación, Sergio Massa, otras autoridades, familiares y amigos del flamante ministro, cuya designación fue publicada hoy en el Boletín Oficial mediante el Decreto 225/2021.
Con 45 años -nació el 15 de diciembre de 1975- Soria está casado, tiene dos hijas, fue intendente de la localidad rionegrina de General Roca en los períodos 2011-2015 y 2015-2019, y candidato a gobernador de su provincia en 2019.
Desde diciembre de 2019, en el Congreso Nacional integraba las comisiones de Justicia, Legislación Penal y Juicio Político y Justicia y además, formaba parte de la Bicameral de Implementación del Código Procesal Penal Federal. Con anterioridad, fue legislador provincial entre los años 2007 y 2011.
Abogado recibido en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA) en 2004, comenzó a trabajar en la Justicia Nacional en lo Criminal y Correccional Federal en 1996 y en 2004 fue designado como Relator en la Cámara Federal de Apelaciones de Rio Negro.
En su juventud, el nuevo ministro egresó del Centro de Educación Media N° 16 de General Roca.