Martes 19 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández aseguró que “para nosotros es importante darles respuesta a todos los argentinos y argentinas” y dijo que para eso necesita “de la fortaleza, del acompañamiento y de la unidad de todos ustedes”.

Fue al encabezar esta tarde en la ciudad chubutense de Comodoro Rivadavia una reunión de Gabinete Federal en el marco del programa capitales alternas, donde se firmaron una serie de convenios por financiamiento y obras en diversos rubros por más de 12.176 millones de pesos. El encuentro se llevó a cabo luego de que el Jefe de Estado se reuniera y escuchara las demandas de vecinos.
“Vamos a poner toda la garra para que en los dos años que vienen, podamos hacer lo que nos comprometimos a hacer en cuatro, y que durante dos no pudimos, por la pandemia”, sostuvo el Presidente al presidir la reunión de autoridades nacionales y provinciales. Junto al intendente local, Juan Pablo Luque, y al presidente del Partido Justicialista provincial y candidato a Senador, Carlos Linares, el mandatario nacional llamó a “aunar los esfuerzos para ver de qué manera nosotros sacamos a la Argentina, de un tiempo de postergación”.
El Jefe de Estado estuvo acompañado por la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, y por los ministros de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Turismo y Deportes, Matías Lammens; de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; de Interior, Eduardo de Pedro, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; además del secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Durante su visita a la provincia austral, el Presidente y sus ministros realizaron anuncios y suscribieron convenios en Agricultura y Ambiente y Desarrollo Sostenible, sobre todo en lo referido a la prevención y apoyo a las localidades afectadas por los incendios forestales del último verano.
También el Ministerio de Transporte suscribió convenios para el mejoramiento de los puertos y de la Terminal de Ómnibus Barrio Centro, de Comodoro Rivadavia.
La cartera de Justicia; Ciencia, Tecnología e Innovación; Turismo y Deportes; Desarrollo Productivo y Mujeres, Géneros y Diversidad también llevaron sus anuncios de inversión en Chubut.
En tanto, el ministro Eduardo de Pedro suscribió cartas compromiso de cooperación conjunta con diversos gobiernos locales de Chubut, y analizó el avance del programa Municipios de Pie.
Por su parte, el ministro Gabriel Katopodis informó sobre la implementación de millonarias obras públicas en beneficio de los vecinos de Comodoro Rivadavia, Rada Tilly, Rawson, Trelew y Puerto Madryn y otras localidades chubutenses.
En el marco del despliegue de su agenda federal, por la tarde el Presidente y sus funcionarios se trasladaron a Puerto Madryn, donde mantenían encuentros con cámaras de la actividad turística y visitarían la planta de la empresa Aluar.