Jueves 02 de marzo de 2023

El presidente Alberto Fernández inauguró esta tarde, junto a la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina, y el ministro de Cultura, Tristán Bauer, el ciclo 2023 del festival Nosotras Movemos el Mundo (NMEM), en el marco del Día Internacional de las Mujeres Trabajadoras, que se conmemora el 8 de marzo, y en el año en que se cumplirán 40 años de democracia ininterrumpida.

“El ‘Nosotras Movemos el Mundo’ es una convocatoria muy genuina de mujeres que movieron el mundo durante muchos años sin que nadie lo reconociera”, expresó el mandatario en el Auditorio Nacional del Centro Cultural Kirchner, y agregó: “Tenemos que seguir avanzando en muchas otras cosas más porque hay que seguir moviendo al mundo para que esa igualdad sea mejor”.
En ese sentido el jefe de Estado explicó que “la Argentina ha registrado en el año 2021 la tasa más baja de mortalidad infantil en toda su historia”, y que “en 2022 la muerte de mujeres en ocasión de embarazos que culminan en un aborto bajó un 40%”, como consecuencia de las leyes de Interrupción Voluntaria del Embarazo y de los Mil Días, ambas promovidas por el Poder Ejecutivo.
Por otra parte, el Presidente aseveró que “tenemos que terminar con la violencia de género” y se refirió al femicidio de una trabajadora de la cartera de Trabajo: “Hoy me enteré que en el Ministerio tuvimos un femicidio que es lamentable y nos conmueve. Tenemos que seguir trabajando para que eso se termine para siempre”, reafirmó.
“Aye contaba que ella es hija de la democracia. Yo no. Yo soy hijo de un país que durante muchos años tuvo gobiernos democráticos débiles, dictaduras feroces, una más feroz que ninguna, y que disfruta de los 40 años de democracia que la Argentina celebra este año”, agregó el mandatario y propuso: “Ahora es momento de que nos fijemos otra utopía: la de la igualdad. Porque no estamos viviendo en una sociedad justa en términos sociales ni de justicia distributiva. Tenemos que construir esa sociedad igualitaria”.
“Quiero que nos animemos a hacer un pacto. Déjenme compartir esta utopía mía con cada uno, cada una, cada une de ustedes. Antonio Cafiero decía ´Quien sueña solo, solo sueña. Pero quien sueña con otros transforma el mundo´. Yo les pido por favor, no me dejen soñando solo. Sueñen conmigo. Vamos a cambiar el mundo de una vez por todas”, concluyó.
Bajo la consigna Por la Democracia, la cuarta edición del NMEM será un encuentro para reivindicar la lucha de Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, por la Memoria, la Verdad y la Justicia, además de celebrar las conquistas de estos años para el reconocimiento institucional de derechos para mujeres, lesbianas, bisexuales, travestis, intersex, trans y no binarias de toda la Argentina.
En este sentido, durante el acto de apertura se realizó un homenaje a la Asociación de Ex Detenidos de la Dictadura Militar, la Colectiva de Ex Presas Políticas, Hijos, Asociación Madres de Plaza de Mayo, Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora y Abuelas de Plaza de Mayo; organizaciones referentes de los Derechos Humanos.
“Gracias a ustedes, nosotras podemos construir hoy la democracia y vivir libremente: porque nos dejaron los cimientos de la Memoria, la Verdad y la Justicia”, afirmó la ministra Mazzina al referirse a la lucha de Madres, Abuelas, Hijas e Hijos. “Este Nosotras Movemos el Mundo está pensado de manera federal, con las provincias, y eso significa acompañar su territorialidad, su idiosincrasia y sus agendas”.
Por su parte Bauer informó que en el festival “más de 2.000 trabajadoras, artistas, técnicas, artesanas, diseñadoras, cantantes, participarán de esta edición, más de 220 actividades solamente aquí en el Centro Cultural Kirchner y en Tecnópolis”, y agregó: “Vamos a seguir con este Estado presente como generador de contenidos culturales para que vivamos en una sociedad más justa, igualitaria, diversa y libre de violencias”.
Estuvieron presentes además las ministras de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, de Salud, Carla Vizzotti, y de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Raquel Olmos; la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont; la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; la presidenta de AYSA, Malena Galmarini; la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini; la titular del INADI, Greta Pena, y la asesora presidencial, Dora Barrancos, entre otras funcionarias, funcionares, trabajadoras y trabajadores del Estado nacional.