Miércoles 02 de marzo de 2022
 
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde en Casa Rosada una reunión con el director Ejecutivo del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec), Marco Lavagna, con quien analizó en detalle los avances del operativo del Censo Nacional de Población 2022 y las innovaciones que se realizarán para que por primera vez en la historia se pueda realizar de manera online.
Según informó el propio Lavagna, el presidente “se interesó sobre la herramienta digital” y “se puso a disposición para colaborar y profundizar en los temas que se requieran para que el operativo sea exitoso”.
En este sentido, adelantó que tanto para “los operativos del Censo digital, que inicia al 16 de marzo, como el operativo de campo, del día 18 de mayo, se está avanzando en tiempo y forma, con una gran coordinación del Estado nacional, provincial y municipal”.
Y, agregó que “para el armado de toda la estructura censal de campo, desde los coordinadores hasta los censistas, vamos a requerir 600 mil personas en la calle”.
Por último, el director Ejecutivo del Indec, detalló que se trata de “un operativo muy grande, en el que tenemos que coordinar con Gendarmería y las Fuerzas de Seguridad para llegar a cada uno de los rincones de nuestro país”, dado que esta acción, “como lo expresa el presidente, requiere esa mirada integral”.