Sábado 08 de mayo de 2021
El Gobierno nacional y los gremios docentes y no docentes universitarios llegaron hoy a un acuerdo en su paritaria por el que ​los trabajadores de ese sector percibirán un aumento salarial del 35 por ciento.
El incremento fue refrendado en una reunión de la que participaron el presidente Alberto Fernández, el ministro de Educación, Nicolás Trotta, y representantes de los sindicatos CONADU, FEDUN, FAGDUT, UDA, CTERA y FATUN.
“Me pone muy contento haber llegado a este acuerdo en paritarias, para mí es un honor poder firmarla”, expresó Fernández, quien agregó: “La educación debe llegar a más chicos, es un tema central. Las sociedades ricas son las que desarrollan el conocimiento y la inteligencia para tener un país con futuro”.
La suba, que tendrá vigencia hasta febrero de 2022, se aplicará sobre los básicos de cada categoría y dedicación en seis tramos: 8 por ciento retroactivo desde abril, 6 por ciento en junio, 4 por ciento en agosto, 5 por ciento en octubre, 7 por ciento en diciembre y 5 en febrero.
Además, el acuerdo establece para los docentes, una suma fija no bonificable y no remunerativa mensual por persona y por universidad de $1.000 a partir de abril y hasta diciembre de 2021 inclusive.
Asimismo, el acuerdo contempla el pago de una suma fija no remunerativa mensual de 1.000 pesos entre abril y diciembre para los docentes, y de entre 1.000 y 2.000 pesos para los no docentes según su categoría.
Lo acordado podrá ser revisado durante la segunda quincena de septiembre de 2021 y la segunda quincena de febrero de 2022.
Tras la firma del acta, Trotta expresó que se comenzó “un proceso de recomposición de los salarios, en el marco de la situación compleja de los últimos años”.
“Nosotros tenemos que robustecer el salario a partir de la paritaria y también desplegar las políticas económicas que nos permitan contener la inflación. Comprendemos y valoramos enormemente el compromiso del sistema universitario y de sus organizaciones con esta etapa que estamos transitando”, sostuvo.
Como parte de la nueva paritaria, además los docentes de colegios preuniversitarios recibirán una bonificación de la antigüedad inicial del 20 por ciento para los casos de hasta 4 años y 11 meses y se fijó un total de 100 millones de pesos que se distribuirán entre las Federaciones para el Programa de capacitación docente gratuita y el Programa de capacitación docente gratuita en condiciones y ambiente de trabajo.
Otro fondo para capacitación de hasta 100 millones de pesos se destinará al dictado de la Tecnicatura en Gestión Universitaria, la Licenciatura en Gestión Universitaria y Cursos de Formación Específica y Capacitación Profesional.
Durante la firma estuvieron presentes el secretario de Políticas Universitarias, Jaime Perczyk; por parte de los gremios participaron Carlos De feo (CONADU), Daniel Ricci (FEDUN), Sergio Romero (UDA), Norberto Heyaca (FAGDUT), Marcelo Creta (CTERA) y Walter Merkys (FATUN); y en representación del Consejo Interuniversitario Nacional (CIN), Darío Kusinsky y Carlos Grecco.