Viernes 13 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta mañana en el Palacio del Eliseo, un encuentro con su par de Francia, Emmanuel Macron, con quien compartió su preocupación por el impacto de la guerra en Ucrania a nivel mundial y ofreció su colaboración, como presidente pro témpore de la CELAC, para propiciar un entendimiento entre las partes.
En el ingreso a la sede de la Presidencia ubicada en París, luego de brindar una declaración conjunta a la prensa, los mandatarios compartieron casi una hora de reunión privada en uno de los jardines de la residencia, durante la cual Fernández le planteó una serie de ideas y propuestas en torno a la guerra en Ucrania, y Macron se comprometió a analizarlas y a seguir conversando sobre ellas.
A continuación se sumaron a la audiencia las respectivas comitivas. Acompañaron al Jefe de Estado argentino el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti; la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y la embajadora ante la UNESCO, Marcela Losardo.
Por parte de Francia estuvieron presentes la embajadora ante Argentina, Claudia Scherer-Effosse; el jefe de Estado Mayor del Presidente, Amiral Rolland; la asesora Diplomática Adjunta de la Presidencia de la República Francesa, encargada de Asuntos Estratégicos y de Desarme; Alice Rufo; el consejero para Asia, América y Oceanía de la Presidencia, Walid Fouque; y la directora de las Américas y el Caribe en el Ministerio de Europa y Relaciones Exteriores francés, Michèle Ramis.
En el transcurso de la reunión, Fernández y Macron analizaron las consecuencias negativas que genera la guerra en Ucrania en ambas regiones, principalmente por el riesgo de la seguridad alimentaria y energética.
“El mundo no soporta más muertes y la paz es urgente”, dijo el mandatario argentino antes del encuentro, y señaló: “Venimos a ponernos a disposición para ver en qué podemos ayudar desde América Latina para que el mundo recupere la paz”.
“Soy de los que están convencidos de que lo que el mundo necesita hoy es más alimentos y más proteínas, no más misiles”, afirmó.
Los mandatarios también destacaron la importancia de fortalecer la integración entre América Latina y la Unión Europea y analizaron posibles modos de intervenir a favor de una solución pacífica, en momentos en que la Presidencia francesa de la Unión Europea coincide con la Argentina de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).
El encuentro con Macron es parte de la última escala de la gira europea que inició Fernández el martes pasado con la visita oficial a España, donde se reunió con su par, Pedro Sánchez, y con el rey Felipe VI, y continuó en Alemania, donde mantuvo una audiencia y brindó una declaración conjunta con el canciller federal, Olaf Scholz.
Al término de esta actividad, el Presidente emprendió, junto a su comitiva, el regreso a la Ciudad de Buenos Aires, donde llegará cerca de la medianoche de este viernes.