Miércoles 02 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde al reelecto intendente de la ciudad cordobesa de Río Cuarto, Juan Manuel Llamosas, en su despacho de la Casa Rosada. De la audiencia participó también el ministro del Interior, Eduardo De Pedro.
Llamosas se impuso el domingo en las elecciones municipales lo que le permitirá acceder a un segundo mandato.
El mandatario nacional destacó que el triunfo fue el “resultado de la unidad” y de la "enorme tarea que han hecho Juan Manuel, el gobernador Schiaretti y el gobierno nacional trabajando en conjunto".