Jueves 22 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde junto al jefe de Gabinete, Agustín Rossi, y al ministro de Defensa, Jorge Taiana, la ceremonia de entrega de despachos y sables a los nuevos generales, almirantes y brigadieres de las Fuerzas Armadas.

Durante el acto, que tuvo lugar en el Salón Blanco de la Casa Rosada, las autoridades entregaron los respectivos sables y despachos a los oficiales del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea promovidos al grado inmediato superior, aprobados por el Senado de la Nación.
Recibieron sus despachos doce generales del Ejército Argentino, diez brigadieres de la Fuerza Aérea Argentina y nueve almirantes de la Armada Argentina.