Viernes 20 de mayo de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el programa: Y Ahora Quién Podrá Ayudarnos, en Radio con vos.
PERIODISTA.- Tenemos el gusto de saludar al presidente de la Argentina, Alberto Fernández, que ha tenido la gentileza de atendernos. Alberto, muy buenos días, aquí, Ernesto Tenembaum, te saludo desde Radio con Vos, ¿Cómo va?
PRESIDENTE.- ¿Qué tal, Ernesto? ¿Cómo te va? Buen día, ¿Cómo andas?
PERIODISTA.- Es muy importante que hagamos la nota en este momento y no hace una semana. Porque en este momento no vamos a hablar de fútbol.
PRESIDENTE.- (RISAS). Yo no iba a tocar el tema.
PERIODISTA.- ¿Ah Lo ibas a tocar el tema?
PRESIDENTE.- NO, no iba a tocar el tema.
PERIODISTA.- Pero ya paso, ninguno paso a la final.
PRESIDENTE.- (RISAS). Lo único que deja en evidencia…, a ver, evidentemente los campeonatos que están organizando desde la AFA últimamente generan resultados pocos justo, ¿no? que Racing que hizo un campeonato tan bueno, se haya quedado afuera. Que Estudiantes, que fue a mí juicio el equipo más eficiente/efectivo que ha tenido el campeonato, se haya quedado afuera por penales. Y que el equipo de Milito, mí querido Argentinos Juniors, se haya quedado afuera por penales demuestra que este campeonato deberíamos pensarlo porque la verdad me parece que Estudiantes era un candidato firme y que se haya quedado afuera en la primera ronda de las semifinales me parece increíble. Y se haya quedado afuera por penales, eso es mucho peor, es mucho peor.PERIODISTA.- Presidente, ¿cómo le va? Gustavo Grabia, lo saluda.
PRESIDENTE.- ¿Qué tal, gustavo?
PERIODISTA.- Ya dejo que Ernesto vaya para el lado de la política, pero usted abrió la puerta. Solamente habría que cambiar la forma de disputa de los torneos, que es bastante extraña en Argentina con, además, una cantidad de equipos insólitos, 28, no se juega en ninguna liga del mundo o también habría que cambiar la organización del fútbol argentino desde la AFA.
PRESIDENTE.- La verdad es que yo nunca me quise meter en el tema del fútbol porque sé que es un tema muy caro para el sentimiento de todos los argentinos. Y que además la dirigencia deportiva es una tarea muy difícil, con lo cual, nunca me he querido involucrar en eso. Lo que sí digo es que cuando uno mira el resultado no parece un sistema justo, lo digo con toda franqueza. Aparte quería ganarle a Estudiantes, y le ganamos, como se ganó, un partido juagando casi todo el partido con diez jugadores.
PERIODISTA.- Y jugaron mejor, no hay dudas.
PRESIDENTE.- Y jugamos mejor, me parece. Pero Estudiantes hizo campaña extraordinaria, extraordinaria. Y Racing también, el Racing de Gago es increíble que haya quedado afuera. Y Argentinos…, bueno, a mí me encanta, no tengo el gusto de conocerlo, pero me encanta la lógica de Milito, que hace lo que nos gusta al hincha de Argentinos Juniors, que es jugar bien al fútbol. Los hinchas de Argentinos Juniors perdimos con River un partido donde jugamos tan, pero tan bien, pero lo perdimos con alegría porque jugamos tan bien que nos sentimos contentos. Y el escuchar a Milito decir el otro día que, bueno, había dado un paso muy importante en este campeonato y que vamos a salir el próximo campeonato para ser campeones. A mí me llena de alegría porque eso es lo que me gusta escuchar de un técnico de Argentinos Juniors que saca chicos de las inferiores permanentemente, que los hace jugar muy bien al fútbol porque hay jugadores que alguno lo seguía como opacos ahora los ves como brillantes por la forma en que los para en la cancha. Es algo parecido, honestamente, con lo que pasa con Estudiantes.
PERIODISTA.- Perdóneme, y no es algo parecido a lo que pasa en la política, digo, el Partido Justicialista, alguien podría decir, bueno, las inferiores fue La Campora, ¿no? y sacaron dirigentes.
PERIODISTA.- Vos estabas para hablar de fútbol, Grabia. No estabas para hablar de política.
PERIODISTA.- A ver, Presidente, arranquemos. Yo hoy decía que la noticia más importante del día es la tapa de una revista, que es la Revista The Economics, que pronostica una hambruna para el mundo, es decir, una falta…, incluso, una ilustración son tres espigas de trigo. Y lo que plantean es, bueno, como esta la guerra en Ucrania el trigo se produce mucho menos, cerró la exportación la India, o sea, mucho menos aún. Y eso ha hecho subir el precio a niveles exorbitantes, el doble del promedio histórico. Y yo decía hoy que la Argentina tiene una excedente, enorme, de alimentos y de trigos y sin embargo esa ventaja no se está expresando en los precios en la Argentina porque los precios vuelan. Y que, en este contexto, esa es mi opinión, corresponde o correspondería explorar de nuevo la posibilidad de aumentar retenciones. ¿El Gobierno analiza eso en algún sentido? ¿lo tiene descartado porque no funciona económicamente o lo tiene descartado porque políticamente es inaceptable por la sociedad, el poder, los medios, el sector agropecuario, la oposición, etcétera?
PRESIDENTE.- A ver. Tocaste muchos temas, todos importantes. Este viaje que yo hice a Europa, que muchos se preguntaron, ¿para qué fue? Fue un viaje que hablé con Macron, le pedí verlo, es actual presidente de la Unión Europea, él me recomendó que hablé con Scholz, que es el presidente del G7. Y así hice, le pedí a Scholz una reunión, (INAUDIBLE) en 48 horas, arreglé con Macron para verlo después de Scholz. Previamente pase por España porque siempre nosotros tenemos esa relación, que privilegiamos, con España. Y que fue…, ¿con quién me encontré yo? ¿cuál fue mi planteo? Mi planteo fue, miren, el mundo central no está advirtiendo que esta guerra no es una guerra entre Rusia, Ucrania; Rusia y la OTAN, esta guerra está afectando absolutamente a todo el mundo. Inclusive, hice una declaración, creo que en la ocasión de hablar con Scholz, después de la reunión con Scholz, donde yo dije que las sanciones contra Rusia estaban repercutiendo en todo el mundo, y eso es estrictamente cierto. Muchos interpretaron acá que me quejé de las sanciones a Rusia, bueno, lo que hice fue una descripción objetiva de lo que esta pasando. Que Rusia y Ucrania hayan salido del mercado por sanciones económicas le resta al mundo 35 por ciento del trigo exportable. Y si a eso se le suma, India, que ha decidido suspender las exportaciones para garantizarse el trigo para su gente, eso supone que ha salido el 50 por ciento del trigo que se exporta en el mundo del mercado. Con lo cual, hay que esperar dos cosas, que falte mucho el trigo y que el trigo sea muy caro. Y allí empieza a generarse un problema, que ya no es de Rusia y Ucrania; de Rusia y de Europa, de Rusia y de Estados Unidos…
PERIODISTA.- Es de todo el mundo.
PRESIDENTE.- Es un problema del mundo, del mundo. Y lo que quise fue cambiar la atención a los dos grandes líderes europeos, presidente del G7 y presidente de la Unión Europea, y decirles, miren, están haciendo un daño incalculable en el sur del mundo, en África, en América Latina. Nos encaminamos a un tiempo de grandes hambrunas si es que ustedes no paran esto. Parar esto es para el fuego, recuperar la paz y producir alimentos para todo el mundo. Ese es el problema, que se va y que efectivamente fue mí planteo global y yo a esto le hice una propuesta de cómo yo creo que hay que encara este problema. Y eso repercute en Argentina, claro que repercute porque el precio del trigo sube mucho y hoy tenemos un serio problema para desacoplar el precio interno del precio externo, del precio internacional. Eso que nosotros llamamos con Martín la riqueza inesperada tiene que ver con esto, precisamente, con que de repente pasa algo en el mundo y alguien potente empieza a ganar mucho más de lo que tenía previsto ganar. Y entonces allí se producir una riqueza inesperada, no ilegal, inesperada, que nosotros pedimos que se redistribuya de otro modo. El instrumento con el cual de desacopla más fácilmente los precios internos del pecio internacional son las retenciones, objetivamente funciona así. Ahora las retenciones son un tema legislativo y necesito del Congreso que entienda el problema y acompañe, llegado el caso, una decisión de esa naturaleza. No mucho más, no son políticas de un presidente.
PERIODISTA.- Esta bien, pero un presidente puede impulsar algo, dar una opinión, no opinar, opinar en contra. El Gobierno…
PRESIDENTE.- No, lo que yo creo. Ayer a la noche cuando volví de San Juan tuve una charla muy larga con Luis Pagani y le explicaba precisamente esto, le explicaba que teníamos que hacer algo para que los alimentos en Argentina recuperen su precio interno más allá de lo que cuesta el precio de exportación de alimentos sobre granos o de cereales, ellos producen más alimentos. Y, bueno, a la hora de producir alimentos si tienen que comprar a harinas, si tienen que comprar aceite, todo eso es un…, bueno, es un problema para ellos también porque esos insumos encarecen su producto. Pero nosotros tenemos que hacer algo para buscar que los precios internos se desacoplen de los precios internacionales. El modo son las retenciones, que, a ver, mucha gente de campo enseguida interpreta que esto es una medida en contra de ellos, es una medida…, bueno, tenemos una historia con las retenciones ya conocidas por todos y que se hace muy difícil explicarlo, pero en materia de carne y en materia…, en materia de alimentos en general este conflicto internacional va a llevar a la suba generalizada de precios por faltantes, simplemente, por faltantes. Piensen ustedes que el gran productor de aceite de girasol del mundo es Ucrania. Ucrania leí la otra vez un dato, creo no equivocarme, si me equivoco pido disculpas, pero es al proveer del 75 por ciento del aceite de girasol que se consume en Europa, y hoy eso esta fuera del mercado.
PERIODISTA.- A mí algo que me impresiona de esto porque tiene que ver con la historia reciente de la Argentina. La palabra retenciones es una palabra para algunos como el ejemplo final de lo que es la justicia social, siempre está bien, no importa el tope, no importa el…, no sé, la extensión de la propiedad sobre la cual se aplica, el cultivo, la cuestión geográfica, siempre creen que está bien subirlas. Y otras gentes cree que nunca está bien subirlas. Ahora en un contexto como el actual donde, además, lo que afecta el nivel de ampliación de los precios es tan grande da la impresión de que es una idea que se cae de maduro.
PRESIDENTE.- Yo quiero recordarte, yo entiendo lo que vos decís, Ernesto, entiendo. Pero yo quiero recordar que gente de la oposición fueron hace menos de un mes a la Plaza de Mayo a hacer un tractorazo por el impuesto a la ganancia inesperada que no la pagaba ningún chacarero porque lo pagaban solo personas jurídicas este es un impuesto que crearon ellos. Pero fueron ahí para eso, o sea, ellos hacen política con eso y olvidan toda racionalidad sobre el tema. Y su voto son imprescindibles para hacer modificación de esta naturaleza. Ahora lo que creo es que tenemos que el problema existe, el problema hay que resolverlo. Y lo que tenemos que ir es buscando el modo de resolverlo. Resolverlo con el acuerdo, con la decisión de los involucrados o resolverlo por un imperativo legal, bueno, entonces tendremos que ponerlo sobre la mesa y ver que dice la oposición. Es exactamente eso.
PERIODISTA.- Esta bien. Yo tratando de pensarlo políticamente, por un lado, se choca con el sector agropecuario o supuestamente con el sector agropecuario porque uno si ser un experto ve márgenes de ganancias tan grandes que no sé si mucha gente va a querer protestar por una suba de retenciones al trigo del 2 al 22 por ciento, para decir un número cualquiera. Pero si se toma esa decisión choca contra él, ahora si no se toma esa decisión choca contra la sociedad que ve todo el tiempo cómo va a ir encareciéndose. Y me parece que para un Gobierno es mucho más costoso lo segundo que lo primero.
PRESIDENTE.- Sí, yo lo entiendo eso, yo lo entiendo. Y entiendo también el análisis y entiendo que la necesidad de que tengamos que prestarle mucha atención a este tema. Y agote todas las posibilidades que tengo para que viendo la dificultad política por la formas en que la oposición opina de poder ir por el andarivel que vos propones, por eso intento hablar con los actores y pedirles que busquemos un mecanismo para que internamente los precios no suban como los precios internacional porque tampoco se justifica. Hay que controlarlo porque gran parte de la producción argentina se hace en pesos y me van a decir que los fertilizantes subieron, es cierto, pero no subieron lo que subió el precio internacional del trigo finalmente.
PERIODISTA.- Ahora, presidente, anterior gran discusión que hubo sobre retenciones en Argentina, el famoso proyecto de retenciones móviles que terminó en aquel momento parecía partiendo en dos al país y terminó, obviamente, con aquel voto no positivo de Cobos, generó efectos políticos como, por ejemplo, su renuncia poco tiempo después, que supongo yo que estuvo atada a esa decisión. Eso usted lo tiene en la cabeza, digo, se evalúa a la hora de llevar adelante una política similar o hacer un proyecto similar sobre el tema, o es pasado pisado.
PRESIDENTE.- No, Gustavo. El pasado sirve mucho para aprender, básicamente, para eso. Uno tiene que mirar para el futuro. Yo detesto mirar el pasado, pero sin el pasado toma toda la experiencia que he vivido. Esa fue una experiencia que es muy parecida…, yo tengo una visión muy parecida a la que vos contas. Y tengo la impresión que es un tema muy sensible para muchos actores, es un tema político explotado por la oposición, políticamente explotado por la oposición. Yo, vuelvo a repetir, (INAUDIBLE), me causa gracias, ¿no? un tractorazo en la Plaza de Mayo pidiendo no pagar la renta inesperada chacareros que venían en tractor, a los que nunca les iba a tocar eso. Pero lo que si estaban presentes, subidos y montados a los tractores sacándose fotos para las redes sociales y para la prensa son los opositores. Eso también me da para que tengamos presentes que intereses representa cada uno. Yo sigo peleando para ver de qué modo nosotros, esos proyectos logramos que no repercutan negativamente en Argentina y en los argentinos fundamentalmente. Por eso el viaje, me cansé de leer el fin de semana pasado, ¿para qué viajo? ¿para qué fue? Y, pero entonces no estuvo, ese era el problema.
PERIODISTA.- Pero presidente, entiendo los límites del Congreso, de la política, del sector agropecuario. El 3 de marzo el Gobierno anunció que se instrumentaría un fideicomiso del trigo para que la bolsa de haría de 25 kilos baje del pico de 2.100 pesos. Hoy es 20 de mayo y todavía no llego una sola bolsa con el precio de 1.200 pesos que se espera. ¿Qué pasa en el funcionamiento del Gobierno que pasan tanto tiempo hasta aplicar esta medida que ustedes (INAUSIBLE)?
PRESIDENTE.- Porque esa decisión del fideicomiso es una decisión privada de los productores del grano, de las cerealeras. Y en verdad lo que demoran y dilatan esa decisión son ellos. Lo logramos hacer con el maíz, pero nos cuesta mucho hacerlo con lo trigo, los que dilatan la decisión son ellos, son ellos. El fideicomiso del que vos hablas es un fideicomiso que promueve, para que la gente lo entienda, es un fideicomiso donde todos los que exportan, en este caso trigo, ponen un dinero en un fondo que se…
PERIODISTA.- No, pero ese fondo se financia con el fondo de retenciones de dos puntos que impusieron ustedes de los derivados de la soja. O sea, es plata que toma el Estado…
PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente.
PERIODISTA.- Está bien, pero es plata del Estado que debería ir a los molineros y los molineros entregaban la bolsa de 25 kilos más barata. Por eso no entiendo, entiendo que hay rechazo.
PRESIDENTE.- Los fideicomisos los tiene que armar ellos, eso es lo que hay que entender. Porque los (INAUDIBLE) son ellos, son ellos. Eso es en lo que insisto. Los que tienen que poner dinero, entre comillas, son de ese sector privado, eso es lo que dilata el tema.
PERIODISTA.- ¿Y no asoma así el Gobierno como con pocas herramientas?
PRESIDENTE.- Se está dilatando mucho, y bueno, es un tema que tal vez debamos apurar más, pero el problema es eso, los fideicomisos no los arma el Estado los arman las empresas que exportan, que lo que hacen es al que le venden a un precio de mercado interno lo compensan con dinero que es del fideicomiso.
PERIODISTA.- Ahora, perdóneme, señor presidente, desde algunos sectores internos propios de la coalición se dice muchas veces que este es un Gobierno como con poca firmeza para determinados actos, ¿este podría ser un ejemplo? De que, bueno, el Gobierno no se pone firme, le dice, che, dijimos que lo íbamos a armar y lo arman ya.
PRESIDENTE.- Es que siempre hay que acordarse que venimos de un mundo que padeció lo que padeció y recibimos en el 2019 endeudado al máximo, que venimos de un mundo que todavía no supero una pandemia atroz y que vivimos en un mundo en guerra. Entonces, no es tan fácil la puesta en marcha de las decisiones porque el mundo condiciona mucho. Y también los intereses condicionen, que quede claro, hay intereses. Yo tengo muy en claro las condiciones que represento, por eso estoy buscando salida al tema este. Ahora, yo puedo mandar mañana un aumento de retenciones al Congreso, la voy a perder, lo voy a perder. Y entonces que me van a decir, el Gobierno fallo y mando… y sí, claro, si tengo toda la oposición haciendo tractorazo.
PERIODISTA.- Ahora, Alberto, esto de las retenciones es un ejemplo, lo del fideicomiso es otro. Pero, por ejemplo, uno ve una industria textil completamente protegida por medidas que toma el Gobierno, que al mismo tiempo sube los precios muy por encima de lo que esta la inflación. Y realmente sube los precios de manera ofensiva en ese sentido. Uno ve una industria hotelera que también sube los precios por encima de la inflación cuando el Gobierno la ha subsidiado casi como a ningún otro sector de la economía. Y así sucesivamente uno cuando empieza a hablar qué pasa con lo precios ve sectores económicos que el Gobierno protege y estimula y al mismo tiempo devuelven de esa manera. Entonces lo que uno ve más allá de quién tiene la responsabilidad es un Estado como inerme frente a eso, si sube los precios…, No, ¿no es así?
PRESIDENTE.- No, no. A ver, efectivamente nosotros tenemos un problema con la suba de precios de los textiles que es histórico, es histórico. Ahora, también es cierto que las cadenas de producciones de los textiles aparecen múltiples actores. Y que los precios generalmente terminan incrementados en el comercio, no tanto en la producción. Y ahí hay un problema muy serio porque ir a cada boca de expendio es un problema. Cuando uno llega al comerciante van y el comerciante le dice que le aumentaron el alquiler un montón, que tiene que pagar el salario, puede explicar un montón de argumentos. El tema textil es un tema histórico en Argentina, no es de ahora. Es la típica actividad que uno dice cómo es esta historia, yo los protejo, no dejo entrar producciones elaborada de China, pongo un ejemplo, de ropa donde se hace ropa a menor precio y los precios no parar de subir acá. Justamente le tema textil es un tema por naturaleza que tiene que ver con un fracaso estructural de cómo funciona la Argentina y cómo funciona eses sector.
PERIODISTA.- Y alguien que este fuera del Gobierno no podría decir…
PRESIDENTE.- Perdón. Ayer con Martín Guzmán tocamos puntualmente ese tema. Porque es increíble, yo recorría en la campaña del 2019 Catamarca, La Rioja y veía las industrias textiles y estaban todas cerradas, todas cerradas. Me contaban, alguna vez me contó alguien que fue a pedir ayuda al Ministerio de la Producción del anterior Gobierno, y que le recomendó que hiciera su ropa en Vietnam y la hiciera etiquetar allá y que la trajera de allá que era la reconversión que debía hacer. Nosotros eso lo dimos vuelta y hoy la producción textil es impresionante. (INAUDIBLE) a La Rioja me dijo que en un mes está haciendo el lanzamiento una empresa nueva con no sé cuántos puestos de trabajo, qué cantidad de producción de lados. El de Catamarca me dijo ayer que la…
PERIODISTA.- Lo que pasa es que a estos precios, a estos precios, termina otra vez con una boom importador, una apertura salvaje porque…
PRESIDENTE.- Y claro, pero, bueno, eso es algo que deberían entender ellos, ese es el tema. Uno los protege y cuida, pero la verdad es que se vuelve en contra de la gente.
PERIODISTA.- Y no hay una pregunta sobre… porque si uno viera de afuera al Gobierno diría el secretario de industria viene del palo textil y los textiles son los que más suben, imagínese cuando estaba alguien…
PRESIDENTE.- No, eso es una mira conspirativa, una mirada conspirativa que no tiene nada que ver.
PERIODISTA.- Imagínese una mirada fuera del Gobierno cuando estaba Aranguren que venia de Shell uno decía, che, no hay algo raro ahí cuando estaba…
PRESIDENTE.- No, no, no, porque ya esta tan obsesionado como nosotros con ese tema. No, no, no, no es así. Es un problema estructural, vuelvo a repetir, es un problema de cómo funciona el comercio, cómo funciona la producción y cómo funciona… hay el que hace el tejido, el que confecciona y el que vende. Y en todo ese circuito la verdad hay un desmadre de los precios entre el confeccionista y el que vende, un desmadre muy grande.
PERIODISTA.- Ahora, presidente, uno lo escucha a usted, lo escucha al ministro de Economía, Martín Guzmán, lo escucha al ministro Kulfas y da la sensación de un país que está avanzando, ¿no? se miran algunos números macroeconómicos y uno dice, bueno, la macroeconomía pongámosle que tiene números aceptables. Pero después cuando uno va, y no sé si eso ustedes lo verifican al mundo micro, a la gente, la gente dice todo bien, pero a mí no me llega, a mí la inflación de alimento me carcome el bolsillo todos los meses. Esa sensación de que hay como un mundo macro que parece empezar a funcionar medianamente bien, peor que abajo no se siente. ¿ustedes la tienen, usted la tiene en particular?
PRESIDENTE.- Sí, y lo he explicado más de una vez. Yo digo siempre que nosotros entendemos a la economía conformada en tres pilares. Un pilar productivo que crece y no para de crecer. En el primer trimestre este año creció 6,1 la actividad económica. Un pilar que tiene que ver con el trabajo y eso gracias a dios se va recuperando bien. Hemos creado más de 1.100.000 puestos de trabajo formales en el último. Hoy hay un acto al que voy al mediodía de la UOCRA donde la UOCRA celebra que tiene más de 420 mil trabajadores de la UOCRA. Récord en la historia del trabajo de la UOCRA. Todo esto es cierto, hay un tercer pilar que se llama distribución donde el tema es más complejo, es mucho más complejo porque venimos de una caída del salario real de 20 puntos en los años de macrismo. Nos agarró la pandemia, recuperar ese salario real cuesta mucho trabajo. Yo solo doy un dato para que ustedes puedan mensurar la complejidad que es recuperar el salario real. Entre el año 2003 y el año 2015 el salario real subió 19 puntos, el salario real subió 19 puntos. Del 2015 al 2019 el salario real bajo 20 puntos. Lo que tardo en construirse en doce años se perdieron en cuatro.
PERIODISTA.- ¿Y desde el 2019 hasta el 2021?
PRESIDENTE.- Ahí crecimos, el salario real creció aproximadamente dos puntos, dos puntos y pico, muy poquito. Muy poco para lo que hace falta.
PERIODISTA.- Presidente, hay otro costado…
PRESIDENTE.- Perdón. Termino con la lentitud que es de Jairo. No sé de quien de los dos era, o de Gustavo. Que tiene que ver con la distribución. Y también nos preocupa el tema de la distribución, por eso nosotros tomamos las medias que tomamos en el primer trimestre. Hoy están recibiendo 7 millones y medio de trabajadores sin ingresos formales 18 mil pesos en dos cuotas para sobrellevar este momento. Hay 6 millones de jubilados que han recibido un bono de 12 mil pesos y que son los que cobran dos salarios mínimos y móviles. La Tarjeta Alimentar la aumentamos al 50 por ciento. Hemos aumentado muchas becas. Nosotros estamos muy pendientes de mejorar la distribución, en un escenario muy complejo y viniendo de un lugar muy difícil. Y esto que estoy diciendo no es la primera vez que lo digo, lo he dicho más de una vez. Nosotros tenemos que encontrar la solución a la tercera pata. Yo dije en campaña que íbamos a encender a la economía, la economía la encendimos, crecimos 10,3 por ciento, estábamos creciendo cerca del 6 por ciento este año. Está encendida, está funcionando. Ayer Pagani me contaba que ARCOR trabaja con el más del 80 por ciento de la capacidad instalada, que la industria (INAUSIBLE) tiene más del 65 por ciento de la capacidad instalada en uso. Y ahora va a estar por debajo del 50 por ciento en el año 2019, luego, la construcción. Estamos construyendo en este momento 120 mil viviendas en todo el país. El mes que viene vamos a entregar la vivienda 50 mil que construimos y entregamos. Hemos dado 50 mil créditos para la vivienda, hay 4.600 obras públicas desarrolladas en todo el país, en este momento en ejecución. La economía está funcionando, está desarrollando, pero lo que no está logrando es que la distribución del ingreso se mejore. Y termino con esto, Ernesto. Y por eso, por ese mismo motivo, nosotros hemos decidido tener abiertas las paritarias para que los salarios le ganen a la inflación. Y por eso trabajamos para que los jubilados no pierdan la plata con la inflación.
PERIODISTA.- Lo que le quería decir y ya metiéndome un cachito en los conflictos políticos de la Argentina. Que entre todas las criticas que hizo la vicepresidenta al Gobierno en las últimas semanas, una de ellas tiene que ver, tenemos un plan exportador y no crecen las reservas. Y cuando uno pregunta, incluso, a economistas que están cerca del Gobierno de alguna manera lo han dicho públicamente, manifiestan una preocupación por lo que perciben, a ver, cierta displicencia en la administración de los dólares de la Argentina. Me refiero a que la cantidad de dólares que se van por importaciones hoy es mucho más alta en proporción al PBI que en cualquier otro momento de los últimos 6, 7, 10 años, que la cantidad de dólares que se van en términos para que las empresas paguen todos sus créditos externos son más alto que cualquier otro momento. Y que eso hace que las dos cosas que teniendo récord de exportaciones el Banco Central no crezca en reservas. Y entonces, nada, hay como cierta preocupación con respecto de eso, que no se solo de Cristina, sino de mucha gente que pregunta, che, por qué se van tantos dólares, por qué si, por ejemplo, Pesce, el presidente del Banco Central dijo, nosotros aspiramos a tener 5 mil millones de dólares en importaciones, en el registro de ayer hubo 6.600, estamos hablando en términos mensuales. ¿No está viendo cierta displicencia a la limitación de los dólares?
PRESIDENTE.- Yo creo que no. yo creo que eso se explica de otro modo porque todo lo que se dice tiene una parte de verdad. O sea, efectivamente en el primer año, en el 2020 y un poquito del 2021, hubo una demanda de dólares para pagar deudas externas de empresas privadas. Eso ya prácticamente va (INAUDIBLE) va poco a poco cayendo y va desapareciendo. Más del 80 por ciento de los dólares que salen del Banco Central son para pagar insumos de una economía que no para de crecer. Y que necesita de insumos industriales importados para poder seguir produciendo en Argentina. Tenemos en este momento un boom en producción y venta de autos en Argentina y en la exportación de autos porque hemos ganados mercados nuevos. Y cuando uno mira la mitad de un auto es importado.
PERIODISTA.- Está bien, pero el cálculo que ayer me convencía mucho a mí, es que la economía argentina está solo un punto arriba de la 2019 y las exportaciones 16 puntos. A uno le quita eso obviamente los efectos de algunos elementos coyunturales como el aumento del precio del combustible que la Argentina de la energía que la Argentina importa. Y deben ser una diferencia de 7 mil millones al año y entonces es verdad la economía está creciendo respecto al peor momento que fue 2020. Pero la importación de dólares está creciendo mucho más que la economía.
PRESIDENTE.- Y sí, claro, La economía terminó un crecimiento del 10,3 por ciento, ¿cómo te pensás que se produjeron los saltos que se produjeron? PERIODISTA. – Pero el boom que hay de compras de aviones privados al dólar oficial…
PRESIDENTE. - Eso lo hemos completado, algo que se dice y no es real, ha habido algunos casos y cuando te estábamos escuchando paramos, no tiene la trascendencia que están hablando, vuelvo a repetir, no es así. Que sí tenemos un problema, por la demanda de dólares, producto del crecimiento que la economía tiene y de la demanda que necesita de importaciones para poder seguir creciendo, eso es real, es un problema, el famoso cuello de botella que genera el sector externo, que hay un punto de la economía argentina donde la demanda de dólares se hace muy fuerte, y todo se vuelve insuficiente. Estamos creciendo en las exportaciones, estamos creciendo en la producción, y está creciendo la economía, y vos me decís comparado con el 2019, que estamos un punto arriba, sí, claro, si nos caímos de nueve puntos.
PERIODISTA. - Recién mencioné a la Vicepresidenta, a Cristina Fernández de Kirchner en una de sus críticas al Gobierno, quiero ser, después mis compañeros harán otras, hacer una pregunta de ese conflicto que quizás es lo que más me preocupa de este proceso. Ustedes durante diez años disintieron en muchísimas cosas, desde cómo debe ser la relación con el campo, con los empresarios, con la Justicia, con el periodismo, con cuál es la mirada económica del país, como debían ser las tarifas, muchas cosas que fueron públicas en término de discusiones entre ustedes. En un momento acordaron una estrategia política, que fue la conformación del Frente de Todos y esa fórmula, y desde ese momento todas esas diferencias se fueron manifestando de manera muy profunda, porque finalmente las cosas que se discuten públicamente son las mismas cosas que se discutieron durante esos diez años previos al acuerdo del Frente de Todos. Mi sensación, y eso es lo que le quería preguntar, es en el momento que hicieron el acuerdo, ¿no saldaron o no correspondía haber saldado eso? Porque el acuerdo era bueno para ganarle a Macri, pero si el disenso continuaba perjudicaba mucho la posibilidad de gobernar después, que es lo que yo percibo que está pasando. ¿No hubo ahí una falta de dialogo respecto de los temas fundamentales que debería implementado un gobierno para saldar es diferencias que eran tan públicas y tan obvias?
PRESIDENTE. - Sobre tu sensación no voy a opinar porque eso me supera, pero yo lo que digo es que de lo que tengo certeza es que tenemos una mirada sobre lo que la Argentina necesita, yo diría común en todo el frente, todos sentimos que la Argentina necesita crecer en condiciones de más igualdad social, todos queremos eso, todos creemos que hay una apropiación de la renta por parte de ciertos sectores, en desmedro de muchos argentinos, todos queremos resolver esos problemas, y seguimos en los caminos. La verdad es que yo he sido muy honesto y muy franco siempre, y he planteado mis posiciones públicamente cuando tuve que hacerlo, y yo creo eso lo tienen todos, a mí eso no me parece un problema, a mí me complicaría mucho ver que estamos yendo para lugares totalmente distintos, y la verdad es que lo que estamos discutiendo es cómo hacerlo, no el qué hacer, el qué hacer lo tenemos claro, todos queremos hacer lo mismo, todos queremos que la Argentina crezca, todos queremos recuperar el trabajo, todos queremos mayor justicia social, todos queremos una Justicia que funcione, a todos nos avergüenza cómo funciona la Corte Suprema de Justicia, en eso no tenemos diferencias.
PERIODISTA. - Está bien Presidente, usted dice que no va a hablar sobre las sensaciones de Ernesto, pero en realidad no sé qué serán las sensaciones de Ernesto, yo recuerdo una entrevista que dio hace muy poco en el diario El País de España, donde usted no solo contaba que tenían miradas diferentes, en aquel texto se decía que la mirada Cristina era una mirada parcial, sino que usted decía “a mí lo que me preocupa”, y hablando específicamente del mismo párrafo que venía hablando la Vicepresidenta, usted dijo que: “el disenso está bien, eso no me preocupa, lo que me preocupa es que se obstruya la construcción de políticas públicas, la construcción de un gobierno”.
PRESIDENTE. - E inmediatamente dijo que yo no siento que nadie haga eso, inmediatamente dijo eso. Lo que pasa es que la pregunta era si yo sentía que habíamos defraudado a nuestro electorado, y la verdad que siento que no. Cuando voy a las provincias, y los gobernadores me dicen “¿te acordás que en Rosario firmamos cinco compromisos que la Nación iba a tomar con cada provincia, y los cinco compromisos ya están cumplidos?”, y yo siento que es lo que hicimos en pandemia, teniendo que resolver la deuda con los acreedores privados, teniendo que resolver la deuda con el FMI, no, yo no he faltado a mi palabra, cuando yo dije que los jubilados no pagaba más medicamentos, eso lo cumplimos, y desde PAMI no solamente hicimos eso, hoy los jubilados afiliados al PAMI y las jubiladas pueden elegir sus propios médicos. Y cuando yo dije que iba a ir adelante con la Ley de Interrupción del Embarazo, lo hice y lo cumplí. Y por supuesto, soy consciente que tenemos que resolver un problema acuciante de ingresos de los sectores más postergados de la Argentina, y estoy dedicado a eso, y no quiero que el hambre ataque a esos sectores, y por eso me fui a Europa a decirles que paren un poco, porque ustedes se están peleando acá, pero están haciendo trizas el sur del mundo.
PERIODISTA. - Yo sé que uno puede responder, como usted respondió en Europa, “no crean tanto en las encuestas”, pero cuando uno ve desde el último resultado electoral hasta el “índice confianza” del Gobierno que salió ayer, uno ve que efectivamente que un sector muy grande del electorado se siente defraudado, o está enojado, o está golpeado o no, y uno piensa, la situación económica es delicada, sobre todo en el área de precios, pero si a eso se le agrega una pelea en la cúspide del poder que fue muy excedida en el tiempo, y más allá de las interpretaciones, muy visible, ¿y quizás usted no evalúa la posibilidad de que la gente esté ofendida también por eso?
PRESIDENTE. – A ver Ernesto, y con esto voy a dar por terminado el tema de la interna, y pido permiso, yo perdón que te tuteo, pero te conozco hace muchos años, tuteo a todos con todo respeto, por favor disculpas, que nadie lo tome como una falta de respeto. La gente la ha pasado muy mal, claro que hay elementos, a la gente le cuesta, como no va a haber elementos, pero lo que digo es que cuando uno hace una lectura no puede ser la lectura de esta fotografía, porque esta es una foto de hoy, pero yo empezarlo con una película el 10 de diciembre del 2019, donde nadie pensaba que una calamidad que se llevó más de seis millones de vidas en el mundo iba a ocurrir, y ocurrió. Y esta calamidad paralizó la economía del mundo, y eso la afectó a la Argentina, y era una Argentina sin Estado, porque los que gobernaban no creían en el Estado, y lo habían dejado totalmente destruido, desamparado, se jactaban de no abrir hospitales públicos, se jactaban de cerrar universidades, claro, en ese contexto yo tuve que avanzar para, yo soy muy consciente que a la gente todo eso le dolió, y que todo eso le afectó, y que obviamente la gente demanda una salida rápida de estos problemas no pasa acá, pasa en el mundo, no pasa acá, pasa en todos lados, ¿cómo no lo voy a entender? Hay además un estado de conmoción psicológica, Ernesto de esto debe saber mejor que yo, en muchos ciudadanos y ciudadanas, que es absolutamente entendible, que genera un desánimo grande.
PERIODISTA. - No puede haber una idea en la gente de ver cierta desconexión entre lo que pasa la reacción de los dirigentes, me pregunto, la inflación está en niveles donde estamos entre si va a ser 70, 68 o cerca de 80, niveles que no se ven desde el 91 para acá, y el lunes se anuncia una nueva familia de billetes para poner paridad de género y próceres, y uno diría van a sacar el billete de 5 mil pesos, para no ir con 50 billetes de mil a pagar el alquiler, y aparece que van a tener la misma denominación. Pregunta técnica: ¿por qué no hace falta un billete de 5 mil pesos? Y segundo: ¿tiene que ver lo que está pasando con este tipo de anuncio?
PRESIDENTE. - No, es que no tiene nada que ver, es como si vos me preguntaras por qué hablan de fútbol antes de hablar de esto, son dos cosas distintas. Lo que estamos haciendo es volviendo a poner a nuestros héroes y heroínas en los billetes, a los hombres y las mujeres que hicieron historia en la Argentina en los billetes, y se van las ballenas, los gorriones y no sé que otros animalitos más teníamos. Creo que con esto recuperamos identidad social, que es algo que se viene trabajando hace dos años, no es algo que lo sacamos ahora, no, es una lectura, con todo respeto, muy simplificada.
PERIODISTA. - ¿Por qué en ese contexto, técnicamente, o desde su mirada, no hace falta un billete...?
PRESIDENTE. - No hemos pensado en generar otro tipo de billetes, y eso. No me parece bueno el decir “ustedes están…porque sacan billetes en este momento de la crisis, ¿qué tiene que ver eso? ¿Tiene que ver con que estamos desconectados? No, entra San Martín y se van las ballenas, qué se yo, eso es lo que siento, y nosotros como país tenemos una identidad y tenemos una identidad histórica, y tenemos que poner a nuestros hombres y mujeres más valiosos en nuestras manos, en el dinero que manejamos todos los días.
PERIODISTA. - Pero la pregunta viene desde la mirada de que justamente esos papeles cada vez valen menos, cada vez hacen falta más billetes…
PRESIDENTE. - Pero el problema no es que tengamos billetes, el tema es que tenemos que parar la inflación, ese es el problema. También acordate, que yo no me acuerdo bien si fue en septiembre u octubre del 2019, que la Argentina tuvo seis puntos de inflación, no es una cosa nueva, hace más de diez años que la Argentina tiene una inflación de dos dígitos.
PERIODISTA. – Pero desde el 91 que no hay tres meses con inflación cercana al seis por ciento.
PRESIDENTE. - Te vuelvo a repetir, en septiembre del año pasado, septiembre octubre…
PERIODISTA. - Una cosa es tener un pico de un mes, tampoco quiero discutir las planillas, una cosa es discutir un pico de un mes, como usted dice, pero otra cosa es tener…
PRESIDENTE. – Nosotros tuvimos el pico en el mes pico de todos los años, que es marzo, en septiembre del 2019, creo que fue septiembre u octubre, no me acuerdo bien, tuvimos seis puntos de inflación. Yo vuelvo a repetir, lo que te quiero decir que problemas estructurales tan profundos, como el problema de la inflación, que tenemos ya una inflación de más de dos dígitos desde hace más de una década, a la que todavía es atender ese problema e ir resolviéndolo seriamente, resolverlo demanda mucho tiempo, no se hace en cinco minutos, como alguna vez dijo Macri, no se hace de ese modo, cuesta mucho, es cambiar la cabeza de la gente, es cambiar intereses, cuesta mucho, es difícil. Yo entendería tu preocupación si yo te dijera la inflación no existe, porque dirías este tipo está desconectado, claro que existe, me preocupa, la combato, quiero ganarle a la inflación.
PERIODISTA. - Lo único que digo de mi parte de este tema, es cierto todo lo que usted dice sobre cómo se combate, sobre el facilismo de la oposición, nunca hubo desde el 91 para acá tres meses seguido que uno anualiza la inflación en tres dígitos.
PRESIDENTE. - Y tenés razón, desde el año 91 hasta acá nunca existió una pandemia, y nunca existió una guerra que se saque el cincuenta por ciento del trigo de los mercados; y nunca le importamos a China la cantidad de carne que China hoy nos demanda. Claro, no tiene nada que ver, porque es facilismo hacer estadísticas con una planilla Excel, pero cada planilla Excel es un momento de la historia, no hemos vivido nunca, nosotros no somos conscientes, la humanidad no es consciente, no Jairo o Alberto o Ernesto, o Gustavo, la humanidad no es consciente de lo que ha vivido, vivimos una pandemia, se murieron más de seis millones de personas, es casi la misma cantidad de gente por la que nosotros nunca dudaremos el Holocausto, ¿a ustedes les parece que eso no ha movilizado al mundo? Nosotros somos sobrevivientes de una pandemia. El deber que tenemos y con esto termino, y perdón la vehemencia, en verdad lo que nosotros tenemos es el deber de cambiar el mundo, y de cambiar la Argentina, o no vimos la desigualdad en que vivía la Argentina el día en que llegó la pandemia, no la vimos.
PERIODISTA. - Hasta tal punto se vio que el oficialismo de aquel momento perdió las elecciones. Pero usted tiene razón que vivimos una pandemia, y usted mismo dijo que la sociedad estaba como…
PRESIDENTE. - Y la guerra.
PERIODISTA. - Y la guerra. Pero en la pandemia en principio usted, contestándole hace un ratito a Ernesto, decía que había una sociedad exhausta, una sociedad cansada, una sociedad que estaba hasta ofendida por algunas cuestiones y que quería salidas rápidas. Yo le pregunto: dentro de la pandemia hubo un episodio muy particular que creo que la sociedad en general, yo te puedo hablar en particular, lo tomamos como una ofensa, que fue la famosa fiesta de cumpleaños de su pareja en Olivos, usted ha resuelto en los últimos días, a través de sus abogados, con una reparación económica. ¿Cree que eso salda por completo la situación o que la sociedad pretendía otro tipo de gesto para cerrar el caso?
PRESIDENTE. – Eso fue algo que nunca debió haber pasado, y lo dije desde el primer día, fue algo que además fue producto de del inconsciente colectivo que funcionaba todo Olivos en esa época, en esa época Olivos estaba repleto de gente, porque la casa de gobierno era Olivos, de esa reunión se conoció porque o conté quienes entraron a Olivos, y no escondí nada, y recién ahí tomé consciencia de que había pasado algo que no debió haber pasado. Yo, cuando el hecho ocurrió, me presenté ante la Justicia, debo ser el primer presidente de la historia argentina que se presentó como ciudadano, ejerciendo su defensa personalmente, dio las explicaciones, explicó por qué creía que el hecho era atípico; ofrecí una reparación en ese momento, por las dudas de que no aceptaran el planteo que yo había hecho. Siguió el juicio, discutieron los jueces sin el juez competente, yo no apelé la decisión que no me hizo, que no aceptó mi idea de que el delito no existía, que es algo que enseño en la Facultad hace muchos años, pero no quiero aburrirlos, cuando me dijeron que no hacían lugar a mi pedido no apelé, no dilaté el proceso. Los jueces se peleaban por quién tenía la causa, nunca cuestioné a ningún juez, terminé en manos de un juez de San Isidro, que no conozco, al que nunca cuestioné. Fui el primer presidente de la historia de la democracia que ante un error que asumió como error, porque no hubo dolo, vuelvo a repetir, yo conté que esa gente entró a Olivos, se presentó ante la Justicia como un ciudadano más. Ahora: los funcionarios, inclusive el Presidente, tienen los mismos derechos de los ciudadanos, no tienen menos derechos que los ciudadanos, y los ciudadanos tienen el derecho, en situaciones como esta, en delitos de esta naturaleza, a proponer una reparación económica para extinguir la acción, y lo propuse, ejercí un derecho que tengo como ciudadano, no una prorrogativa que tengo como Presidente. Ahora: yo de verdad lamento mucho lo ocurrido, lo dije más de una vez, lo dije en aquel momento, lo vuelvo a decir ahora, fue un descuido nuestro producto del vértigo que se vivía en esos días acá en Olivos, y la verdad es que no debió haber ocurrido, yo a los argentinos les pido disculpas, pero la mejor disculpa que pude ofrecerles a los argentinos es haber actuado como un ciudadano común, presentarme, dar cuenta de mi error, aceptar la decisión de la Justicia y someterme a lo que la Justicia decidió.
PERIODISTA. - Eso créame que se valora, ¿pero sabe?, hay un solo punto que yo le marco que quizás me gustaría una explicación, porque eso fue, insisto, en un momento muy especial y que la gran mayoría de los argentinos lo sentimos como una ofensa, usted está explicando…
PRESIDENTE. - Y entiendo que lo hayas sentido como una ofensa, y al que se sintió ofendido por eso le pido disculpas de corazón.
PERIODISTA. – Al mismo tiempo, creo que fue unos meses después, una dirigente de la oposición, Patricia Bullrich, hizo una acusación absolutamente irresponsable sobre usted, porque no tenían ningún tipo de pruebas, y usted la está demandando, y la diferencia entre lo que usted le pide a ella de reparación económica con la represión con la que usted está cerrando…
PRESIDENTE. - Pero no tiene nada que ver una cosa con la otra, no tiene nada que ver, yo quiero se franco, yo les propuse entregar cuatro medios sueldos al fiscal, y el fiscal me fijó una suma fija mucho más alta que eso, no cuestiono lo que hizo el fiscal, fue así, casi multiplicó por dos la propuesta mía y lo acepté y punto. Ahora: ¿qué tiene que ver so con una señora que me acusó de ser un coimero y que en el momento más trágico del mundo ella estaba haciendo negocios queriéndole comprar una vacuna, cobrarle una coima a cambio de hacer entrar la vacuna a la Argentina, ¿qué tiene que ver una cosa con la otra? Y quiero aclarar que gane ese juicio, que estoy seguro que lo voy a ganar, me reconozcan mi petición o me reconozcan menos, nada de eso va a ser para mí, todo eso será donado, ya está dicho en la demanda.
PERIODISTA. – Tengo una última pregunta, usted siempre se ha manifestado como un hombre muy sensible a los reclamos contra la violencia de género, ha luchado en movimientos feministas en los últimos años tan valientemente. Hay en este momento un tema de debate social que tiene que ver con un jugador de fútbol, que es Villa, el puntero de Boca, que es un gran jugador de fútbol y que está denunciado dos veces, en un caso procesado y en otro caso imputado por hechos de violencia de género muy graves, dos violaciones para ser preciso. Si usted fuera presidente de Boca, ¿qué decisión tomaría? O saquemos Boca, ante una situación así, de un jugador de fútbol o de cualquiera, ¿qué debería hacer la institución que lo contrata?
PRESIDENTE. – Es una pregunta muy difícil de contestar para un presidente, lo digo con toda franqueza, porque su opinión tiene un peso superlativo. Lo que yo digo es que la sociedad argentina no puede soportar más conductas de esta naturaliza, no las puede tolerar, la Argentina tiene que ser respetuosa con el género que sea, que cada argentino, argentina o argentine que viva en este país debe ser respetado en la condición que elije él, y no existe ninguna posibilidad de admitir, de entender o de explicar, de justificar que alguien por su sexo someta a otro, de esto estoy absolutamente seguro, no puede ser que en el siglo XXI esto pase, y cuando pasa, tenemos que ponernos al lado de la víctima, definitivamente, eso es lo que siento.
PERIODISTA. – ¿Y en este caso, ¿qué se yo, suspenderlo preventivamente?
PRESIDENTE. - No quiero dar opiniones sobre ese caso concreto, creo que he sido terminante y esto que dije vale para todos los casos. No es posible que seamos tolerantes con este tipo de cosas, no es posible, el mundo ya no tolera este tipo de cosas, hay un cambio culturar que ha dado al mundo, gracias a dios. El otro da alguien me preguntó, un periodista del ELDIARIO.ES, me preguntó si mis políticas de género tenían que ver por mi hijo, no, le dije, qué tiene que ver, las políticas de género es porque el mundo ha cambiado y porque las sociedades deben entender que debemos respetar al otro, y que la vida del otro vale tanto como la mía, y que los derechos del otro valen tanto como los míos, y que debemos respetarlos y punto, no tolerarlos, respetarlos, que son cosas distintas, y que cuando alguien piensa que la mujer es alguien que puede verse sometida al género masculino, por favor, esa es una mentalidad de la Edad Media que en el siglo 21 no se permite, yo no aguanto más que las mujeres por ser mujeres no consigan trabajo, que las mujeres por ser mujeres ganen menos que un hombre, y estoy hablando de cuestiones laborales, dense cuenta lo que pienso del sometimiento sexual de la mujer por la decisión de un hombre, asco me da, me da un profundo asco. Lo que digo es miren, este tema no debería ser ya tema de debate en la Argentina, deberíamos estar muy convencidos todos de que esas cosas no se pueden permitir.
PERIODISTA. - Varias veces mencionó que ayer hablo con Luis Pagani, el titular de ARCOR, se supo que hace un par de semanas había tenido encuentro también con Paolo Rocca de Techint, se me ocurre preguntarle si ha hablado últimamente con Héctor Magnetto de Clarín, que es el otro referente de Asociación Empresarial Argentina.
PRESIDENTE. - No, no. Con Rocca nos interesaba mucho saber su proyecto sobre la producción de una planta de gas licuado que podríamos desarrollar a partir de las excedentes que hay en Vaca Muerta. Con Luis Pagani quise hablar con él por el tema de precios, porque ARCOR es un actor importante en todo eso, quería escuchar su opinión y también pedirle el auxilio como actor que es de la economía para remediar estos problemas. PERIODISTA. - Me imagino a alguien de La Cámpora escuchando y diciendo “habla con los dueños del país y no habla con Cristina, ¿cómo puede ser?
PRESIDENTE. - Con Cristina si tengo que hablar, hablo, acá hay toda una…, no es un problema. Digo con toda franqueza, a mí cuando me quieren hacer que mi problema es Cristina, yo digo que mi problema no es Cristina, ¿saben cuál es mi problema? Mi problema es ver que en el mundo crece una derecha que solo niega derechos, yo cuando escucho que mis opositores andan por los canales de televisión diciendo que hay que terminar con el aguinaldo, con la indemnización por despido, que hay que parar con las paritarias, que hay que terminar con el gasto superfluo del Banco Central, que hay que cerrar el Banco Central, yo escucho todo eso y digo: ¿pero no se dieron cuenta los argentinos lo importante que fue el Estado a la hora de salir a auxiliarlos en la mayor crisis sanitaria y humanitaria que la humanidad vivió en este siglo? La verdad eso es lo que siento, y ahí están mis opositores, a ellos les tengo que ganar, con ellos tengo que discutir, con ellos tengo que debatir, que tengamos una mirada sobe un punto concreto distinto con alguien nuestro espacio, buen, es así, en cuestiones de fondo no tenemos diferencias. Yo digo, y esto sí lo rescato, lo he hablado muchas veces, vivimos en un país donde la libertad es plena, yo tengo el orgullo de decir que ya la AFI no hace más seguimientos a ciudadanos argentinos, salvo que estén implicados en cuestiones de narcotráfico, de terrorismo; que nadie les pincha los teléfonos a un periodista; que no hay más espías en los tribunales tratando de influir para que la sentencia salga de un modo u de otro; que cuando encontramos una irregularidad hacemos la denuncia en silencio y dejamos que los jueces actúen; que somos críticos de la Justicia, claro que sí, que tenemos una mirada muy crítica de sobre cómo funciona la Justicia, pero que eso no significa influir sobre nadie; que la verdad hemos recuperado una calidad institucional que se había perdido; que en la Argentina todo el mundo dice lo que quiere, hasta barbaridades y no hay ningún problema; y a nadie se le quita pauta y a nadie se le cercena su derecho de hablar; ustedes ni ningún periodista en la Argentina recibió el llamado de alguien del Gobierno diciendo dejen de hablar de esto. La verdad todo esto ocurrió también en la pandemia, digo, también nosotros tenemos que medir todas estas cosas que como sociedad fuimos capaces de cambiar y de ganar, y para siempre.
PERIODISTA. - Antes de despedirlo, quiero hacer una denuncia que no puedo callar, porque yo sí recibí llamadas muy desagradables cuando jugaban Argentinos Juniors y Estudiantes, un presidente en Alemania, a las tres de la mañana, yo estaba sufriendo en la platea, y recibía mensajes que, si no hubiera sido el presidente, hubiera sido mi hermana, mi mamá -que en paz descanse- o quien fuera, hubiera reaccionado de otra manera, pero como era el presidente, se valía de su prerrogativa presidencial. No quiero imaginar los mensajes del señor Sergio Massa a ese señor presidente.
PRESIDENTE. - Debo admitir que Sergio fue más generoso conmigo de lo que yo fui con él. 