Domingo 04 de abril de 2021
A las 13.10 hs. llegó al Aeropuerto de Ezeiza el vuelo AR1069 de Aerolíneas Argentinas proveniente de Moscú que trajo 497.745 dosis del componente 1 de la vacuna Sputnik V. Con esta partida se alcanzaron las 2.015.745 dosis recibidas esta semana.

El domingo pasado arribaron 218.400 dosis de vacunas Oxford AstraZeneca del mecanismo COVAX; el martes, 300.000 Sputnik V, de las cuales 250 mil pertenecía al componente 1 y 50 mil al componente 2; el jueves, un millón de dosis de Sinopharm, y este mediodía llegaron 497.745 dosis de Sputnik V.
Con este embarque y desde el inicio del proceso de inmunización impulsado por el Gobierno nacional, la Argentina ya recibió un total de 7.266.500 dosis.
“Quiero reconocer el esfuerzo de todos los que trabajan para asegurar la llegada de vacunas a nuestro país, y especialmente a Aerolíneas Argentinas que con este vuelo ya ha completado once operaciones exitosas para continuar garantizando el flujo de ingreso de dosis de Sputnik V desde Moscú”, destacó la ministra de Salud de la Nación, Carla Vizzotti.
“Nuestro objetivo es claro y cada uno desde su rol, estamos trabajando contrarreloj con las provincias para vacunar a los grupos priorizados para minimizar el impacto en las internaciones y la mortalidad por COVID-19”, detalló Vizzotti.
De acuerdo a los datos del Monitor Público de Vacunación del Ministerio de Salud, hasta esta mañana, fueron aplicadas 4.234.505 dosis, de las cuales 3.550.166 corresponden a la primera dosis, y 684.339 a la segunda.
Además, ya se encuentran distribuidas 5.817.845 dosis y ayer comenzaron a transportarse a todas las provincias del país 909.000 dosis de la vacuna Sinopharm.