Lunes 05 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta mañana una comunicación telefónica con el primer ministro del Reino de los Países Bajos, Mark Rutte, quien sostuvo que ayudará a la Argentina para avanzar en un pronto acuerdo con el FMI.
“Ayudaremos en todo lo que podamos con el Fondo Monetario Internacional FMI y apenas pase la crisis nos reuniremos personalmente”, sostuvo Rutte, en el diálogo telefónico.
Desde la residencia de Olivos, el jefe de Estado argentino agradeció el respaldo del país europeo y destacó que esta semana una misión del organismo internacional visitará el país para avanzar en la definición de un programa de trabajo conjunto para los próximos años.
Rutte había solicitado realizar un primer contacto con Fernández, sobre el que definió: “Más allá de este llamado, ya estamos en contacto en línea telefónica de manera permanente”. El primer ministro destacó además la coincidencia en la visión “frente al reconocimiento de los derechos humanos y las mujeres”.
Durante el intercambio, hablaron también sobre de la experiencia de ambos países frente al combate de la pandemia mundial de coronavirus COVID-19, además de otros temas de interés bilateral.
Al respecto, el presidente Fernández informó al primer ministro que Argentina se encuentra en un estado muy avanzado de los proyectos para el desarrollo de la vacuna contra el coronavirus, “que sostenemos que sea de bien público y global”, afirmó. Rutte también valoró la importancia de este enfoque.
En la oportunidad, el presidente Fernández extendió el agradecimiento al funcionario holandés por el trabajo conjunto que Países Bajos viene realizando con la empresa de agua y saneamiento argentina, AYSA, para la detección y alerta del virus en el agua.
Por otro lado, el Presidente reconoció el avance que existe en el ámbito de la cooperación hídrica entre ambos países, y comunicó su interés para que Países Bajos participe en la licitación internacional que se realizará próximamente. “Esperamos que sea muy abierta, amplia y transparente, con la mejor cantidad de oferentes posibles”, señaló.
Durante la conversación, abordaron también la relación económica y comercial entre ambas naciones, y destacaron la importancia de continuar estimulando la exportación de productos argentinos hacia Países Bajos, además del mantenimiento de una agenda de cooperación en asuntos de logística portuaria, y de gestión hídrica y agrícola.
El Reino de los Países Bajos es el tercer inversor externo en Argentina, y varias empresas neerlandesas desarrollan sus actividades comerciales en el país. De la misma forma, el Banco de Desarrollo de Países Bajos financia proyectos eólicos en diferentes provincias argentinas.
Acompañaron al Presidente, el canciller Felipe Solá; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.