Viernes 28 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada al ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Bruno Eduardo Rodríguez Parrilla, con quien dialogó acerca de las relaciones bilaterales entre ambos países.
El Canciller cubano se encuentra en el país en el marco de la 3° Reunión de Ministras y Ministros de Relaciones Exteriores de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Unión Europea (UE), que se realizó este jueves 27 de octubre en el Centro Cultural Kirchner.
También participaron del encuentro el embajador del país centroamericano en Argentina, Pedro Prada Quintero; el jefe de gabinete del Canciller, Noel Quesada González; y el director de América Latina y el Caribe, Enrique Eugenio Martínez.
Rodríguez Parrilla fue designado viceministro de Relaciones Exteriores en 2004 y estuvo a cargo de las misiones médicas humanitarias cubanas en Haití de ese año y en Pakistán entre 2005 y 2006. En 2009 fue nombrado Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Cuba y ocupó cargos como integrante del Buró Político y representante del Consejo de Estado.