Viernes 10 de septiembre de 2021
Tras agradecer por la organización del Diálogo de Alto Nivel sobre Acción Climática en las Américas, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, invitó formalmente al presidente Alberto Fernández a participar del Foro de Grandes Economías sobre Energía y Clima, que tendrá lugar de forma virtual el próximo 17 de septiembre.
El evento contará con la participación de los líderes del G-20, quienes se reunirán con el objetivo de discutir el camino y los esfuerzos conjuntos para hacer frente a la crisis climática y transformar la matriz productiva mundial para no sobrepasar el objetivo de aumento global de 1,5 °C consensuado en el Acuerdo de París.
El Foro de Grandes Economías sobre Energía y Clima es convocado por Biden en carácter preparatorio para la COP 26 de Glasgow, Escocia, en noviembre próximo, y en seguimiento del Diálogo de Alto Nivel sobre Acción Climática en las Américas co-organizado por Argentina y otros países de la región, así como de la Cumbre Mundial de la Tierra del mes de abril, en el que la Administración Biden, junto a la Argentina y otros países del mundo y de la región, dieron a conocer los lineamientos de su renovado compromiso ambiental.
El presidente Fernández participará junto a los líderes de las economías más grandes del mundo, a quienes transmitirá la necesidad de promover un debate en torno a ideas innovadoras que nos permitan pensar en una nueva justicia social ambiental, para promover un desarrollo humano, integral y sostenible.