Miércoles 11 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández llegó a las 8.27 (hora argentina), junto a la comitiva oficial, a la ciudad de Berlín, donde se reunirá con el canciller federal de Alemania, Olaf Scholz, y realizará declaraciones a la prensa.

A su arribo al Aeropuerto Internacional de Berlín, el mandatario fue recibido por la directora de protocolo del Ministerio de Asuntos Exteriores de Alemania, Daniela Vogl, y por el embajador de Argentina ante Alemania, Pedro Villagra Delgado.
El jefe de Estado viajó acompañado por el canciller, Santiago Cafiero; la portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca.
A las 9.30 (hora argentina), el mandatario se reunirá con el canciller Federal, Olaf Scholz, con quien dialogará sobre la relación bilateral y la situación política internacional, y 10.30 (hora argentina) ofrecerán declaraciones a la prensa.
Alemania es el segundo destino de la gira internacional por Europa que desarrolla el presidente Fernández. Ayer, en Madrid, mantuvo sendos encuentros con el presidente del gobierno de España, Pedro Sánchez, y con el rey Felipe VI, y tiene previsto visitar Francia para reunirse con su par de ese país, Emmanuel Macron.