Miércoles 17 de junio de 2020
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy una conversación telefónica con el presidente de Chile, Sebastián Piñera. Ambos mandatarios abordaron temas de interés común tanto de la agenda bilateral como del actual escenario regional. El mandatario argentino y su par chileno dialogaron durante 40 minutos e intercambiaron experiencias sobre algunas de las principales políticas públicas adoptadas en cada uno de los dos países en el marco de la pandemia de Covid-19 y sobre el estado de situación sanitaria en ambas naciones. En ese sentido, acordaron instrumentar un marco de colaboración que será implementado por los ministros de Salud de ambos países.