Jueves 23 de septiembre de 2021
El ministro de Trabajo, Claudio Moroni, presentó esta tarde desde la Casa Rosada, y luego de reunirse con el presidente Alberto Fernández, los detalles del aumento del piso salarial para el pago del Impuesto a las Ganancias, por el cual quedan exentos del tributo los asalariados que cobren hasta 175.000 pesos mensuales brutos.

También habrá una escala especial del tributo para quienes tengan salarios brutos de entre 173.000 y 203.000 pesos.
Respecto del Sueldo Anual Complementario, Moroni indicó que no van a estar alcanzados por el impuesto “aquellos trabajadores cuyo salario promedio en el segundo semestre del año sea inferior a 175 mil pesos”.
Además, detalló que el nuevo mínimo no imponible comenzará a regir a partir del 1° de septiembre y una vez que la AFIP emita mañana la resolución respectiva.
En ese sentido, aclaró que en el caso de los sueldos que ya fueron liquidados el ente recaudador se encargará de reintegrar lo retenido en concepto del Impuesto a las Ganancias.
El ministro afirmó que la medida busca “mantener el entorno del impuesto a las Ganancias en el 10 por ciento de los asalariados de mayor salario, una porción que representa algo así como el 25 o 26 por ciento de la masa salarial total” y acotó que el gobierno nacional entiende que “es una media justa mantenerlo para esa población”.