Jueves 10 de febrero de 2022
La portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti, resaltó esta mañana que la visita oficial que realizó el presidente Alberto Fernández a la Federación de Rusia y a la República Popular China “nos sigue poniendo en la senda del crecimiento que Argentina está llevando adelante”, y destacó a su vez la evolución de la actividad industrial, “que registró un incremento en diciembre del 10 por ciento y que ya ha llegado a niveles previos al año 2017”.

Sobre la visita a Rusia, Cerruti precisó que Alberto Fernández y Vladímir Putin “hablaron durante un almuerzo de más de tres horas de temas que tienen que ver con este nuevo mundo multilateral que estamos habitando, y con los acuerdos que la Argentina quiere llevar adelante sobre temas económicos, transferencia de tecnología, cuestiones que tienen que ver con el desarrollo de la ciencia y también con importantes inversiones”.
Informó que el ministro de Economía, Martín Guzmán, extendió su estadía en Rusia otros dos días en los que se reunió con el secretario de Finanzas y Economía de Rusia y con diferentes sectores empresarios “para avanzar con el plan de inversiones en el país”.
En la visita oficial de dos días a China, durante la cual Fernández mantuvo un encuentro con su par Xi Jinping de más de una hora, la funcionaria resaltó la importancia del ingreso de la Argentina a la Ruta de la Seda, que contempla una “serie de inversiones y acuerdos muy importantes que muchos países del mundo están llevando adelante”.
Este proyecto implica desembolsos propuestos “por China que tienen que ver con compartir esas inversiones con empresas argentinas, con trabajo argentino, por 9.700 millones de dólares”, explicó.
Además, la portavoz también recordó que se avanzó con China en otros acuerdos que ya estaban en marcha y “se profundizaron por un total de 13.700 millones de dólares de diferentes empresas chinas que van a financiar proyectos en conjunto con empresas argentinas en diferentes áreas de desarrollo, desde minería, extracción de litio, automóviles eléctricos y desarrollo de tecnología en diferentes temas”.
Cerruti afirmó que “tanto Putin como Xi Jinping le plantearon al Presidente el beneplácito de esos países por la forma en la que se había avanzado en el acuerdo de entendimiento con el FMI”.
En su habitual conferencia de prensa desde la Casa de Gobierno, Cerruti indicó que “tenemos una deuda con el FMI, donde Estados Unidos tiene una posición privilegiada, y esto significa una dependencia muy fuerte para la Argentina, que busca no tener esa dependencia y por eso se lleva adelante esa política multilateral”.
Con respecto a la última escala de la gira internacional en Barbados, señaló que el mandatario “conversó con la primera ministra, Mia Mottley, sobre cuestiones que tienen que ver con los efectos que está provocando “la crisis climática en las islas del Caribe, tanto por la suba del mar como por los huracanes y tormentas tropicales que se están desarrollando con una fuerza inaudita”.
“Esta gira nos sigue poniendo en la senda del crecimiento que Argentina está llevando adelante, y los números de los últimos días muestran un crecimiento de la industria que ya es del 10 por ciento en diciembre y que ha llegado a niveles previos al año 2017”.
“La creación de empleo, el empuje de la actividad industrial, el crecimiento del consumo y el desarrollo de la industria en sus diferentes áreas nos llenan de un entusiasmo de poder profundizar la senda que se ha iniciado”, destacó.
Por otro lado, en respuesta al posible aumento de tarifas eléctricas, precisó que “la idea de la segmentación es algo que todavía se está estudiando”.
“Hay una propuesta que hizo llegar el ENRE, que trabajó en conjunto con el CONICET, por una posibilidad de segmentación. El ministro Guzmán y el secretario de Energía están estudiando de qué manera se va a llevar adelante”, dijo la portavoz y remarcó: “El criterio básico que todos debemos compartir es que no hay ninguna necesidad de subsidiar las tarifas eléctricas a aquellos que tienen una capacidad de pago suficiente, y sí hay que concentrarse en que esos subsidios lleguen a quienes lo necesitan”.