Miércoles 29 de junio de 2022
Entrevista al presidente de la Nación Alberto Fernández para el programa: “Minuto Uno”, de Gustavo Sylvestre, C5N
PERIODISTA.- Está acá en el estudio de C5N, el presidente de la Nación, doctor Alberto Fernández. Buenas noches, presidente. Gracias por estar, ¿cómo anda?PRESIDENTE.- Hola a todos, ¿cómo andan? Bien, gracias a Dios, bienPERIODISTA.- Días calientes, en la Argentina, lo han recibido después de su viaje en Europa, contrasta un poco la exposición, de la Argentina, en el mundo, y de pronto, aquí, distintos sectores que han agitado mucho y conforman un combo que pareciera buscan un golpe de mercado.PRESIDENTE.- No es la primera vez que nos pasa, es la tercera vez que nos pasa, desde que asumimos el gobierno. Yo lo que creo es que tenemos que entender los argentinos el momento singular que vive el mundo. El mundo, la verdad, está en una situación enormemente crítica, hay que escuchar a otros líderes del mundo para ver lo que le está pasando en materia energética, en materia alimentaria. La FAO acaba de decir que el mundo corre el riesgo de hacer entrar a una hambruna, a 300 millones de habitantes del planeta. Entonces, hay que tener en cuenta todo esto para entender también cómo tenemos que movernos, en la Argentina y ahí creo que todos tenemos que hacer su aporte, todos. El gobierno hace su aporte respetando un programa económico, después de haber dictado un DNU porque no teníamos presupuesto, y clarificando con qué lógica nos queremos mover; el Estado está haciendo su aporte tratando decisivamente de ir corrigiendo el déficit fiscal, que tiene un efecto negativo para la economía, tratando de acumular reservas, en un momento en que tenemos una demanda de dólares muy grande, porque la economía no para de crecer. El problema que tenemos es que la economía crece mucho, entonces en ese contexto hay un escenario, donde la inflación nos complica. He escuchado a todos los líderes del mundo quejarse por la inflación que están viviendo en sus países. Entonces hay una parte donde nosotros tenemos que trabajar todos unidos para anclar, de algún modo, las expectativas.PERIODISTA.- Usted es un hombre de permanente diálogo y algunos hasta le critican porque dicen que es momento de no hablar más, porque después van los empresarios y dicen que remarcamos los precios y se ríen. Usted fíjese, Lacunza, ex ministro de Economía, lanzó la versión esta de que iba a defaultear la deuda; Dujovne que habla de que se llega a una hiper, en la Argentina, los actores del poder real no están ayudando mucho.PRESIDENTE.- Nada, absolutamente nada, y además es una enorme irresponsabilidad. Además, yo entiendo que Lacunza cree eso porque él lo hizo, Lacunza defaulteó la deuda en pesos, pero para nosotros la creación de un mercado de capitales en pesos es muy importante y vamos a cuidar y cumplir cada uno de los compromisos que tenemos en esa materia, porque la Argentina, el Estado necesita financiarse en pesos, no en dólares. Entonces, claro para ellos era muy fácil pensar en defaultear en pesos, para nosotros es imperdonable, cómo vamos a pensar defaultear en nuestra propia moneda. Agitaron ese fantasma, durante un montón de tiempo, tiraron los precios de los bonos al piso y nosotros cumplimos nuestro compromiso, cuando llegó el momento lo cumplimos y lo cumplimos bien.Entonces, hay un sector de la política argentina, que nos ha dejado el peor escenario económico, que podíamos tener, esto hay que entenderlo, de una vez por todas, lo que el macrismo hizo, en la Argentina, es un daño inconmensurable, que hoy todos los líderes del mundo se dan cuenta el daño que hicieron gobernando este país. Así que, por favor, yo no les pido que me ayuden, les pido simplemente que se callen, porque confunden, generan expectativas adversas y en verdad lo que en la Argentina necesitamos es poder mantener el proceso de crecimiento, respetando el programa económico que nos hemos fijado.PERIODISTA.- Ahora ¿usted no cree que están buscando un golpe de mercado o erosionarlo a usted?PRESIDENTE.- Pero seguramente que es así, pero ya sabemos con qué bueyes aramos, ya sabemos quién es quién, ya sabemos lo que hizo cada uno de ellos, ya lo sabemos. El otro día, cuando Cristina, el acto de YPF, mostró lo que decía Dujovne, que decía que una de las fortalezas que la Argentina tenía era el bajo endeudamiento. Y desde el día que dijo eso, fíjense lo qué ocurrió, en la Argentina, ese fue Dujovne, quien nos sumió en una deuda impagable. No pudieron ni pagar la deuda en pesos, que la tuvo que reperfilar Lacunza, entonces yo lo que pido es seriedad, sensatez y les pido a estos personajes, que tuvieron la ocasión de gobernar, que dejaron al país sumido en una situación de pobreza, de endeudamiento, por favor, les pido simplemente que reflexionen y que la mejor forma de ayudarnos que tienen es no opinando.PERIODISTA.- Presidente, pero hay algunos que sostienen internamente que frente a este escenario, porque es llamativo porque la Argentina no para de crecer. Por ejemplo, ayer hablábamos con el CEO de Renault y están proyectando inversiones, en Argentina, al 2025, nadie invierte en un país que se va a caer mañana, esa es la lógica, es lógico. Hoy anunciaban cadenas de comidas, nuevas inversiones, para la Avenida Corrientes, por 300 millones…PRESIDENTE.- Esto pasa todos los días en Argentina.PERIODISTA.- Y por el otro tenemos este combo donde pareciera que mañana explota todo o nos tratan de hacer creer eso, y algunos dicen pero el gobierno se tiene que poner más duro, falta más políticas por parte del presidente para enfrentar a estos sectores.PRESIDENTE.- Cómo piensan que nosotros paramos la tercer corrida que nos quisieron hacer, sino es con dureza, lo que digo es que para ser duro no hay que andar pegando puñetazos ni portazos ni a los gritos. Para ser duro hay que actuar con sentido, con racionalidad. A mí no me pidan gestos de convicción, porque yo estoy muy convencido de lo que tengo que hacer, si algunos dudaban bueno, mire, fui a la Cumbre. Algunos decían que no había que ir a la Cumbre de las Américas, porque si vas lo estás legitimando. Fui y dije lo que tenía que decir en nombre de América Latina.PERIODISTA.- Algunos dicen que necesitamos ese Alberto, el que se paró frente a Biden, frente a Johnson…PRESIDENTE.- Es el mismo, es el mismo Alberto que se para frente a los especuladores y le dice: “paren con la especulación”. Yo escuchaba a un supermercadista decir que la solución que tenía para enfrentar la inflación era la demarcación. Y eso es algo indignante, además ver que los supermercados en los precios fue el que más subió de los supermercados, en la Argentina. Entonces lo que pido es que entiendan que hay que resolver un problema, que tiene la Argentina, que está inmersa en un mundo que tiene una enorme problema que se llama guerra, que nadie lo considera en la Argentina. Pareciera que la guerra es un tema ajeno, es un tema que no está ocurriendo en otro planeta, es un tema que está ocurriendo en el mundo y el día que el mundo se globalizó y nos dijeron que vamos a ser todos parte de una gran aldea, ese día, nos tuvimos que hacer cargo de lo que pasaba en cualquier lugar del mundo. Y lo que está pasando, en Ucrania, tiene un efecto devastador sobre la economía mundial. Esto no podemos dejarlo de tener en cuenta, además tiene un efecto devastador en materia inflacionaria, y mucha de la inflación que nosotros tenemos es efecto de esa importación. Volvemos a vivir, lo dije el otro día, en el G7, volvemos a vivir, lo que vivimos, en el 2008, cuando se desplomó el Lehman Brothers y los fondos de inversión buscaron obtener ganancias apostando y haciendo subir las materias primas, los commodities, otra vez tenemos sabiendo que está faltando el trigo, el girasol, que el maíz sube, sabiendo todo esto tenemos a fondos de inversión especulando con la comida de la gente. Esto nos pasa también a los argentinos, entonces si no entienden cada uno de los actores, de la economía argentina, la responsabilidad que tienen – un día – se lo va a demandar la gente, no es que se lo va a demandar Alberto Fernández, se lo va a demandar la gente.PERIODISTA.- ¿Y esta medida, que anunció, el lunes, el Banco Central de la República Argentina, de restricción de las importaciones, que pareciera que han empezado a dar efecto porque, en estos tres días, el Banco Central ha comprado cerca…PRESIDENTE.- El trabajo que tenemos que hacer, desde el estado, para ayudar a detener la inflación pasa por dos grandes temas: contener el déficit fiscal y llevarlo hacia la baja. El déficit fiscal es malo, no es un problema de derechas o izquierdas, es algo malo, que hay que superarlo. Hubo un momento que también tuvimos que caer en déficits, somos realistas, no somos dogmáticos. Tuvimos que ir al déficit, que fue el tiempo de la pandemia, donde no teníamos ningún tipo de créditos y teníamos que emitir para poder hacerlo y eso nos genera un déficit importante, pero nosotros no podemos vivir eternamente con déficit, no lo podemos hacer, nosotros tenemos que reducir el déficit, ir paulatinamente reduciéndolo, no reduciéndolo brutamente. Por eso, siempre dije que el acuerdo con el Fondo no era un ajuste; hoy el INDEC anunció que mejoró la distribución, del ingreso, eso demuestra que no hay ningún ajuste, en la Argentina. Y lo segundo que tenemos que hacer es acumular reservas y tenemos que acumular reservas garantizando que el país siga creciendo. Es decir, ver de qué modo los dólares los destinamos a que los que producen puedan producir y fundamentalmente la pequeña y mediana empresa, porque le hemos pedido a las grandes empresas, a las empresas multinacionales, que vean la posibilidad de financiarse con recursos propios y preservar esos dólares para la pequeña y mediana empresa, que es muy importante, porque toda la actividad autopartista, que ha hecho crecer, como ha hecho crecer la producción de automóviles son pequeñas y medianas empresas. Ellos están exentos de esta medida, porque las hemos preservado, precisamente lo hemos hablado mucho con Martín Guzmán, con Miguel Pesce y con Daniel Scioli, porque todos queremos preservar ese sector de la economía, que además es el mayor dador de trabajo. En realidad, las Pymes, son hoy en día, representan casi el 80 por ciento del trabajo que se da hoy en la Argentina. Entonces, nosotros tenemos un programa económico que vamos a cumplir.PERIODISTA.- Bueno, ayer pasaron un test importante, cuando muchos preveían que no iba a haber posibilidad.PRESIDENTE.- A pesar de todo lo que dijo Lacunza, pasamos un test y nosotros estamos acá para trabajar seriamente. Yo no vengo a plantearle a la gente mentiras y les digo que estamos en una situación muy difícil porque el mundo se ha complicado y cuando muchos se la pasaron preguntándose para qué fue Alberto Fernández, a Europa, para tener una reunión con Macron, con Scholz, qué les dijo. Les dije: “miren, acá hay una guerra desatada y yo quiero estar en la discusión, porque ustedes se tiran balazos, pero el hambre lo pasamos en el sur”.PERIODISTA.- Ahora vamos a hablar de la Cumbre, porque muchos se molestaron, en la Argentina, porque usted se le plantó a Biden, ahora muchos se molestaron porque le reclamó a Johnson por la soberanía de las Malvinas, pero las respuestas de los sectores del poder: la mesa de enlace anunció un paro de comercialización para el 13 de julio, porque dice que no es posible que el gobierno no nos de gasoil.PRESIDENTE.- El gobierno le está dando gasoil, el mayor costo de importaciones es energía, en gasoil. Ahora lo que tienen que entender es que en todo el mundo falta el gasoil, que no es que le falta a la Argentina, en todo el mundo. A la Argentina, además, le falta gas por dos motivos: el primer motivo es porque, en la Argentina, el incremento de la producción hace que se consuma más energía, acá no lo sabemos pero nosotros pasamos, en el verano, la mayor demanda de energía eléctrica, de la historia argentina y la pasamos y hace dos semanas atrás pasamos la mayor demanda de gas, de la historia argentina, y la pasamos. Ahora, no tenemos la cantidad de gasoil necesaria, producida, en la Argentina, ante un crecimiento de demanda de energía tan grande como la que se está demandando hoy. Si los chacareros quieren sacar sus granos es porque han producido un montón y están demandando un montón de camiones, y esos camiones demandan gasoil y está claro que ese problema lo tenemos, y está claro que tomamos medidas para resolverlo. Por eso permitimos que se corte el gasoil con más cantidad de biodiesel, está claro que ese problema lo tenemos, pero ese problema no se arregla con un paro, no se arregla así, porque no es un problema que tiene la Argentina, es un problema que tiene el mundo. El mundo no sabe dónde comprar más energía.PERIODISTA.- ¿Usted cree que también, ahora, la mesa de enlace se suma a este escenario que algunos buscan de catástrofe; ayer Carrió diciendo que en agosto 8 por ciento va a ser la inflación, suman todo estoPRESIDENTE.- Si todos generan una expectativa negativa, finalmente lograremos que la gente tenga una expectativa negativa. Ahora, yo todo esto lo escuché, yo escuché que el acuerdo con el Fondo era un plan de ajuste, que el acuerdo con el Fondo iba a aumentar la pobreza, que iba a parar el crecimiento, y el acuerdo con el Fondo no pasó nada de eso y lo que sabemos es que, al cabo del primer trimestre, el índice de Gini mejoró la distribución del ingreso, en la Argentina y entonces quiere decir que ahí no hubo ningún ajuste y además todos los datos dicen, que la Argentina, sigue creciendo a un ritmo, que tal vez, a fin de años pueda alcanzar, 6; 7 y hasta 8 Puntos de crecimiento. Entonces, ahora si seguimos asustando a la gente, que padece un problema, como ese de la inflación, y que yo comprendo y no oculto, no me hago el distraído no dejo de tratarlo…PERIODISTA.- ¿Usted cree que se están utilizando todas las herramientas que tiene el Estado como para parar la inflación?PRESIDENTE.- Yo creo que sí, porque también hay que entender que nosotros tenemos Precios Cuidados, pero hay que entender – de una vez por todas – cómo funciona el sistema de comercialización en el país. Las grandes productoras de alimentos que están en un mercado bastante concentrado, esta es la realidad, yo no lo concentré ese mercado, yo no concentré al mercado lácteo, está concentrado, pero yo no lo concentré yo, esos le venden directamente el supermercado; ahora en los supermercados se producen el 30 por ciento de las ventas de alimentos de todo el país y el 70 por ciento de las ventas se producen en los mercados de cercanías, en el almacén, en el supermercado chino, en el verdulero, del barrio, en carnicero del barrió, ahí se producen el 70 por ciento de las ventas y los precios allí llegan muy distorsionados por la cantidad de intermediaciones que existen.PERIODISTA.- Ahí le van a decir que ponga en marcha la Ley de Defensa de la Competencia…PRESIDENTE.- El único presidente de la Argentina que ha aplicado un sinfín de multas por la Ley de Abastecimiento, primero fue Perón y el segundo se llama Alberto Fernández. Eso lo estamos haciendo.PERIODISTA.- Hay un buen instrumento ahí que yo reclamo siempre que es la Ley de Góndola que todavía no se está aplicando.PRESIDENTE.- Ahí hay una gran resistencia de los supermercados, esta es la otra realidad, pero también hay un problema de infraestructura. A lo que quería llegar, Gustavo, cuando uno termina de analizar cuántas bocas de expendio hay en la Argentina hay alrededor de 400 mil, entonces cuando uno dice por qué no van y controlan, porque hay 400.000 en todo el país, cómo se controla eso. Ahí empieza la responsabilidad de cada uno, y entonces me dicen porqué vos en vez de ponerte duro. Mirá yo aplico la Ley de Abastecimiento, he aplicado un montón de multas por la Ley de Abastecimiento; he aplicado la Ley de la Competencia. Acá pasó desapercibida pero nosotros rechazamos la fusión de Disney con Fox para que no se concentre en un solo dueño las imágenes del deporte, en la Argentina, y lo hicimos; lo apelaron y la justicia nos dio la razón, lo que pasa es que nosotros hacemos estas cosas silenciosamente.PERIODISTA.- Como fue en su momento cuando plantearon lo de la Ley de declarar servicio público esencial la televisión, la telefonía celular, el servicio básico universal y la justicia lo paró de un saque.PRESIDENTE.- Absolutamente, porque ahí hay operadores muy fuertes que definitivamente operan en la justicia y que sienten que le estamos arruinando el negocio.PERIODISTA.- ¿Cómo fue el encuentro con Boris Johnson?PRESIDENTE.- Lo pidió Boris Johnson y la verdad que yo sentí que era la gran oportunidad que teníamos, yo por lo menos, de poder decirle al Reino Unido lo que creo. Yo en verdad esta es la tercera vez que lo veo a Boris Johnson, en las dos anteriores nos cruzamos socialmente, en Roma, y en la reunión de Glaswog, la reunión de la COP26. Johnson es un hombre afable, en su trato, muy afable en su trato y él me pidió la reunión claramente para plantearme la posibilidad de hacer acuerdos comerciales de inversión, en la Argentina, por parte del Reino Unido. Escuché todo porque claro que la Argentina ofrece muchas oportunidades; la Argentina tiene por delante un futuro maravilloso. El mundo necesita litio, la Argentina tiene la segunda reserva del mundo; el mundo necesita gas, tenemos la segunda reserva de gas convencional, del mundo; el mundo necesita hidrógeno verde, estamos en la Patagonia con un proyecto, de 8600 millones de dólares para producir hidrógeno verde; el mundo necesita alimentos, los producimos. Yo espero que rápidamente salga la ley de agroindustria para que dejemos de exportar alimentos de animales y empecemos a exportar alimentos de seres humanos y eso quiero que ocurra cuanto antes. Tenemos esas capacidades y el mundo las ve y dice: “yo quiero ir a invertir”. Y yo lo escuché con atención y le dije: “yo encantado de hacer todo eso, pero antes hay que sentarse, en una mesa, a discutir lo de las Malvinas”, él obviamente me dijo que eso era un tema resuelto y yo le dije que eso no era un tema resuelto. No está resuelto la discusión soberana, porque la soberanía es de Argentina. Y él me dijo que ya hace 40 años hubo una guerra. Y yo le contesté que la guerra de los usurpadores no les da derecho a los usurpadores. Y le dije yo encantado de que tratemos todo eso, pero antes cumplimos por lo ordenado por Naciones Unidas, nos sentamos en una mesa y nos ponemos a discutir la soberanía argentina, en Malvinas. Y yo realmente fui – desde el comienzo – con esa idea.PERIODISTA.- Bueno, es lo que corresponde.PRESIDENTE.- Claro, esperaba que él, en algún momento me lo planteara, no me lo planteó y le dije: “mira, todas tus ideas son formidables, pero antes hay que discutir la soberanía de Malvinas.PERIODISTA.- Y además, ahí cometió un error Boris Johnson, que hablar de los kelpers, como que los kelpers tienen que definir su futuro, cuando ni Naciones Unidas lo considera.PRESIDENTE.- No, no, es que no es así, porque además – yo vuelvo a repetir – si Gustavo usted tiene una vivienda y te decía si vos tenés un departamento y te lo usurpan, entonces vos inicias un juicio para que te lo desalojen. Te imaginás a un juez que diga: “no, pero vamos a preguntarle a los habitantes si quieren irse del departamento”. Eso es un delirio, eso es lo que pasa en Malvinas, fueron hace más de cien años, usurparon Malvinas y ahora dicen, no, no dejemos que los usurpadores decidan de quién es esa tierra.PERIODISTA.- Ante esa postura, que era la necesaria, que usted le remarcó, el tema de la soberanía, y que eso no corría ¿qué le dijo Johnson?PRESIDENTE.- Me dijo bueno, no, entonces no tenemos forma de seguir hablando. Y yo le contesté: “no, no tenemos forma de poder seguir hablando, la forma de poder seguir hablando es que respetes si tanto decimos que vamos a respetar las normas del multilateralismo, Naciones Unidas desde el año 65, dice que Argentina tiene que sentarse con Inglaterra a resolver el problema de la soberanía de las islas. Así, que por favor, cumplí con esa norma si decís que vos respetás el multilateralismo.PERIODISTA.- Y con Biden cómo quedó la relación, después que usted se le plantará que en ocho minutos expresara lo que había que decirle a Biden, sobre la situación en América Latina, y ahora viene el encuentro bilateral.PRESIDENTE.- Yo tengo la impresión que las cosas dichas honestamente no pueden ofender a nadie, y la verdad lo que yo le conté a Biden es lo que hizo Trump, en los cuatro años, antes de su llegada al gobierno, e inclusive le recordé que en la gestión de Obama, donde usted era vicepresidente, empezamos a ponerle fin al bloqueo, de Cuba y hemos retrocedido y avanzamos con un bloqueo sobre Venezuela que ya en plena pandemia resulta inadmisible. Y le dije lo que yo honestamente creo, yo creo que Biden interpretó mi planteo como un planteo honesto, franco, sincero y por lo que pasó, en el almuerzo, después con los presidente, yo creo que el advirtió que era cierto, porque – en un momento – que estábamos sentados cerca me dijo, mirándome a mí: “ yo sé que en los cuatro años precedentes a mi gobierno, el comportamiento de los Estados Unidos, no fue bueno para América Latina, pero no soy yo el responsable”. Y tiene toda la razón del mundo, ahora sí tiene la responsabilidad de corregir las cosas, que se hicieron mal y es ese -en todo caso – mi planteo pero tuve un buen encuentro con él, en la Cumbre y tuve un buen encuentro con él, ahora, en el G7, y que inclusive después yo hablé con él, hablé con Sullivan, hablé con el secretario de Estado, de los EEUU, con Antony Blinken, y todos ya estamos hablando, del encuentro del 25 de julio, organizando agenda, para ver por dónde vamos. Y yo creo que con Estados Unidos hay que tener una buena relación, una buena relación no es una relación de sometimiento, es una relación digna.PERIODISTA.- Yo le quiero mostrar algo, que ocurrió… ahora vamos a seguir, ya quieren preguntar mis compañeros y usted tiene después una actividad en el gobierno, pero después volvemos a los temas de actualidad, quiero que compartamos algo, de lo que se filtró, en la reciente Cumbre, de la OTAN, por el tema de falta de petróleo, en Europa, de gasoil, entre Macron y ver si de algo de esto se habló en la Cumbre. Mire el vídeo que vamos a pasar (VIDEO)PRESIDENTE.- El problema de esta guerra, el mayor problema que genera, dejando de lado el problema de los alimentos porque en materia de trigo y girasol Ucrania y Rusia son dos actores muy importantes, es que el 40 por ciento de gas que entra a Europa es Ruso y en materia de combustibles es el gran proveedor de Europa. El problema es, porque lo hablé con Macron, que Estados Unidos está produciendo al máximo y a ellos no les alcanza con lo que está produciendo y llegando. Y, al mismo tiempo, le pide a Estados Unidos que aplique las sanciones a Rusia. Ha sido un poco más flexible Estados Unidos en materia de gas, pero la verdad es que esto que estamos viendo es exactamente lo que me planteo Macron cuando me llamó y me dijo: “ayúdame a resolver el problema del Petróleo que nos falta en Europa y el problema de combustible que nos falta en Europa. No participé puntualmente de esta charla, pero la charla fue muy parecida a la que tuvo conmigo en el momento de la cena. Esto es lo que está pasando en el Mundo. ¿Qué está diciendo?: Que le está faltando gasoil. Está diciendo: vos llegaste al máximo de gasoil, me están diciendo tus asesores. Eso es lo que está diciendo Macron. Los saudíes dicen que no pueden producir más que esto. Esto es lo que está pasando.La solución de eso, no es hacer un paro. La solución de eso es que busquemos caminos, salidas, alternativas, que es lo que estamos buscando. Estamos importando un montón de gasoil. Se cortaba casi el 5 por ciento, para que la gente entienda de cada cien litros de gasoil que se vendían en un surtidor, cinco eran biodiesel. El biodiesel es más caro que el gasoil hoy en día. Hemos llevado a que se corte hasta el 12 por ciento, para que quedé más gasoil que se pueda cortar con más cantidad de biodiesel y estamos importando un montón de gasoil.Cuando uno mira cómo se consumió el gasoil en los últimos meses, se da cuenta cómo las Provincias limítrofes dejaron escapar el gasoil insólitamente. Ejemplo: Corrientes. En el último mes la venta de gasoil aumentó un cuarentipico por ciento. ¿Cómo se explica eso? O cargan y se lo llevan. Eso ya lo corregimos, pero esas cosas no deberían pasar. Eso es, un estacionero que se presta a ese juego, una Provincia que no mira el problema y deja que ocurra. Esas cosas también han pasado y hay que plantearlas.
PERIODISTA.- ¿Cree que hay especulación por parte de algunas petroleras?
PRESIDENTE.- Creo que las petroleras están produciendo al máximo y las refinerías están produciendo al máximo. Y se han comprometido a importar lo máximo que puedan de gasoil; YPF está haciendo un esfuerzo descomunal en este punto. Insisto, lo que ustedes escucharon de Macron es lo que pasa en todo el Mundo.
PERIODISTA.- No es justificativo, los sectores de poder real, dela política, de la mesa de enlace; otra vez paro. Me parece que están buscando. Lo que pasó ayer con el asesinato de un Chofer porque pasó el piquete, ¿Ahí es Estado no debería tener…? porque es ilegal lo que hacen.
PRESIDENTE.- Nosotros estamos proponiéndoles un canal de dialogo con esos transportistas. Lo que hay que entender es que el Estado no tiene las herramientas para estar en todos lados al mismo tiempo. Además, una barbaridad como esa (creo que ya han detectado quienes fueron los autores) que por favor se hagan cargo porque estás son las cosas que se generan cuando se promueven este tipo de acciones.Lo que la Argentina necesita ahora es recuperar la tranquilidad y ver cómo enfrentamos el contexto en el que vivimos.
PERIODISTA.- Esta claro Presidente que hay sectores que no buscan la tranquilidad, buscan el caos.
PRESIDENTE. – Claro, claro que no. Además, he visto, porque quise estar en ese lugar. Cuando vislumbré los efectos dela guerra, fui a Europa y dije: Esto no es una discusión de ustedes, esto es una discusión también del Sur, y allí terminamos en el G7. Esto que ustedes vieron, lo he visto con todos. Sé lo que está pasando y quiero que todos entiendan la gravedad de los efectos de la guerra sobre las economías del Mundo, también de la Argentina; y que en este contexto lo que necesitamos es: ganar tranquilidad, recuperar confianza entre nosotros mismos. Terminar con las voces alarmistas y tratar de trabajar más unidos para sobrellevar el problema.
PERIODISTA.- Le pregunto por la visita a Milagro Sala ¿Cuál fue la motivación y qué pasó en esa visita?
PRESIDENTE.- Desde hace mucho tiempo vengo planteando preocupación por las cosas que pasan en la Justicia y puntualmente con Milagro Sala. En diciembre del año 2016 pedí verla a Milagro Sala, hacía muchos años que no la veía y me fui un 31 de diciembre a las 16 hs, que fue la fecha que me dio el sistema carcelario de Jujuy para visitarla. Esperaban que yo desistiera de ir, pero yo me fui igual a verla. Y cuando salí plantee toda mi preocupación por todas la cosas que estaban pasando con Milagro Sala; plantee mi preocupación por la forma en que estaba detenida, por la naturaleza de los procesos, cómo se habían iniciado, por lo que parecía ser una maniobra persecutoria. No lo dije hoy, lo dije entonces. Desde entonces a la fecha han pasado siete años y no es posible en un sistema de derecho que se haga aplicación de la prisión preventiva como se ha hecho en los años del Macrismo y se sigue haciendo sobre Milagro Sala. En un estado de derecho eso no es posible. En un estado de derecho todos somos inocentes hasta que se demuestre lo contrario, y somos culpables cuando hay una sentencia definitiva. Hasta el día de hoy, Milagro Sala, no tiene una sentencia definitiva. Sin embargo, lleva siete años de prisión preventiva. Esto es un exceso increíble. Si uno tiene en cuenta que le delito más importante que le atribuyen es Administración fraudulenta, porque le agregan la Asociación Ilícita para poder llevar la pena al punto donde lo llevaron. La Asociación Ilícita tiene una pena máxima de diez años. Pero la Administración fraudulenta tiene una pena de seis años ¿Qué pena le han aplicado a Milagro Sala? ¿Cuál es la racionalidad de esa pena? Llego a Buenos Aires después del viaje de Alemania y me encuentro con que Milagro esta con dos coágulos sobre una pierna y comprometida sus salud. Hablo con Milagros Sala, he visto cómo esa familia se ha deteriorado. Se ha deteriorado la salud física y anímica de Milagro Sala. Se ha deteriorado la salud de su marido, la salud de su hijo. Lo primero que me impulso fue una cuestión humanitaria de decirle a la Argentina: miren allá en el Norte está pasando algo que no puede pasar en una Argentina democrática.
PERIODISTA.- Es lo que le pasó con un plan sistemático del macrismo.
PRESIDENTE.- Es lo mismo. Es haber convertido la prisión preventiva en una pena anticipada y no entender que todos somos inocentes hasta que se pruebe nuestra culpabilidad. Y que mientras somos inocentes podemos gozar de nuestra libertad. La Justicia jujeña dice: bueno, Milagro Sala podía escaparse. Se enteró que estaban atacando a sus compañeros que estaban haciendo un acampe. Ella pudo haber aprovechado esa situación, pudo ir a jurado. No juró, no reclamó fueros y vino acá a discutir la libertad de sus compañeros. De eso no se habla en la Argentina, como no se habla de que otro invoca fueros para no venir a dar respuesta de las acciones que se ejercieron en Argentina (estoy hablando de Pepín Rodríguez Simón) y que tuvieron como víctimas muchas personas al igual que fue víctima Milagro Sala. Lo que quise fue poner en evidencia, Cuando fui a ver a Lula, cuando era candidato a Presidente, que estaba preso ¿Cuál fue el sentido de ese viaje?: Alertar al Mundo que un candidato a Presidente en Argentina estaba diciendo que Lula estaba mal detenido, estaba injustamente detenido, se le había inventado una causa y que eso repugnaba al sistema democrático latinoamericano.
PERIODISTA.- ¿Quién es responsable en el caso de Milagro Sala?
PRESIDENTE.- Por lo pronto, la Justicia jujeña.
PERIODISTA.- Pero uno leyó y escuchó lo que dijo Gerardo Morales y parecía que estaba directamente tomando las decisiones.
PRESIDENTE.- Yo hoy hablé de la Justicia jujeña.
PERIODISTA.- Se enojó mucho Morales. Dijo que fue una falta de respeto lo que usted hizo.
PRESIDENTE.- Para mí el tema de derechos humanos no tiene ideología ni tiene banderas ni tiene nada de eso.Cuando sentí que en Venezuela los derechos humanos estaban en riesgo, pedí que en Naciones Unidas se investigue lo que estaba pasando en derechos humanos y gracias a Dios que votamos de ese modo porque las cosas en Venezuela mejoraron muchísimo y esas denuncias ya no existen.
PERIODISTA.- ¿No cabe la posibilidad de un indulto a Milagro Sala como dicen algunos?
PRESIDENTE.- Les pido a los compañeros y compañeras que me piden que la indulte a Milagro Sala que lean la Constitución, Yo no puedo indultar a Milagro Sala porque ha sido juzgada por tribunales provinciales y quien puede indultarla es el gobernador de la provincia. No puedo hacerlo. No me pidan que haga un gesto político y que sea contradecir la Constitución porque soy un respetuoso de los derechos constitucionales y del estado de derecho. No voy a hacer esa locura. Estoy al lado de Milagro y siempre me ocupe de su salud, hablo periódicamente con ella, no tengo por qué ocultarlo porque creo que están cometiendo una injusticia con ella y me pongo ala lado de quién padece la injusticia.PERIODISTA.- Cristina Kirchner habló de la necesidad de terminar con la tercerización de los planes sociales y avanzar en una auditoria. Quería conocer su reflexión al respecto y ¿cómo toma las críticas dentro del Frente de Todos?
PRESIDENTE.- Ya dije lo que tenía que decir sobre ese punto. Creo que las organizaciones sociales hacen un trabajo muy importante y hay algunas que no. Como en la política hay picaros, sinvergüenzas, corruptos y yo no los quiero avalar porque no soy parte de ese mundo. En las organizaciones sociales hay algunas muy honestas, que tratan de generar trabajo para gente que le cuesta mucho volver al mundo de la formalidad. Que en la pandemia nos ayudaron muchísimo. Además, creo que en la Argentina ha llegado para quedarse un tipo de economía, que algunos llaman economía popular y que hay que darle algún tipo de funcionamiento a esa economía. Creo que el problema no son las organizaciones sociales, el problema es la economía. Este millón doscientos mil planes que hay en la Argentina, no los dí yo. Cuando llegue había más de ochocientos mil planes dados y en la pandemia ese número creció, efectivamente. Lo que estamos tratando ahora es que las personas que reciben un plan social y en la unidad ejecutora donde cumplen sus tareas alguien les saca algo o les exigen ir a marchar, las cosas que hemos escuchado en estos días, es esos casos tengan la posibilidad de cambiar de unidad ejecutora. Con las organizaciones sociales tengo una deuda de gratitud. Han contenido a una Argentina desbordada de dolor, por las carencias, por la falta de salud y han ayudado a contenerlas. No comparto echarles la culpa a ellos. Si el planteo es que las organizaciones sociales no le roben la plata a la gente, está bien, estoy de acuerdo.
PERIODISTA.- ¿Cómo está situación dentro del Frente de Todos?
PRESIDENTE.- Esta bien. La verdad que se escribe mucho, se dice mucho. Todos sabemos que hay puntos en donde con Cristina no tenemos la misma mirada. Cristina no es mi enemiga. Mi enemigo son los que hacen mover los mercados en el sentido que contaba Gustavo. Ahí están mis enemigos, lo que quieren generar el caos en la Argentina, los que quieren sembrar todos los días tristeza y desesperanza en la Argentina. Una Argentina que crece al siete por ciento anual, que ha construido en plena pandemia más de un millón de trabajos formales. Donde hoy Reno anunció que va a trabajar para que el 35 por ciento de sus autos sean integrados con piezas nacionales. Esa es la Argentina verdadera, la que me cuentan todos los gobernadores que las rutas argentinas están atestadas de camiones que llevan productos terminados o granos o producción en concreto. Esa es la Argentina verdadera. ¿Qué problema tenemos? Es que estamos creciendo mucho y cuando crecemos mucho nos faltan dólares. Que es la historia de siempre de la Argentina y que es un problema estructural de la economía argentina. ¿Qué quieren que lo arregle yo en dos años? Prébisch escribió el problema en los años cincuenta. Estoy seguro que todos queremos una Argentina más igualitaria, más justa, que crezca, que se industrialice. En estos puntos no tenemos diferencias.
PERIODISTA.- Tema Vicentin ¿En qué términos estamos en eso?
PRESIDENTE.- Quiero ser cauto. Prefiero no hablar mucho porque es un tema judicial y hay que esperar un poco cómo evoluciona. Lo que no quiero es que el Estado pierda plata y eso fue en su momento lo que me impulsó.
PERIODISTA.- ¿Y la posibilidad de crear una empresa desde el Estado de alimentos?
PRESIDENTE.- Nosotros eso no lo estamos evaluando hoy. Lo que estamos evaluando porque somos un gran acreedor de Vicentin, porque queremos ver cómo preservamos ese crédito. Ver de qué modo esos e resuelve, pero no quiero hablar de ese tema porque es un tema judicial. Ahí hay una quiebra de por medio, hay cuestiones judiciales que exceden en mucho lo político.
PERIODISTA.- ¿Cómo evalúa la gestión de Guzmán cómo ve lo que está haciendo? sobre todo con el tema inflación.
PRESIDENTE.- Echarle la culpa sobre la inflación es casi una crueldad porque es un problema en la Argentina que lleva más de quince años con una inflación de dos dígitos. Lo que nos pasó es que recibimos un Gobierno con 54 puntos de inflación. Que la desaceleración que la economía generó en la pandemia la redujo a 35 puntos y que después volvió a aparecer cuando la Argentina creció el 10,3 por ciento, y que cuando la Argentina crece este problema se potencia. Cuando reviso lo que hizo Guzmán, veo que el problema con los acreedores privados, logrando que la Argentina se ahorre 38 mil millones de dólares al cabo de diez años. Veo que logró un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional que no nos significó ningún tipo de condicionamiento para que nosotros podamos seguir creciendo. Veo que pasamos el primer trimestre pasando las metas. Veo un Ministro que quiere preservar y hacer cumplir el programa económico que nos hemos fijado y que trabaja permanentemente. En tres días recuperamos 900 millones de dólares de reservas, que es lo que necesitamos para bajar la inflación y también trabajar para poner los bonos en pesos y dar confianza a los mercados. Nosotros vamos a cumplir con todos los compromisos que asumimos para que el Estado se pueda financiar en pesos. Lo que no vamos a hacer es ir a buscar dólares para resolver problemas que tenemos que resolver con pesos. Eso ya lo hicieron y así estamos. Lo que veo de Martín Guzmán es que las condiciones de desigualdad han mejorado, Los primeros datos del primer trimestre es que la pobreza se ha reducido. En términos de desempleo estamos por debajo del siete por ciento. ¿Qué le puedo recriminar a Guzmán? No sería justo.
PERIODISTA.- ¿Ustedes están tomando medidas concretas para revitalizar la ONAZUR, teniendo en cuenta que cuando comenzó la pandemia no se pudo trabajar conjunta porque la ONAZUR no estaba funcionando?
PRESIDENTE.- Yo creo que en los años de Trump, él hizo un enorme daño a Latinoamérica en mil pedazos. Creo el grupo de Lima, maltrató al Mercosur, creo el Prosur, creo el acuerdo del Pacifico, selo llevo a México al Nafta y quedó el Continente dividido en mil pedazos. Cuando gané las elecciones y viaje a México a ver a López Obrador, pusimos un objetivo que era unir a Latinoamérica en la CELAC y eso lo pudimos hacer. Cuando estuve en el G7 con Michelle, hablamos de hacer un encuentro Unión Europea/ CELAC. Le dije que lo que tenemos que trabajar nosotros es darle institucionalidad a CELAC, como por ejemplo la OEA. La OEA ya no sirve más, la han maltratado tanto, ha ganado un nivel de desprestigio con Almagro impresionante. Lo hablamos mil veces con López Obrador. Hay que crear un mecanismo operativo y creo que la CELAC puede serlo. Hay que darle institucionalidad, darle una sede, un a secretaría general, poner equipos a trabajar en el Continente. América Latina dividida ya vivimos los efectos en la pandemia. América Latina unida puede sentarse con las siete potencias industriales del mundo y decirles: escuchen lo que está pasando en el Sur, queremos ser parte de esta discusión y venimos acá a plantear nuestra voz.
PERIODISTA.- Es lo que hizo usted llevando la representación a la Cumbre de las Américas y diciéndole a Biden lo que había que decirle.
PRESIDENTE.- Lo mismo que hice en el G7. Lo que hice es menos pormenorizado porque no habla solo de América. Pero lo que plantee es que el problema no es la pobreza, el problema es el modelo económico que la genera.
PERIODISTA.- ¿Lo entienden, lo comprenden?
PRESIDENTE.- Creo que cada vez más se están dando cuenta porque ahora el problema se les agudiza a ellos.¿Cómo siente un alemán que le digan que el Gobierno alemán declare al gas bien escaso? Eso es acariciar la pobreza. Creo que todos están tratando de entender que el problema no está en trabajar aisladamente, el problema no pasa que cada uno trabaje aisladamente. Si plantearon en la década del noventa la idea de la globalización, la globalización nos impone obligaciones comunes, Gustavo, y por lo tanto si vamos a hacer partes todo en la gran aldea, bueno che déjenme opinar porque yo acá en la en mi barrio, en la aldea, la estoy pasando muy mal con las cosas que ustedes hacen. Y llamar la atención, repetir una vez. Escuchar al Presidente de la Unión africana, escuchen este dato, que a mí me impresionó mucho y que habla de la injusticia en el mundo. Un día de electricidad en Manhattan es más que un día electricidad en África; un día de electricidad en una ciudad es más que un día de electricidad en todo un continente. Eso es la desigualdad, eso es.PERIODISTA.- ¿Ven la expectativa del gas, aquí en la Argentina, en ese sentido? el tema del gasoducto Néstor Kirchner ya después de que el Juez Rafecas dijera: acá no pasa nada tienen que seguir avanzando.PRESIEDENTE.- Tenemos que seguir avanzando Yo hablé con hablé con España, hable con Alemania y ahora en una reunión buenísima que tuve con Draghi hablé de la necesidad de financiar el los gasoductos. Y financiar, fundamentalmente, otro proyecto que es una planta licuadora que haga gas licuado. Eso es importantísimo, porque ese es el gas que podemos exportar del excedente que tenemos en Vaca Muerta.Y necesita financiamiento, es un proyecto que demanda cinco, seis mil millones de dólares. Y todos están interesados, porque la ironía es que en el sur, en África y en América hay litio, hay gas, hay hidrógeno verde, hay energías renovables como la energía eólica o solar, y ahora se dan cuenta que están encestando nosotros. Porque lo que ellos consideraban un proveedor seguro que era Rusia, se volvió inseguro de repente. Entonces ahí ven la oportunidad que tenemos nosotros. Yo creo que, para volver a la pregunta que me hizo Pedro, tenemos que unirnos en América latina para ser más fuertes y para poder negociarPERIODISTA.- Falta LulaPRESIDENTE.- Hoy hablé en una reunión gremios de servicio América Latina y dije: poco a poco van ordenándose las cosas, Gabriel Boric, en Chile está haciendo un enorme esfuerzo. Lucho Arce en Bolivia, Petro en Colombia, Castillo en Perú. Y si Lula, finalmente gana en Brasil, entonces podremos tener una lógica conceptual de esa unidad latinoamericana mucho más sólida que la que tuvimos hasta ahora.PERIODISTA.- ¿Se puede saber por qué se le acercó Bolsonaro? no quiero decir que lo intento seducir.PRESIDENTE.- Lo puedo contar porque después lo hizo público él. Me vino a plantear que interceda ante Bolivia para lograr que Agnes vaya asilada a Brasil y yo le dije que lamentablemente no podía hacer nada de eso, digo lamentablemente por lo que él me dijo. Gracias a Dios que no quiero hacer nada de eso. Pero creo que ahí Bolivia dio un ejemplo a todo el mundo, que fue juzgar un golpe con tribunales ordinarios sin sacar a los jueces naturales. La verdad que nosotros como Argentina nos regocijamos por el ejemplo dimos al mundo en materia de Derechos Humanos. Bolivia debe regocijarse por el ejemplo que dio en materia de recuperación de la democracia.PERIODISTA.- Fue un ejemplo que el macrismo y que Macri dijo que era excesivo lo que le habían hecho, porque ellos colaboraron con el golpe de estado contra Evo.PRESIDENTE.- Sí, no le alcanzaron las balas que envió de goma.PERIODISTA.- El 17 de noviembre pasado, en el día de la militancia, usted habló de unas Paso dentro del Frente de Todos para elegir de todos los cargos, de presidente hasta el último concejal ¿Ratifica esa idea y, en tal caso, esa idea incluye su nombre?PRESIDENTE.- Si, definitivamente, pues yo lo que creo es que no hay no hay peor peronismo que el peronismo quieto. No hay peor peronismo, que el peronismo inmovilizado. El mejor peronismo es el que está movilizado, el que compite, el que discute, el que debate y cuando digo el mejor peronismo debo decir el mejor progresismo es ese. El progresismo silenciado por un gobierno no es un buen progresismo. Para un progresismo que debata, un progresismo que proponga ideas y un progresismo que acepte la síntesis, es un progresismo muy valioso. La verdad, yo creo que nada puede ser mejor para un candidato que la gente lo haya elegido candidato y que eso no sea un acuerdo súper estructural, lo mejor que nos puede pasar es eso, nadie debe ofenderse por eso.PERIODISTA.- El viernes, porque todos los medios decían que la CGT le había bajado el acto… ¿está confirmado?PRESIDENTE.- Vamos a recordar a Perón en el día de su muerte en el salón Felipe Vallese, que es un salón emblemático para la historia del peronismo, allí vamos a estar.PERIODISTA.- ¿Hay una posibilidad , en este marco de paritarias libres, de que el gobierno de un aumento por decreto? ¿Lo están analizando?PRESIDENTE.- No porque las paritarias están funcionando muy bien. Y de hecho, a pesar de la pandemia, de todo lo que nos pasó el salario real creció casi 3 puntos en la Argentina. Entonces lo que no tenemos que hacer es quitarle al sindicalismo el poder de negociar con los empresarios. Y que vayan corrigiendo como ellos saben hacerlo y cómo deben hacerlo en favor de los trabajadores.PERIODISTA.- Respecto al tema de la moratoria previsional, que el 23 de julio vence una de ellas que están vigentes... ¿Hay posibilidad que se prorrogue por decreto?PRESIDENTE.- La verdad es que lo he estudiado el tema, pero tendría que hablarlo con Martín.PERIODISTA.- Le agradezco presidente, la verdad que hemos tocado todos los temas, era necesario porque intentan generar mucha confusión. Hay sectores de crecimiento y otros que están tratando de decir que estamos en el peor momento. Hay que denunciarlos.PRESIDENTE.- Lo que yo quiero que todo el mundo entienda, es que nosotros tenemos muy en claro el diagnóstico. Nosotros sabemos que hay un problema de carencia de dólares y por eso tomó las medidas, para que los dólares que necesitamos para crecer estén preservados. Nosotros todo eso lo estamos estudiando. No tomamos las medidas antes porque queríamos que se apruebe en el Fondo Monetario la evaluación del primer trimestre y esto si lo hubiéramos hecho antes de eso hubiera alterado lo que se había analizado. Esperamos que el Fondo lo apruebe y después tomamos la medida. Y será objeto de discusión del segundo trimestre, pero el primer trimestre quedó aprobado por el Fondo. Y ese fue el motivo, no fue otro el motivo. Nosotros el tema lo teníamos absolutamente visualizado, sabíamos lo que teníamos que hacer, sabíamos lo que queríamos hacer y lo hicimos.PERIODISTA.- Lo tiene a Scioli corriendo por ahí, que corre toda la cancha.PRESIDENTE.- Daniel lo conozco mucho, mi amigo y pero no está ahí porque es mi amigo. Se de su capacidad de trabajo, su vocación, de su decisión de trabajo.Congeniamos perfectamente bien porque tenemos la misma mirada de la Argentina, en materia política, en materia económica y sé que va a ayudar muchísimo.