Viernes 21 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández entregó esta tarde, en la localidad bonaerense de Moreno, 344 ambulancias que serán enviadas a todo el país para fortalecer la respuesta del sistema de salud jurisdiccional.

“Uno de los roles centrales del Estado es garantizar la salud de los argentinos y las argentinas que necesitan atención médica, y por eso nos pone muy contentos estar distribuyendo estas ambulancias que se necesitan en el norte, el sur y el centro del país y que van más allá de cualquier ideología y gobierno de turno”, destacó el mandatario en la planta COLCAR, concesionaria de Mercedes Benz en Argentina.
En esa línea reafirmó: “Seguimos creyendo que la salud y la educación pública son muy importantes, y todo lo que invirtamos en estas áreas nunca va a ser un gasto, sino una inversión, porque garantiza mejores condiciones de vida”.
“Estoy cumpliendo mi compromiso de hacer un país federal; estamos llevando equidad y justicia a lugares que lo necesitan. Y en tanto llevamos más justicia social y más equidad, mejor sociedad seremos”, concluyó.
Durante la visita a la planta, el Presidente observó el proceso de equipamiento de las ambulancias Sprinter y Hilux acompañado por la ministra de Salud, Carla Vizzotti; el secretario de Equidad en Salud, Víctor Urbani; la subsecretaria de Articulación Federal, Verónica de Cristófaro y la intendenta local, Mariel Fernández. Por parte de la compañía participaron el gerente de Ventas Gubernamentales, Juan Otero; el responsable administrativo, Brian Luna; y el director financiero, Carlos Casalis.
La presentación corresponde a 189 vehículos de traslado, 61 de urgencias y 94 unidades 4x4 que fueron adquiridos por la cartera sanitaria mediante una inversión superior a los 26 millones de dólares en el marco del Plan de Reconstrucción del Sistema de Salud.
Del total de 344 ambulancias, 7 ya fueron en San Martín de los Andes, provincia de Neuquén, durante la inauguración del Hospital Ramón Carrillo que encabezó el Presidente la semana pasada, mientras que las 337 restantes se distribuirán a diferentes jurisdicciones del país.
“Es muy importante poder seguir trabajando Nación, provincia y municipio, con una representación de distintos sectores, con una mirada de la salud que es parte de la cadena de producción, de industria y de mano de obra argentina y con una perspectiva federal”, expresó Vizzotti.
Por su parte, la intendenta afirmó que “todos hemos trabajado coordinadamente para garantizar la salud de los argentinos y argentinas”. Además, agradeció al Presidente y a la ministra por “esta gran inversión y el gran compromiso” e instó “a seguir trabajando y entregando ambulancias”.
La entrega de equipamiento representa una continuidad de la inversión histórica en el sistema de salud que viene realizando el Gobierno Nacional desde el año 2020 y ejemplifica la concepción federal de la política sanitaria fortaleciendo el acceso con calidad y con equidad en todo el territorio nacional.
La planta COLCAR se dedica a la fabricación de ambulancias, oficinas móviles y módulos de transporte para zonas extremas, entre otros productos que requieren de un equipamiento especial, y desde 2021 implementa un plan de acción para impulsar la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres en esa empresa, en el sector y en el ámbito empresarial.