Miércoles 19 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana en el Salón Eva Perón de Casa Rosada la reunión del Gabinete Nacional en la que se hizo eje en el apoyo a la población más vulnerable y las políticas de creación de empleo. Además, durante el encuentro, se destacó el crecimiento económico por tercer año consecutivo y la baja de la desocupación.
“El foco estuvo centrado en la gestión”, detalló el jefe de Gabinete, Juan Manzur, que al concluir el encuentro brindó una conferencia de prensa junto a las ministras de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Raquel “Kelly” Olmos; de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, y de Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina.
Manzur aseguró que las recientemente asumidas funcionarias que participaron hoy por primera vez en una reunión de coordinación “siempre estuvieron con nosotros, formando parte de nuestro equipo de trabajo”.

Además, el Jefe de Gabinete destacó el crecimiento económico por tercer año consecutivo, la sostenida recuperación en la creación del empleo y la baja de la desocupación. Señaló que esos datos se dan en el marco de los condicionamientos que genera la deuda con el FMI y explicó: “Estamos tratando de arreglar una situación que no generamos nosotros”.
“Yo quiero recordar que esta es una situación que nosotros no buscamos, porque no hemos sido nosotros los que fuimos a buscar al FMI sino la gestión anterior. En nuestro Gobierno logramos el mejor acuerdo que se podía obtener, y ahora estamos viendo cómo resolvemos una situación que no generamos, y al mismo tiempo cómo logramos estabilizar la macroeconomía”, enfatizó.
Manzur aseguró que “el camino es privilegiar el trabajo y la producción, y cuidar a los sectores más vulnerables”.
Por su parte, la ministra Tolosa Paz afirmó que para avanzar en el apoyo a quienes se encuentran bajo la línea de pobreza “el programa Puente al Empleo es fundamental, y es algo que se empuja con un trabajo articulado entre las carteras de Desarrollo Social, Trabajo y Mujeres”. Y agregó que “para la población económicamente activa, la mejor protección es crear trabajo registrado para tener un país donde el trabajo y el salario sean pilares del crecimiento”.
La ministra Raquel “Kelly” Olmos dijo, a su vez, que “la condición necesaria para mejorar los ingresos de los argentinos es bajar la inflación sin detener el crecimiento de la economía”.
En tanto, la ministra Mazzina explicó que “la independencia económica de las mujeres es un eje central sobre el que vamos a trabajar en conjunto con los otros ministerios para dar respuestas institucionales a varias problemáticas”.
En la reunión de gabinete participaron, además del Jefe de Gabinete y las funcionarias mencionadas, los ministros de Seguridad, Aníbal Fernández; de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; de Defensa, Jorge Taiana; de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; de Transporte, Alexis Guerrera; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Turismo y Deportes, Matías Lammens; y de Cultura, Tristán Bauer.
También estuvieron presentes el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos; el interventor de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), Agustín Rossi; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; el secretario de Medios y Comunicación Pública, Juan Ross; la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, y el jefe de Asesores de Presidencia de la Nación, Julián Leunda.