Viernes 11 de marzo de 2022
Palabras del presidente Alberto Fernández en Radio Chilena - Cooperativa - durante el traspaso presidencial del presidente de Chile, Gabriel Boric
Periodista.- Estoy con el Presidente de Argentina Alberto Fernández. Entiendo que usted tiene un especial afecto por Gabriel Boric ¿Cómo espera sea la relación bilateral de aquí en más?
Presidente.- Yo tengo un gran cariño por Chile. Me olvidó de las Copas Américas y lo quiero, y de los penales y los quiero mucho igual. No, no, tengo un gran cariño por Chile. Con Gabriel, obviamente, siento que tenemos una afinidad muy grande sobre la mirada del presente y sobre los desafíos del futuro, con lo cual creo que todo va a ser muy fácil. Yo siempre digo -no quiero ser ingrato con el Presidente Piñera - porque la verdad que el tiempo que me tocó ser Presidente de Argentina y él, ser Presidente de Chile, siempre ví su predisposición por tratar de que argentinos y chilenos podamos trabajar juntos.
Periodista.- Se habla en Chile de un nuevo ciclo, con la llegada de Gabriel Boric al poder ¿Lo cree también en el marco de la relación, en la región, no solo bilateral?
Presidente.- A mí no me gusta mucho meterme en cuestiones internas porque sería una falta de respeto hablarle a los chilenos sobre lo que está pasando en Chile. Pero lo que sí creo, es la mirada de alguien que ve lo que ocurre con distancia. A mí me parece que Chile ha vivido un momento muy difícil de mucha convulsión, de mucho reclamo, de mucha reacción social y los chilenos tienen que estar muy orgullosos de lo que pasó hoy. Que pudieron resolver toda esa crisis respetando la Institucionalidad. Ese es un gran éxito de los chilenos y yo lo valoro mucho, lo valoro muchísimo.
Periodista.- Presidente y cuándo hay tema pendiente, por ejemplo, cómo las reclamaciones de la plataforma continental, ¿Cómo se va a llevar adelante eso en la relación Chile - Argentina con los dos Presidentes?
Presidente.- Cómo se deben resolver éstos problemas: dialogando. Dialogando, buscando acuerdo, buscando consensos, escuchándonos. América latina tiene un privilegio que hace muchos años, fue dejando de lado los potenciales conflictos entre los respectivos países te s una tierra de paz. Y tenemos que cuidar mucho, mucho, esa paz. Así que cualquier diferendo se puede arreglar entre gente que razona y gente de bien.
Periodista.- ¿Cómo ve el gesto, según su dijo su delegación, que le hayan pedido hablar también, en un ratito ahí en Cerro Castillo?
Presidente.- No, eso es un honor inmenso para mí, es un honor inmenso para mí que el Presidente Boric haya, haya pensado que yo puedo ser la voz que de un modo representa a los mandatarios que venimos en el buen tiempo de su función. A mi me honra, lo agradezco, lo valoro y yo estoy seguro que con el Presidente Boric vamos a poder hacer muchas cosas juntos.
Periodista.- Presidente Fernández, muchas gracias.
Presidente.- Muchas gracias a ustedes.