Martes 15 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández señaló hoy que “la Argentina necesita integrarse y desarrollarse al unísono, a la par”, a la vez que consideró que “uno no puede vivir en paz con una Argentina muy desarrollada y con unas Argentinas periféricas al Norte y al Sur”.
 
El Jefe de Estado hizo estas afirmaciones en una conferencia de prensa, junto al gobernador Sergio Uñac, en el Auditorio Eloy Camus, en el Centro Cívico de la ciudad de San Juan, luego de la firma de una serie de convenios de financiamiento de obras públicas para la provincia cuyana de parte de Nación.
Añadió que el país “no tiene zonas periféricas y zonas centrales, la Argentina es una y es el desarrollo de cada uno de los argentinos lo que debe provocarnos la necesidad de cambiar”.
Fernández subrayó también que las mejores sociedades “son aquellas donde, precisamente, a todos les dan la oportunidad de desarrollarse y las oportunidades son iguales para todos”.
En esa dirección, puntualizó que “cuando las oportunidades son sólo para algunos, esa es una sociedad que sólo genera desigualdad. Y contra esa desigualdad debemos pelear todos los días”.
“Sabemos que hay un tratamiento desigual y ese tratamiento desigual la verdad es que nos maltrata como sociedad, nos pone en un mal lugar para vivir como sociedad”, aseguró.
El Presidente señaló también que “ese país federal que yo propongo construir no es un país federal que pienso en contra de nadie; es un país federal que pienso en favor de todos”.
Remarcó que no se trata de un país “que lo puedo construir en soledad” sino que es “una decisión colectiva que como sociedad tenemos que asumir y es una necesidad colectiva que como sociedad debemos entender”.
También el Jefe de Estado destacó que “no es posible que se siga pensando que el país puede crecer con la lógica con que ha crecido” porque de esa manera “han crecido unos pocos y se han empobrecido muchos y esa no es una buena forma de crecer”.
Ante una pregunta sobre un mejor reparto de recursos a las provincias, el mandatario puntualizó: “Estamos trabajando con el ministro del Interior para ver cómo volcar algún mecanismo para que el año entrante tengamos un fondo que ayude a mejorar los recursos financieros de las provincias, ya sea por coparticipación u otra vía. Pero lo que más nos preocupa es que ese esfuerzo que hicimos con la provincia de Buenos Aires lo podamos hacer con todo el interior del país, porque también lo necesita“.
Más adelante, agregó: “Tal vez ahora, después de la pandemia, todos entendamos que es una buena oportunidad para federalizar la Argentina y podamos rediscutir todo: lo que es la parte del Estado nacional y lo que tiene que ver con el resto de la coparticipación”.
Por su parte, Uñac agradeció “la mirada federal” del presidente Fernández y advirtió que “era imposible poder sumar cada una de las ayudas, todas de gran significación para la economía sanjuanina” de parte del gobierno nacional. 
“Hablar de la economía sanjuanina puede resultar un hecho también intangible, tenemos que aprender que detrás de un número y de una hoja de papel o de una pantalla de una computadora hay un argentino que necesita sentir que hay un Estado presente y eso sentimos los sanjuaninos desde el 10 diciembre hasta la fecha”, agregó el mandatario provincial.
En otro punto, el Presidente fue consultado sobre el Presupuesto para 2021, y adelantó: “Tiene dos objetivos centrales que son los objetivos del Gobierno: mejorar y profundizar la producción y crear trabajo. Son las dos obsesiones que tenemos. Para eso trabajamos y el presupuesto es absolutamente coherente con la búsqueda de lograr esos objetivos. Y eso incluye a las economías regionales”.
Durante su visita a San Juan, el Jefe de Estado recorrió la zona de las obras del dique El Tambolar; sobrevoló la Ruta 40 Norte, donde se construye la autopista que va de la ciudad capital hasta Callejón Blanco, en Chimbas; y finalmente visitó una fábrica textil, en Pocito.