Miércoles 08 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández compartió una actividad esta mañana con niñas, niños y adolescentes que asisten a la primera colonia de vacaciones para personas con discapacidad del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), que se desarrolla en el predio de la Agencia Nacional de Discapacidad (ANDIS), ubicado en el barrio porteño de Belgrano.

Acompañado por el director ejecutivo de la ANDIS, Fernando Galarraga, el mandatario compartió un espacio de recreación con un grupo de chicos y chicas de los partidos bonaerenses de Almirante Brown y Moreno.
“Esta colonia cumple una misión muy importante porque representa garantizar el derecho al disfrute de una temporada veraniega que para muchas personas con discapacidad está vedada”, destacó Galarraga, y en ese sentido valoró que “recibimos a chicos y chicas que por primera vez se subieron en micro para ir a un espacio recreativo y que por primera vez se metieron al agua”.
El titular de la ANDIS señaló que “nuestra sede nunca había asumido este reto de abrirla a las niñas y niños de las comunas más postergadas de la Ciudad de Buenos Aires y del conurbano bonaerense”, y afirmó que, de esta manera, “seguimos revalorizando el rol que el Estado tiene para garantizar los derechos de las personas con discapacidad”.
Se trata de la primera colonia organizada por la ANDIS a la que pueden acceder quienes habitan municipios y comunas de todo el AMBA a través de una propuesta que incluye actividades deportivas, recreativas y culturales guiadas por profesoras y profesores de la institución.
Coordinada en articulación con las áreas de discapacidad de distintos municipios y comunas del AMBA, la actividad se inició el pasado 3 de enero y finalizará a mediados de febrero, con la proyección de continuar durante los fines de semana y vacaciones de invierno.
La ANDIS se encarga tanto de la propuesta pedagógica durante el día como del traslado, el desayuno, el almuerzo y la merienda. Hasta el momento participaron grupos de niñas, niños y adolescentes con discapacidad de los municipios de Almirante Brown, Berazategui, Berisso, Ensenada, Moreno y Pilar, y de las comunas 8 y 11 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
También participaron de la actividad el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; y la subdirectora ejecutiva de la ANDIS, Paula Gargiulo.