Miércoles 03 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta mañana una videoconferencia desde la residencia de Olivos con el primer ministro de la República Portuguesa, Antonio Costa, en la que analizaron la situación epidemiológica de ambos países y repasaron distintos aspectos de la agenda bilateral.
Durante la comunicación, Fernández y Costa abordaron cuestiones comunes entre el Mercosur y la Unión Europea, en el contexto de la presidencia pro témpore que ejercen ambos países sobre los respectivos bloques regionales.
También repasaron el desarrollo del sector automotriz y coincidieron en establecer una agenda común en torno a la política ambiental.
Asimismo, confirmaron el interés mutuo de mantener un encuentro personal antes de la mitad de este año.
El mandatario argentino estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá.