Viernes 19 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía en Casa Rosada la firma de la garantía para el financiamiento del Acueducto interprovincial Santa Fe - Córdoba, junto al gobernador santafesino, Omar Perotti; el vicegobernador cordobés, Manuel Calvo; el canciller Santiago Cafiero; el ministro de Economía, Sergio Massa, y el embajador de Kuwait, Abdullah Ali Alyahya.
“Hoy se formalizaron las garantías por parte de la Nación para el financiamiento que van a recibir ambas jurisdicciones para la ejecución del Acueducto biprovincial en su primera fase por parte del Fondo Soberano de Kuwait”, explicó el gobernador Perotti al hacer referencia al desembolso de los 50 millones de dólares para el inicio de la obra.
En ese sentido aseguró que “el desafío que hemos tomado en este emprendimiento de gran magnitud tiene que ver con el compromiso de seguir trabajando para que todos los habitantes de nuestras provincias tengan agua potable”.
El acueducto busca resolver los limitantes de abastecimiento de agua potable a mediano y largo plazo para las zonas este y centro de Córdoba y centro-oeste de Santa Fe. “El financiamiento de Kuwait, el acompañamiento de Emiratos, de Qatar, y de Arabia Saudita con sus embajadores, es el reflejo de las otras fases que vamos a buscar financiamiento y que tenemos iniciadas con todos estos países para la realización de la obra”, agregó Perotti.
Por su parte, el vicegobernador Manuel Calvo enfatizó que se trata de “un entendimiento que nos va a permitir realizar una de las obras más importantes de carácter biprovincial que hemos tenido en nuestra historia. Este acueducto permitirá seguir avanzando en el desarrollo humano y en la creación de valor agregado para generar la prosperidad que necesitamos para nuestras provincias”.
Al encuentro, además, se sumaron los embajadores de Qatar, Battal Meajeb Al Dosari; de Emiratos Árabes Unidos, Saeed Abdulla Saif Joula Alqemzi, y de Arabia Saudita, Hussein Mohammad Abdulfatah Alassiri.
El proyecto comprende la obra de toma de agua y la planta potabilizadora que se encontrará en las inmediaciones de la localidad santafesina de Coronda, desde donde se desarrollará un acueducto troncal hasta San Martín de las Escobas y luego hasta la ciudad cordobesa de San Francisco, con una extensión total de 143,7 kilómetros.
Además, contempla los ramales con centros de distribución que abastecerán, en una primera etapa, a 33 poblaciones de la provincia de Santa Fe y a 21 poblaciones de Córdoba, lo que beneficiará a 410.000 habitantes.
Luego se llevará a cabo una segunda etapa que una vez finalizada alcanzará a 83 localidades de ambas provincias y beneficiará a 1,1 millón de habitantes.