Jueves 09 de diciembre de 2021
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, convocó a las familias argentinas a participar mañana, en ocasión del Día de la Democracia y de los Derechos Humanos, de una “fiesta cívica de encuentro ciudadano” que se va a realizar por la tarde en la Plaza de Mayo con importantes artistas y a la que concurrirán, entre otros invitados, los expresidentes de Brasil, Luiz Inácio “Lula” da Silva; y de Uruguay, José “Pepe” Mujica.

“Para la Argentina haber recuperado la democracia en 1983 y sostener cada año este proceso de democratización es muy importante”, valoró la funcionaria, y señaló que este encuentro se da “en un momento especial porque Argentina acaba de ser nombrada por primera vez en la presidencia de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, reconociendo la lucha histórica del país en su defensa”.
En la conferencia de prensa semanal que brinda desde la Casa Rosada, Cerruti indicó que antes de la celebración se van a entregar los premios Azucena Villaflor a Estela de Carlotto, presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo; a Taty Almeida, de Madres de Plaza de Mayo; a Hipólito Solari Yrigoyen, abogado defensor de políticos y militantes perseguidos; a Dolores Sigampa de Demonty, integrante de Madres en Lucha; Pablo Torello, director de la película Historias de Aparecidos; y a Lucila Larrandart, abogada, jueza y ex miembro de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP).
Actuarán en el festival artístico, entre otros, Peteco Carabajal, los Súper Ratones, Víctor Heredia, Teresa Parodi, Barby Recanati, Masacre, Ráfaga, Francisco Lombres, la Orquesta Popular de San Bomba y Dolores Solá.
“Esperamos que las familias puedan participar de esta fiesta de la democracia, de una fiesta en unidad, de una fiesta en paz que queremos que esté poblada de banderas argentinas y de este sentimiento de satisfacción por lo que hemos conseguido desde 1983”, afirmó.
En otro orden, al ser consultada por los periodistas acreditados en la Casa de Gobierno, la portavoz ratificó que el Gobierno va a enviar el Plan Plurianal al Congreso de la Nación antes de fin de año. “Esta semana comenzamos la discusión del Presupuesto 2022, el lunes el ministro de Economía, Martín Guzmán, va a concurrir a la comisión de Presupuesto y esperamos que el Parlamento pueda votarlo la próxima semana, y a partir de allí va a estar abocado a la presentación del Plan Plurianual”, explicó.
Con respecto al avance de las negociaciones por la deuda con el FMI, reiteró que “esperamos llegar a un buen acuerdo que nos permita seguir creciendo”. “Recibimos un crédito inédito, el más grande de la Argentina y del FMI, que no pasó por el Parlamento” y que “fue dado al ex Presidente para sostenerlo en el gobierno”, criticó la funcionaria, al tiempo que aseguró que “en la Argentina no va a haber un ajuste”.
“Este Gobierno vino a impulsar el crecimiento, y para que el crecimiento sea equitativo hay que impulsar que los sectores populares, que son lo que más sufren las consecuencias de la desigualdad, puedan acercarse y se pueda cerrar la brecha que existe”.
Sobre la relación del gobierno con el Poder Judicial, Cerruti advirtió que “la morosidad y dilación en las causas no solo afecta las causas penales” y expresó la necesidad de “avanzar en la reforma judicial" para que “la justicia sea independiente, actúe con más rapidez y vuelva a recuperar la confianza de la sociedad”.
“Necesitamos que la justicia sea ágil, que resuelva los problemas de los ciudadanos y que no sea arbitraria en la selección de las causas a las que se aboca”, afirmó la funcionaria, en línea con las expresiones vertidas ayer por el presidente Alberto Fernández al participar de un homenaje a “los 12 de la Santa Cruz”, secuestrados por la dictadura cívico militar del 8 al 10 de diciembre de 1977.
La portavoz de la Presidencia también confirmó que el Gobierno nacional "ofreció por cuestiones humanitarias que se puedan realizar vuelos a las islas Malvinas para que puedan pasar las fiestas con sus familias aquellos que quieran, y estamos esperando una respuesta oficial de la Cancillería británica".