Miércoles 25 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro esta mañana en el Palacio San Martín con su par de la República de Cuba, Miguel Díaz-Canel, con quien reafirmó el objetivo mutuo de profundizar el vínculo entre ambos países, así como la relevancia de trabajar para lograr una mayor integración de América Latina y el Caribe.
Acompañado por el canciller, Santiago Cafiero, y el embajador de Argentina en el país caribeño, Luis Ilarregui, el mandatario valoró los “aportes constructivos y la permanente búsqueda de consensos” por parte de Cuba en el marco de la Presidencia Pro Tempore que ejerció la Argentina de la CELAC, y resaltó la importancia de continuar avanzando en distintas iniciativas de cooperación a nivel político, económico y comercial, tanto en la relación bilateral como multilateral.
En ese contexto, los presidentes destacaron la relevancia del Acuerdo Marco de Cooperación para el Desarrollo Agrícola, suscripto en enero de 2022 con el objetivo de incrementar la capacidad productiva del sector agroalimentario, contribuir al desarrollo rural y favorecer el trabajo de los pequeños y medianos productores cubanos.
A su vez durante el encuentro el mandatario argentino reiteró su apoyo a la resolución presentada por Cuba que se opone a la adopción de medidas coercitivas unilaterales por parte de los Estados, por considerarlas contrarias a la Carta de las Naciones Unidas y al derecho internacional, tal como señaló ayer en el discurso de apertura de la VII Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la CELAC.
Por su parte, Díaz-Canel ponderó la tradicional posición argentina contraria al bloqueo económico en la isla y también agradeció el mensaje que brindó en el mismo sentido el presidente Alberto Fernández en la última Asamblea General de las Naciones Unidas.
Además, el mandatario cubano valoró la reunión de la CELAC, a la que describió como “un encuentro muy importante en donde se reconoció el liderazgo de la presidencia pro tempore argentina y también el liderazgo de Alberto Fernández” y agregó: “Yo creo que se abren nuevos momentos de esperanza para América Latina y el Caribe”.
A su vez, el Jefe de Estado argentino agradeció el “firme respaldo de Cuba y su irrestricto compromiso en múltiples ámbitos” en apoyo a los legítimos derechos argentinos sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes.
Por parte de Cuba asistieron a la reunión los ministros de Relaciones Exteriores, Bruno Rodríguez Parrilla; y del Comercio Exterior y la Inversión Extranjera, Rodrigo Malmierca Díaz; y el embajador en Argentina, Pedro Pablo Prada Quintero.