Jueves 18 de junio de 2020
PERIODISTA.- El Presidente de la Nación, Alberto Fernández, por primera vez dialogando con nosotros, en Telefé Noticias. Buenas noches, Presidente, ¿se escucha bien? Lo saludamos Cristina, Reinaldo también y Rodolfo.
PRESIDENTE.- Sí, cómo les va a ustedes, muy bien gracias, cómo les va a ustedes.
PERIODISTA.- Ante todo preguntarle cómo se siente, la recomendación de sus médicos de quedarse más en Olivos, ¿cómo lo ha tomado, cómo lo lleva?
PRESIDENTE.- No, con la seriedad que el caso reclama; yo me siento espléndido, quiero aclararlo, no tengo ningún tipo de dolencia, de malestar, ningún síntoma por el que debamos preocuparnos, o deba preocuparme yo, fundamentalmente. Lo que pasó esta mañana, es algo que venimos viendo y es algo de lo que lo seguramente vamos a hablar, ahora. Me llamó mi médico y me dijo: “mira, estoy observando un aumento creciente de infecciones por coronavirus, ya se empiezan a ver muchas camas ocupadas, en Buenos Aires y tené cuidado”. Yo le dije: “bueno, para que todos estemos tranquilos hacé un comunicado y explicá lo qué está pasando, para que nadie piense que me está pasando algo puntualmente a mí”. Así que esa es la razón de ser del cuidado, que me ha pedido el médico que tenga, que trate de no moverme, de Olivos, que trate de circular poco, la circulación es el gran problema de esta enfermedad, aumenta la circulación y aumentan los contagios y por ese motivo he decidido tratar de circunscribir el trabajo a Olivos; tratar de minimizar, también las salidas de Olivos y las salidas, de Buenos Aires y tratar de acomodarme, como hemos hecho todos los argentinos, ocupando más tiempo desde el lugar donde vivo.
PERIODISTA.- ¿Presidente, está considerando un regreso a las fase Uno, de acuerdo con la información, que se ha obtenido, en las últimas horas, y también si su médico lo ha catalogado a usted – por su situación médica – como paciente de riesgo o no?
PRESIDENTE.- No, paciente de riesgo nada, lo que mi médico hizo fue una recomendación, a partir de lo que él observa, del incremento de personas contagiadas, en los hospitales y en los sanatorios, privados de Buenos Aires y de ahí deduce que hay un incremento de contagios y eso fue lo que hizo que me haga esa recomendación.
Miren, hoy, nosotros estamos trabajando y el mayor problema, como ya dije, la última vez, que pude hablar con ustedes, el mayor problema del contagio lo tenemos en el Área Metropolitana de Buenos Aires; ahí en día está hoy concentrado el 95, el 96 por ciento del mayor problema del coronavirus y qué es lo que venimos observando, trabajando siempre los tres: Axel, Horacio y yo venimos observando, que cuando aumentó la circulación aumentaron los contagios. Es cierto que hay más testeos y es cierto que hay más contagios y eso a nosotros nos preocupa porque esto está ocurriendo en el mismo momento en que hay también una mayor demanda de camas en los hospitales por enfermedades propias del invierno, por otros tipos de gripes, por neumonías, por pulmonías, problemas que ocurren habitualmente, en este tiempo, pero que obligan a internar gentes y en esa internación quitan camas a los que se enferman por coronavirus. Y entonces empezamos a ver, ayer con Horacio, primero, y después con Axel y esta tarde nos reunimos con Axel y con Diego Santilli, pues Horacio prefirió no venir, porque como había estado en contacto con la ex Gobernador de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal no quiso acercarse y entonces vino “El colorado”, como le decimos nosotros a Diego y entonces entre los tres vimos un poco lo qué pasa y tenemos una mirada muy parecida; efectivamente ha aumentado la movilidad y los contagios y ha aumentado la ocupación hospitalaria de un modo, que nos llama la atención. Entonces, hay que estar atentos y actuar en consecuencia; estuvimos viendo, todos tenemos una mirada muy parecida sobre lo que nos está pasando. El AMBA- en verdad – no es la Ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires, el AMBA es una zona demográfica única y lo que vemos, en la Ciudad de Buenos Aires es que el virus circula en todos los barrios, ya no en los barrios de trabajadores, en los barrios populares, sino en todos los barrios, y donde se hacen testeos los términos de contagio son muy preocupantes y entonces lo que tenemos que buscar es ver el modo en qué esto vuelva a bajar el tránsito de gente, que pueda bajar de vuelta el nivel de contagio. Lo que pasa, en la Ciudad de Buenos Aires es exactamente igual a lo que pasa, en el Gran Buenos Aires.
PERIODISTA.- Presidente, ¿estimo por sus palabras a la pregunta de Cristina, que no descarta volver a la fase Uno y se me ocurre preguntarle qué debería pasar para tomar esa decisión, es un número, es una cantidad, qué es?
PRESIDENTE.- Hoy, en la reunión, que acabamos de tener con Axel y con Diego, que fue muy fructífera, alguien me comentaba, que en algún medio, se decía que había sido con mucha tensión y la verdad lo que falta entre nosotros es tensión, porque –gracias a Dios – tenemos una mirada muy común sobre lo que nos está pasando y tenemos, más o menos, las mismas ideas, porque tampoco hay demasiado magia en esto, porque estamos enfrentando un virus que no tiene vacunación previa que lo prevenga; no tiene medicamentos ciertos que lo cure y que lo único que nos queda es protegernos, tratar de evitar el contacto humano, la cercanía y en la medida en que podamos quedarnos en casa es el mejor remedio. Entonces hoy todos vimos esto, yo acá les muestro, simplemente para qué vean, esta curva negra marca el movimiento de gente y ustedes ven que crece el movimiento de gente y crece el contagio. Esto se mide por el movimiento de los celulares; esto es lo que pasa, en la Ciudad de Buenos Aires y exactamente lo mismo pasa, en la provincia de Buenos Aires; crece el movimiento crecen los contagios. Y entonces eso es lo que nos llevo a ver de qué modo nosotros podamos ponerle un freno ya a la mayor circulación, que se está observando.
Por eso, hemos tomado una decisión: a partir de la cero hora, de mañana, sólo podrán utilizar el transporte público aquellos trabajadores esenciales solamente; van a caducar – a partir de la cero hora de mañana – todos los permisos, que se han extendido en la aplicación, que nosotros tenemos y por lo tanto todo deberá volver a dirigenciarse y sólo podrán ingresar al servicio del transporte público los trabajadores esenciales.
PERIODISTA.- ¿Desde esta media noche?
PRESIDENTE.- Desde la media noche, de mañana, con lo cual lo que nosotros estamos incentivando a todos a entender que la circulación potencia el riesgo y potencia el contagio y que entendamos que la mayor preocupación viene porque hay un mayor nivel de ocupación de camas. Déjenme mostrarles, ahora, un cuadro que nos indica cómo está la ocupación de camas, hoy, en el día en la provincia de Buenos Aires, en el conurbano y esto más claro – que ustedes ven – son camas ocupadas por gente que no tiene coronavirus; lo gris es gente que está en habitación simples con una patología más fácil que el coronavirus; lo azul más oscuro es la terapia intensiva; la línea punteada es la proyección, que tenemos. Lo que nosotros vemos es que hay un incremento muy fuerte, del uso de camas, por otras enfermedades, que no son el coronavirus y que si el coronavirus se nos llega a disparar vamos a tener problemas con el sistema sanitario. Por eso está alerta, esta puesta en el freno que hemos decidido, está frenada la circulación.
PERIODISTA. Presidente, Reinaldo Sietecase, buenas noches, no sé si usted tiene la misma sensación, se cumplen hoy 90 días, y el momento de mayor contagios es este, hay mayor circulación del virus, lo ha explicado usted y los especialistas, y se da en el momento de mayor agotamiento y cansancio, si se quiere de la población, no sólo en lo personal; nosotros lo solemos registrar, mucha gente con muchos problemas económicos: negocios que no abren, temor a no poder abrir, etc. Me imagino que es consciente que cualquier decisión de volver atrás puede generar un gran malestar. ¿Cómo va a hacer para convencer a la población de que primero sólo tienen que salir los esenciales, y después que hay que seguir cuidándose?
PRESIDENTE.- Nosotros desde mañana, vamos a ser muy estrictos en el cuidado de quién sube a un tren, quién sube a un micro y la entrada a Buenos Aires. Lo estamos haciendo por la salud, de los que viven, en la Ciudad de Buenos Aires y en el conurbano, lo estamos haciendo por ellos.
Nosotros, como Estado, seguimos socorriendo a los que debemos socorrer, ya llevamos dos meses pagando el 50 por ciento de los que tienen empleo y el IFE llega ya a 9 millones de personas. Y nosotros vamos a seguir socorriendo en todo lo que esté a nuestro alcance. La realidad que el problema que tenemos económico no es por la cuarentena, es por el coronavirus. Esto es lo que hay que entender, porque los negocios están abiertos y están facturando el 30 por ciento de lo que facturaban, porque muchos prefieren preservarse, quedarse en sus casas, consumir menos y yo estoy claro, yo entiendo perfectamente bien la preocupación de la gente y lo entiendo, pero lo que hay que entender es que el problema no es la cuarentena, el problema es la pandemia. La pandemia ha paralizado la economía.
Hoy hablé, con el Presidente de Chile, con Piñera, y justamente hablamos de estos temas y él mismo me contaba las dificultades, que tiene Chile, para volver a poner en funcionamiento la economía. Y mire que Chile fue bastante más flexible que nosotros. Y yo le contaba, un caso que yo conté, el tiempo me dio la razón, pero que en su momento fue muy criticado, que fue la equiparación o ejemplificación de Suecia y Noruega, qué había pasado en Suecia con la economía, qué había pasado en Noruega, cuando Noruega había aplicado una cuarentena muy estricta y Suecia no. Bueno, la diferencia estaba en las vidas pérdidas, pero en la economía los dos habían sufrido la misma suerte; estamos ante una pandemia que ha dado vuelta a la economía mundial y a la economía local también.
PERIODISTA.- Ahora, Presidente, más allá de que sea la pandemia o la cuarentena, que en definitiva sería una discusión retórica, para mucha gente, son tres meses en que no percibe ingresos y el IFE es una gran esfuerzo del Estado, pero son 10.000 pesos, contra salarios que son más altos, en la vida real, si la persona está realizando su actividad y ya los economistas hablan de una consecuencia directa peor a la del 2001, en esta crisis. ¿La intención del gobierno es pasar un pico y empezar a permitir, con protocolos, más actividades, porque si no realmente se complica para la subsistencia diaria de la gente, digamos que no se trata ya de estar contra la vida por plantear esto, sino de la subsistencia económica necesaria, para el día a día, que también es parte de la salud integral?
PRESIDENTE.- Entiendo, perfectamente la pregunta, Cristina, el problema es que lo que hay que entender es, que en la Argentina, las industrias prácticamente han empezado a funcionar ya, con protocolos… las industrias. Hoy en día, funcionan las automotrices, nosotros hemos logrado prácticamente exportar todos los cereales, que la Argentina, se había comprometido a exportar, en los días de pandemia. Y los puertos del Río Paraná funcionaron todos a plenos y despacharon todo el cereal y la actividad económica, en el interior del país, se mueve mucho. Así, el Gobernador de San Juan me explicaba, el otro día, que el 95 por ciento de la actividad económica está funcionando en esa provincia y en porcentajes parecidos ocurre prácticamente en todas las provincias del interior.
Hay un problema, en la Ciudad de Buenos Aires, porque esta ciudad no tiene muchas industrias, lo que tiene son muchos comercios y los comercios son un problema claramente y hay que buscarles una solución y las vamos buscando y empezamos, primero, con el delivery; seguimos con el take a way; después empezamos a buscar un mecanismo de acceso a los negocios, sin acceso de gente a los locales; promovimos la venta a través de aplicaciones o de Internet, el e-comerce, pero la verdad es que el mayor problema lo tenemos precisamente con el comercio y lo que Cristina señala muy bien tiene que ver con una realidad prototípica, de la Ciudad de Buenos Aires, que es una ciudad prácticamente sin industrias y con muchos comercios, y en el comercio está el mayor problema, porque en el comercio es donde transitan gente y es ahí donde ocurren con mayor facilidad los contagios. Y claramente es un problema de las grandes ciudades, no tengan dudas, porque en ellas no hay industrias y hay muchos comercios y ahí el problema se dificulta.
PERIODISTA.- Ayer, una de las Cámaras estimaba, Presidente, en 20.000 locales cerrados, no se sabe cuánto de esos será en forma definitiva. Nosotros estamos en Martínez, pero acá un gran local histórico, dice que nos fuimos. ¿Cómo se ayuda a quienes todavía soportan, con tres meses esa sensación real de yo quiero quedarme adentro, pero la verdad se me está complicando mucho, cuál es el plan del gobierno, para cuando esto termine para fomentar y ayudar a esos sectores?
PRESIDENTE.- Nosotros tenemos obviamente el plan para el día después, que es un plan de fuerte reactivación de la economía, precisamente, para que toda esa gente, que ha sufrido toda esta pérdida rápidamente pueda recomponer su capital de trabajo y su capital de inversión en un negocio, obviamente que lo tenemos previsto. En el mientras tanto qué fue lo que hicimos nosotros, lo que más hicimos fue preservar el empleo, para que el día después, se enciendan las máquinas y cada trabajador vuelva a su lugar de trabajo.
PERIODISTA.- Hay muchas empresas que ya no le pueden pagar a los empleados y van directamente a la quiebra, ¿la pregunta es cuál es el plan, el Estado va a emitir dinero, cuál es la forma en un país sin crédito, con el problema de la deuda?
PRESIDENTE.- Pero no es así, Cristina, tratemos de analizar con un poquito más de lógica el problema… miren por ahí lo que para mí sería más fácil es hacerme el distraído pero no me quiero hacer el distraído, hay un problema en el AMBA de crecimiento de los casos, que lo ha llevado a mi médico a decirme. “no salgas de tu casa” y que en verdad yo no me quiero hacerme el distraído quedándome en mi casa y dejando que todos circulen, cuando el virus sigue contagiando, porque yo del problema económico sé que vamos a volver y sé cómo vamos a volver y sé cómo vamos a recomponer las pérdidas y las dificultades que todos están padeciendo, de lo que no vamos a volver es de las vidas que se están perdiendo. Eso, por favor, no lo pierdan de vista, porque esa fue mi preocupación, desde el primer día, y sigue siendo hoy, no quiero hacerme el distraído; querían salir a correr, salgan a correr; querían salir a pasear, salgan a pasear; querían tener los locales de ropa abiertos, abran los locales de ropa, ahora esta es la consecuencia, la que les acabo de mostrar, sépanlo, porque no hay otra consecuencia, es esta la consecuencia. Entonces yo tengo un compromiso ético con cada habitante, de la Argentina, mi compromiso ético es no abandonarlos y hago todo el esfuerzo, desde el Estado, para que nadie quede abandonado; mi compromiso ético es cuidar la salud de ellos y cuando veo que las camas se ocupan de este modo, digo. “por favor, prestemos atención a lo que estamos haciendo”, porque algo no estamos haciendo bien. Es eso, el resto son dilemas, que en verdad, a mí no me gusta entrar, yo no tengo el dilema entre la vida y la economía, para mí son dos cosas diferentes. Yo sé que estamos viviendo un momento económico muy traumático, pero sé también que si no hacemos algo la vida de muchos argentinos corre riesgo y yo no quiero cargar con la irresponsabilidad de hacerme el distraído, más allá de que algunos digan que soy un facilista, que no le presto atención a la economía, los que le prestaron atención a la economía ahí lo tienen, miren al lado, 45.000 muertos en Brasil. No me hagan explicar lo que todos sabemos.
PERIODISTA.- Presidente, le habla Sietecase, a propósito de lo que puede ser una salida de reconstrucción económica hay dos temas que además se discuten en otros países también: uno que algunos legisladores de su partido ya se lo presentaron a usted, no en el Congreso, que es un eventual impuesto o bono a las grandes fortunas y el otro es la posibilidad de un Ingreso Universal, que es está discutiendo en países europeos, ¿en qué estado de situación están las dos iniciativas y si pueden tener alguna viabilidad?
PRESIDENTE.- Las dos iniciativas son muy interesantes, tienen que ver con la realidad del país y del momento que se vive, que es un momento de absoluta emergencia. Yo creo que ese Ingreso Universal es un ingreso que me parece que sería bueno, que nosotros garanticemos a todos los argentinos. Hay que revisar el sistema de planes que teníamos para que los planes dejen de ser planes sociales, que fue lo que el gobierno anterior decidió, que no exigieran contraprestación a quien lo recibía. Ahora todo aquel que tenga un plan – a partir de este nuevo plan, que se llama Potenciar Trabajo, todo aquel que tenga un plan va a tener que tener como contraprestación un trabajo que hacer, y de ese modo vamos a tratar de reactivar un número de personas, hombres y mujeres, que hoy en día están fuera de todo circuito de trabajo. Hay, a su vez, que reactivar la economía; ustedes piensen solamente un dato: la Argentina ha pagado el 50 por ciento, de más o menos, 2 millones de personas, que tienen un sueldo reconocido y ha pagado un IFE a 9 millones de personas, que no tienen un sueldo.
Si ustedes suman es prácticamente la población activa, de la Argentina, para que nos demos cuenta de lo que estamos hablando, del esfuerzo que el Estado está haciendo. Entonces, frente a ese esfuerzo las ideas como las que se están planteando, tanto del aporte – por única vez – de las grandes fortunas, como buscar un salario universal para todos aquellos que están en situación crítica, en materia social, me parece que son salidas validas que todo el mundo está mirando, en todo el mundo se está viendo y se está aplicando.
PERIODISTA.- Presidente, me imagino que hay una Argentina con acuerdos con los acreedores y una Argentina absolutamente diferente, sin un acuerdo. No sé si puede darme porcentajes, sé que tuvo una nueva reunión que era posiblemente una postergación del plazo para llegar a un acuerdo, ¿cuán lejos está la Argentina de llegar a un acuerdo con sus acreedores?
PRESIDENTE.- La Argentina está haciendo un enorme esfuerzo para llegar a un acuerdo con sus acreedores y los acreedores han tomado una tesitura de mucha dureza, que – por momentos – no se entiende. Vamos a hacer todo el esfuerzo que podamos hacer, en la medida en que esto no signifique más postergación, para la Argentina. Y además no vamos a comprometer más de lo que podamos comprometer, porque yo, esta Argentina, que cada tantos años cae en default, no me gusta. Yo, lamentablemente, llegué al gobierno dos veces: una como Jefe de Gabinete y otra vez como Presidente y las dos veces recibí un país defaulteado y la verdad es que me parece que tengo el triste designio de sacar al país del default, porque no nos equivoquemos el re-perfilamiento era un default y así recibimos el país. Ahora como yo no creo que el default sea una buena forma de vivir hago todos los esfuerzos para ponerme de acuerdo con los acreedores, pero ningún acreedor me va a convencer que voy a tener que sufrir a un argentina ya más de lo que ha sufrido para pagar una deuda, que no podamos pagar. Vamos a pagar en la medida que podamos y vamos a comprometernos, en la medida de lo que podamos, ni un milímetro más y en eso soy inflexible, porque conozco también cómo están las finanzas, del mundo y no le pueden exigir, a la Argentina, lo que al mundo no le exigen, en eso soy inflexible. Vamos a ver, seguimos esforzándonos, seguimos haciendo un trabajo con Martín para tratar de acercar posiciones, ojalá podamos acercarlas y si no quiere aceptarlas ya no depende de mí.
PERIODISTA.- Ahora, Presidente, usted sabe que para reconstruir la Argentina, como usted dice, para una salida de la economía hace falta una enorme cantidad de inversión. Ha generado mucha preocupación, en el clima de negocios, el hecho de que usted pasará de decir que eran ideas locas que el Estado quisiera quedarse con las empresas, a en sólo días, ordenar la polémica y cuestionable intervención de una empresa privada, que estaba su concurso en manos de un juez y con expropiación una palabra que erizó la piel de todo el sector empresario. ¿Hay una chance que haya un estadio intermedio para no llegar a esa situación, que para muchos compromete las garantías del derecho a la propiedad privada, establecidas, en la Constitución?
PRESIDENTE.- A mí me encantaría que la pregunta hubiera funcionado y que Cristina dejara detrás los adjetivos.
PRESIDENTE.- A mí me encantaría que la pregunta hubiera funcionado…, la pregunta funcionaría mucho mejor si Cristina deja de lado los adjetivos.
PERIODISTA.- La periodista soy yo, usted es el Presidente, disculpe, pero tengo derecho a expresarla como me parezca.
PRESIDENTE.- Por eso le digo, usted dígalo como quiera, pero ya el solo hecho de adjetivarlo supone…, yo quiero marcárselos a los a los oyentes, morque el solo hecho de adjetivar como “polémica y cuestionable”, diga “yo creo que es así”, y yo eso lo entiendo, pero eso no es el común, eso es lo que usted cree. PERIODISTA.- Le puedo decir por qué le dije polémico y cuestionable.
PRESIDENTE.- Porque usted lo cree.
PERIODISTA.- No, porque la Constitución no le da atribuciones al Poder Ejecutivo para intervenir en una empresa privada de esa manera, a través de un decreto por ejemplo.
PRESIDENTE.- Está equivocada, está equivocada, le recomiendo entonces es que además lea la Constitución, la Constitución, por razones de utilidad pública puede expropiar, el Poder Ejecutivo puede expropiar bienes, no lo digo yo.
PERIODISTA.- Me refería a la intervención Presidente, los constitucionalistas lo afirmaron.
PERIODISTA.- Pero yo le recomiendo que además de leer la Constitución lea la Ley de Expropiaciones, que la Ley de Expropiaciones faculta que a la hora de expropiar uno pueda intervenir. Me ahorría muchas cosas si por lo menos leyera la Constitución y la ley de expropiaciones. Pero como entiendo que su pregunta va hacia otro lado, voy a tratar de contestarla hacia el lado hacía donde va su pregunta. Me parece Cristina que nosotros no estamos expropiando una empresa que funciona maravillosamente bien, estamos expropio ando una empresa que ha caído en un concurso preventivo acusada de una serie de maniobras de las que no voy a abrir juicio, porque no soy yo quien debe calificarlas, pero que han hecho un enorme daño al sector cerealero argentino, ha dejado a 2.600 productores sin pagarles, ha dejado a muchos bancos nacionales después que estos bancos oles dieron créditos en muchos casos incomprensibles, los han dejado también impagos, y hay un comité de acreedores externos que están liderados nada más y nada menos que por el Banco Mundial, que dan cuenta de lo que está pasando en esa empresa. Y hay operaciones denunciadas en Paraguay como operaciones de lavado de dinero y de malversación de fondos.
PERIODISTA.- ¿Pero eso no es facultad del Poder Judicial?
PRESIDENTE.- Claro que sí, por eso el concurso va a seguir, yo el concurso no lo suspendí, y aún en la hipótesis de que finalmente se expropie o no la empresa, demos por cierto que la empresa finalmente se expropia, el concurso va a seguir y nadie va a alterar el concurso, porque lo que estaremos expropiando es una empresa concursada. Lo que uno duda es que en las circunstancias en las que está la empresa, ese concurso prospere y no se convierta en una quiebra. Y cuando esa empresa llegue a la quiebra, lo que usted va a ver es un formidable desguace de la empresa en perjuicio del mercado cerealero argentino, de la actividad económica argentina, de los que trabajan en esa empresa y de los productores que van a ver cómo ese desguace ocurre sin que ellos ganen nada. De todas maneras, como yo suelo escuchar y no soy un necio, me tomé unos días para no mandar la ley de expropiación, para ver si hay una alternativa, y estoy esperando que alguien traiga una alternativa, pero nadie la trajo. Igual sigo esperando una alternativa.
PERIODISTA.- A propósito de eso que usted está diciendo, hubo un planteo que hicieron los legisladores que responden a Roberto Lavagna, incluso el propio Lavagna planteó una posibilidad de capitalización, una opción diferente a la expropiación, y también creo que hay una idea que se está trabajando en Santa Fe de la mano de algunas cooperativas y el propio gobernador Perotti. ¿Se puede decir que todavía no está cerrado lo de la expropiación?
PRESIDENTE.- Esto absolutamente abierto a escuchar cualquier propuesta, pero la propuesta tiene que ser el objetivo último que nosotros nos pusimos: querer recuperar la empresa. Para nosotros la expropiación es una herramienta para recuperar la empresa, no es un fin en sí mismo, es una herramienta para recuperar la empresa. La verdad que nadie que tenga una empresa que funciona, que prospera, que no tiene sobre sí una carga de denuncias, que no haya tomado créditos inexplicables, tiene que temer por una medida de esta naturaleza, esta medida se toma por las características de esa empresa. Ahora: si hay un plan alternativo que logre el mismo objetivo, yo no soy un necio, con todo gusto lo escucharé y lo analizaré, pero nadie hasta acá me trajo ese plan. Yo con Roberto hablo mucho, no he hablado puntualmente de este tema, pero si existe un plan y existe una alternativa…., muchos me hablan de capitalizar, el capitalizar supondría una serie de cosas que también el Estado debería hacer, porque los bancos públicos tienen prohibido estatutariamente capitalizar deudas, entonces ya la historia no es tan simple. Pero de todas maneras mi propósito es salvar una fuente de trabajo y un operador, en un mercado que cada día se ha extranjerizado más, salvar a un operador nacional, que eso no importa, ¿no? Años atrás en Argentina fue muy importante que los bienes culturales fueran argentinos, y ahora parece que no es importante que la producción de cereales sea argentina. La verdad que para los bienes culturales estaban en contra de la extranjerización, y ahora promueven la extranjerización de la actividad cerealera, es todo raro.
PERIODISTA.- En mí caso le digo que es el modo, a mí no me asusta la palabra expropiación, me parece que quizás haber explorado algunas alternativas antes o lograr mayor consenso político hubiese estado bueno.
PRESIDENTE.- Es que la verdad que la exploramos y no la encontramos, después que lo anunciamos parece que alguien tiene una alternativa, si la tienen estoy dispuesto a escucharlo, vuelvo a repetirlo, lo que quiero es lo mejor para el futuro de esa empresa, eso es lo que quiero, y lo mejor para el futuro de la economía argentina, eso es lo que más quiero, no quiero otra cosa.
PERIODISTA. – Una de las consecuencias probables, indudables de lo que significa la cuarentena, más la crisis que se arrastraba en nuestro país, van a ser las empresas y la falta de empleo. Hoy la LATAM anuncia la salida de Argentina, ¿lo sorprendió la noticia, tiene alguna cifra de cuántas empresas corren con la misma suerte, en la misma situación que LATAM?PRESIDENTE.- Las empresas aéreas tienen en todo el mundo el mismo problema, la verdad es esta, yo hubiera querido que LATAM no tome esta medida, pero creo que tiene que ver no solarmente con lo que le pasa en la Argentina sino con lo que le pasa en el mundo entero. Y es un problema para todas las aerolíneas, también lo tiene Aerolíneas Argentinas el problema, y lo tiene Lusthansa, que tuvo que socorrerla el Estado alemán porque si no entraba en una crisis muy profunda, y lo tiene Alitalia, y lo tiene British Airlines, lo tienen absolutamente todas las líneas aéreas. La verdad no me sorprendió porque es un problema de las líneas aéreas, quisiera, por supuesto, que no se vayan y puedan seguir operando en la Argentina, y solo leí la noticia, vamos a ver cómo evoluciona el tema.
PERIODISTA.- Hace instantes Rodolfo le preguntaba por la cuestión del default, porque usted estuvo reunido con el ministro Guzmán, usted dejo en claro que no quiere ser el presidente del default, pero también dijo que va a ser intransigente…
PRESIDENTE.- Yo no soy el presidente del default, el presidente del default es el que me precedió, yo no soy, yo solamente lo heredé y me hice cargo.
PERIODISTA.- Me refiere a este nuevo default posible en caso de que no se llegue a un acuerdo con los acreedores.
PRESIDENTE.- No es nuevo, viene de diciembre, no es nuevo.
PERIODISTA.- Lo que le quiero preguntar es si estamos más lejos o más cerca de un default luego de la situación en las negociaciones, que usted planteó que se complicó con algunos de los bonistas.
PRESIDENTE.- Sí, por momentos me parece que no me escucha. El default viene de antes, no es que estamos más cerca del default, nosotros agarramos un país defaultado, que tratamos de ir cumpliendo con algunas obligaciones para que todos entiendan la buena fe nuestra a la hora de negociar.
PERIODISTA.- Me refería a los 500 millones de vencimiento que tocó durante su administración y que ahora están en un plazo…
PRESIDENTE.- Y que pagamos.
PERIODISTA.- Si estamos más cerca o más lejos de un acuerdo le preguntaba, de total buena fe.
PRESIDENTE.- Le vuelvo a repetir, no sé si estamos más cerca o más lejos porque no depende solo de nosotros, depende también de los otros, estamos negociando, estamos haciendo un enorme esfuerzo, hemos hecho una oferta inicial en una negociación que se hizo en los últimos tiempos, nosotros ya hicimos una segunda oferta, que no termina de ser aceptada plenamente, por fondos que si bien no tienen un porcentaje grande de la deuda influyen mucho sobre los pequeños acreedores. Estamos tratando de seguir negociando y de llegar a un acuerdo. Hay una cosa que a mí -el otro día lo recordaba con Roberto Lavagna justamente, almorzando juntos- cuando en el año 2005 nosotros salimos del default, que también habíamos heredado como me pasó a mí, la Argentina empezó las negociaciones para salir del default en enero del 2005, y terminó la negociación en diciembre del 2005, tardamos un año en negociar. La verdad que no entiendo muy bien el apuro que tenemos ahora para ver cuándo salimos del default o cuándo nos ponemos de acuerdo con los acreedores.
PERIODISTA.- A veces me da la sensación de que cuando hablamos de estos temas, yo no sé si todo el mundo tiene en cuenta qué consecuencias puede tener, no sé si usted lo puede explicar. ¿Qué pasa si Argentina no acuerda, cuáles son las consecuencias por ejemplo para los trabajadores o para las personas que nos están mirando en este momento y quizás no tengan tan en claro? ¿Es mejor, es peor, qué consecuencias…?
PRESIDENTE.- La realidad es que siempre es mejor acordar porque uno está integrado a un sistema financiero internacional, y siempre es mejor, es mejor pagar las deudas que no pagarlas, claramente, es mejor cumplir con las obligaciones contraídas que no cumplir. Pero en los términos prácticos las diferencias no sé cuántas habría, porque hoy a Argentina nadie le presta plata, en diciembre nadie le prestaba plata a la Argentina, en octubre nadie le prestaba plata a Argentina. El Fondo dejó de cumplir su préstamo otorgado porque dejó de confiar en Argentina. Nosotros hemos logrado un trato muy transparente con el Fondo, hemos puesto todos papeles sobre la mesa para que el Fondo pueda acceder a las cuentas argentinas, a los números de la economía argentina, y eso esperemos la confianza que el Fondo nos dispensa, y el acompañamiento en la discusión con los acorredores. Con los acreedores es un poco más difícil, siempre es más difícil, lo fue en el 2005 y lo es ahora, y esa tarde nos acordábamos con Roberto y yo le decía que es un deja vu, yo estoy volviendo a vivir todo lo que viví con vos. Es exactamente eso. Pero en términos reales no hay mucha diferencia, ¿va a haber problemas para que las empresas accedan a los créditos?, sí, pero ya lo tienen el problema, no es que el problema va a nacer ahí. PERIODISTA.- Usted habla de la negociación: ¿Estamos cerca?, me dice que no, no hablo de cerca, estamos negociando, algunos están más duros, ¿Argentina puede optar por decir estiro una vez más, pongo sobre la mesa otra oferta unilateral y dejo de negociar?
PRESIDENTE.- Eso ya lo hizo Argentina, a nosotros se nos venció creo que hoy un acuerdo de confidencialidad durante el cual se hizo toda una negociación, hoy ese acuerdo de confidencialidad vence y si ustedes acceden se van a dar cuenta lo que Argentina ofreció. Argentina le prestó atención a lo que pedían los acreedores, accedió en gran medida con un gran esfuerzo a lo que pedían los acreedores, pero aun así tenemos diferencia, vamos a ver si podemos acercarlas o no en los días que vienen, pero no nos hemos mantenido duros en el planteo.
PERIODISTA.- ¿El aguinaldo lo van a pagar en cuotas a los empleados públicos?
PRESIDENTE.- Es algo que me está esperando Martín Guzmán en el otro despacho para hablar de esos temas, tenemos que hablar de este tema, tenemos que hablar de la deuda.
PERIODISTA.- Sé que es una pregunta compleja, porque la situación es muy dinámica con respecto a la pandemia, pero sin duda hay una cuestión de expectativa que tiene que ver con hasta cuándo se va a extender la cuarentena. Hace horas un funcionario de la provincia de Buenos Aires dijo que compraba una cuarentena hasta el 15 de septiembre y generó un poco de inquietud. En las proyecciones de acuerdo al sustento que tienen de información en el Gobierno, ¿usted cómo ve la evolución de la cuarentena y la idea de pasar un periodo crítico e ir abriendo actividades, y si tiene una fecha en esa proyección de expectativas con los datos que cuenta?
PRESIDENTE.- La respuesta a la fecha no la tengo, no sé tampoco porque alguien dijo en septiembre, yo quisiera que no pase eso ni por casualidad. Pero vamos a aclarar esto, que no se los aclaré yo antes: hoy quedamos en algo con Diego, con Axel y conmigo, los tres, estuvimos de acuerdo en que mañana los ministros de salud se reúnan, y pusimos un criterio límite, dónde este riesgo que yo les mostré recién, hasta dónde puede aguantar este riesgo sin que profundicemos realmente la cuarentena, porque la verdad lo único de lo que estoy hablando yo es que vuelvan a circular el transporte público solamente los trabajadores esenciales, los otros no, y yo he pedido a Horacio ayer y hoy a Diego que veamos la posibilidad de controlar mejor esas salidas que ellos han permitido en la Ciudad de Buenos Aires, hoy en día se sale un día los que terminan el documento en número impar, otro día los que terminan en documento par, yo les decía que por ahí tenemos que buscar algún mecanismo que nos permita hacer un mejor control en las calles de que eso se cumpla y que no salgan todos, que es lo que estamos viendo, porque yo siento que en la Ciudad de Buenos Aires y en muchos lugares del Gran Buenos Aires la gente se relajó porque pensó que el problema había pasado, porque vio el interior del país, el interior del país está activo, todos somos muy porteños, pero el interior del país está activo, se está moviendo. }
PERIODISTA.- No se logró confirmar lo de los runners con DNI en la Ciudad.
PRESIDENTE.- Yo plantee a Diego y ayer a Horacio, que estuvo a la mañana conmigo, y le plantee que veamos si había alguna forma de acotar esas salidas, pero más que acotarlas controlaras, porque uno de los problemas que estamos viendo es que mucha gente que va a correr a Palermo, y eso es ir de su casa…
PERIODISTA.- Es oficial Presidente, se va a correr en la Ciudad por DNI acaban de informar.
PRESIDENTE.- Perfecto, es una cosa que yo la había pedido, me alegra mucho que lo hayan resuelto de ese modo, era unas cosas de las que había pedido, que busquemos un poco distanciar aún más y minimizar la circulación de gente.
PERIODISTA.- ¿Usted hace actividad física Presidente?
PRESIDENTE.- Hago muy poca, para qué le voy a mentir.
PERIODISTA.- Le preguntaba por esta cuestión també de lo que implica para la salud. ¿Cómo se cuida en este contexto? Me imagino que la presión en su lugar como Presidente, lleva seis meses, le debe haber cambiado la vida, no tengo dudas. La primera entrevista que concedió en televisión antes de jefe de gabinete de Kirchner fue con nosotros, en el noticiero de la medianoche.
PRESIDENTE.- No me acordaba, ya soy cliente de ustedes.
PERIODISTA.- En relación a esto de endurecer más algunas medidas, que si los especialistas mañana en el Ministerio de Salud marcan ese límite que usted está hablando, en el caso de que se llegue a ese límite: ¿esto implicaría por ejemplo volver a la fase uno, como hizo Jujuy ayer en San Salvador y otras ciudades?
PRESIDENTE.- Tal vez sí. Yo lo que te digo es que tengamos en cuenta algunos parámetros, los dos parámetros para mi centrales son la velocidad de contagio, en cuánto tiempo se duplica el contagio, que hoy en la Ciudad de Buenos Aires está alrededor de 16 días, una cosa así, y en el Gran Buenos Aires 15. Y la segunda cosa es ver la ocupación de camas, porque ahora una de las cosas que estamos observando es que las camas se están ocupando por otras enfermedades que no son el coronavirus, y esa gente también debe ser atendida. Entonces ir viendo cómo crece el contagio y cómo se van ocupando las camas. Entonces le dije, sobre estos dos parámetros, y algún otro que ustedes resuelvan -yo hice un curso de epidemiologia con todo esto, pero los médicos son los que verdaderamente saben- fíjense cómo nosotros seguimos adelante. Pero todo esto es muy dinamice, hemos hecho un enorme esfuerzo, no lo ha hecho el Gobierno, lo ha hecho cada argentino en su casa, y yo la verdad solo tengo gratitud por cada argentino, aún aquellos que salen con la cacerola a enojarse porque le pido que hagan cuarentena, les agradezco porque hacen la cuarentena igual, y yo comprendo que ellos están cansados y todos estamos cansados de no poder salir, de no poder hacer nuestra vida como queremos, de no poder abrazar a quien queremos, de no poder ver a nuestros seres queridos, a todos nos duele eso.
PERIODISTA.- ¿No le preocupa perder popularidad?
PRESIDENTE.- Si la popularidad la pierdo por cuidar a los argentinos prefiero perder popularidad, sinceramente. PERIODISTA.-¿ Por decisiones como la de Vicentín, que generaron el rechazó por ejemplo en algunos sectores de la población en Santa Fe?
PRESIDENTE.- Por eso estoy esperando, no mandé todavía la ley, estoy esperando que alguno me traiga una solución.
PERIODISTA.- ¿Lo de Vicentín fue idea suya o de Cristina Kichner?
PRESIDENTE.- Mía, esa es otra historia que tiene gran parte de la Argentina, cada vez que hay una medida que no le gusta, puede ser que yo haya tomado que no les guste a los argentinos, pero la medida es mía. Cada vez que nos les gusta una medida enseguida cargan las tintas sobre Cristina, y la verdad que no fue aspa, no fue así.
PRESIDENTE.- ¿Hace mucho que no la ve presencialmente a su vicepresidenta?
PRESIDENTE.- Ayer estuve con ella. Con Cristina hablo mucho, ayer estuve con ella, estuvimos acá en Olivos trabajando, revisando algunas cosas, hay cosas que estamos mandado al Congreso ahora. PERIODISTA.- No queremos despedirlo sin que nos reitere lo que es título ya en todos los medios, hablo de que caducan los permisos de circulación, no esta medianoche, no hoy a las 24 sino el jueves a las 24 solo pueden usar transporte públicos los esenciales.
PRESIDENTE.- Así es. Pero vamos a hacer un estricto control de eso en las estaciones de trenes, en los autobuses inter-jurisdiccionales, para controlar que solo suba de tareas esenciales.
PERIODISTA.- Recién me quedaba pendiente que le decía que habían transcurrido seis meses de su presidencia, que seguramente le había cambiado la vida, y qué balance hacía sobre este tiempo en que le ha tocado liderar el país.
PRESIDENTE.- Yo hago un buen balance, para qué le voy a mentir, porque la verdad si usted me pregunta qué esperaba yo, no esperaba nada de esto, yo siempre digo en broma que en el contrato de presidente no figuraba ni en letra chica que iba que tener que soportar una pandemia que dé vuelta al mundo, pero me tocó en suerte. Y creo que no hemos hecho las cosas tan mal, y la verdad yo hago un balance positivo porque siento que la inmensa mayoría de los argentinos me entendió y me acompañó, y solo gratitud tengo para cada una y cada uno de esos argentinos. Y tengo la suerte de tener los gobernadores que tengo, y de tener los intendentes que tengo, porque en su inmensa mayoría han entendido y me han acompañado, y se han sumado, y fuimos capaceas, despejes de muchos años en la Argentina, de terminar con el gobierno de los unos y el gobierno de los otros, fuimos los gobiernos de la Argentina, y pudimos trabajar codo a codo para enfrentar este problema, y lo hicimos con la pandemia, ayer se lo decía a Horacio, y cuando la pandemia pase yo quiero seguir haciendo lo mismo, quiero que sigamos trabajando juntos para la Argentina, y que nos olvidemos qué pensamos y de dónde venimos cada uno, eso lo discutiremos cuando vengan las elecciones, pero en el mientras tanto gobernar para los argentinos. Yo el balance que hago de estos seis meses es positivo, porque siento que después de mucho tiempo los argentinos nos unimos para resolver un problema de los argentinos, y dejamos de lado cualquier diferencia política, y que seguramente hemos cometido errores, pero como yo no soy un necio, como siempre digo, yo he visto un problema, algo que preguntaba recién Reinaldo, yo he visto un problema, yo he buscado una solución a un problema que me repitieron desde que llegué, que era un problema reciente, que era el caso Vicentín, si alguno trae una solución mejor, yo estoy dispuesto a escucharlo, no soy un necio. Por ese motivo hasta el día de hoy no he mandado la ley expropiación. Y otra cosa, la palabra expropiación asusta mucho, pero la expropiación es solo una herramienta, no es un fin en sí mismo, el fin es recuperar una empresa señera del mundo cerealero en la Argentina, y que por el manejo de los últimos años entró en una crisis terminal. Pero el objetivo es salvar una empresa, no es sacarle una empresa a nadie.
 