Martes 17 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy, en el Salón Eva Perón de la Casa Rosada, con la ministra de Salud, Carla Vizzotti, y el presidente del Instituto Nacional Central Único Coordinador de Ablación e Implante (INCUCAI), Carlos Soratti, con quienes analizó el Programa Procurar, recientemente lanzado para profundizar el aumento de trasplantes alcanzado en 2022 con niveles previos a la pandemia.

Al término del encuentro, Vizzotti destacó que “este año estamos celebrando que alcanzamos las 4.000 donaciones, con 1.700 procedimientos, llegando al nivel de 2019 cuando tuvimos el número máximo de donaciones de órganos, y siguiendo en esa mirada de cómo podemos aumentar la procuración de órganos”.
Tras asegurar que “la Argentina es una sociedad donante y solidaria”, la ministra subrayó que el país es “punta de lanza en donación y trasplante, no solo en la región sino también en el mundo”, con una “Ley que es modelo y tiene una mirada integral de la problemática”.
Por su parte, el titular del INCUCAI, Carlos Soratti, señaló que el encuentro fue una “oportunidad de poder hablar con el Presidente esta temática tan cara para la sociedad en su conjunto”. Y afirmó que “tenemos desafíos muy fuertes para adelante en el desarrollo del trasplante de órganos, tejidos y células”. Actualmente, detalló el funcionario, “hay una lista de aproximadamente 7.000 personas esperando por un trasplante de órganos y alrededor de 2.600 personas esperando un trasplante de córneas”.
Del encuentro también participaron Guillermo Testa (San Juan), Daniela Ayelén Romero Izzo (Caba), Fátima Heinze (Entre Ríos) y Maximiliano Omar Polo (Azul – Prov. de Buenos Aires), quienes integran el Consejo Asesor de Pacientes del INCUCAI, compuesto por representantes de ONG que trabajan la temática.
Heinze, que también es trasplantada, contó que recibió un trasplante bipulmonar en 2014 en la Fundación Favaloro: “Estaba en coma farmacológico y mi donante me salvó literalmente la vida, además del trabajo mancomunado del Ministerio de Salud y sobre todo del INCUCAI”. Y agregó que “es muy importante la reunión de hoy para seguir reduciendo la lista de espera, y mejorar la calidad de vida de los pacientes y las personas de su entorno”.
Además, formaron parte de la reunión Claudia Rosana Mosler, una paciente en lista de espera renal; Daniela Gutcovsky, una donante de médula ósea, y Claudio Dorman, un trasplantado de médula ósea.
El Programa Procurar, acordado por el Ministerio de Salud, el INCUCAI, sociedades científicas, el consejo de pacientes y las 24 jurisdicciones del país, es un paso más en la implementación de la Ley 27.447 de Trasplante de Órganos, Tejidos y Células. Tiene como objetivo aumentar la disponibilidad de órganos y tejidos para que el sistema sea capaz de dar respuesta a la demanda de trasplantes de la Argentina.
Para eso, se financiará la creación de Unidades Hospitalarias de Procuración de Órganos y Tejidos (UHPROT), que permitirán descentralizar la donación a través del desarrollo integral de la actividad de procuración y trasplante dentro de los hospitales. Vizzotti adelantó que “ya son cinco los hospitales que van empezar a trabajar con este desafío: uno en Córdoba, uno en Chaco, uno en Mendoza y dos en provincia de Buenos Aires”.
La implementación se realizará en etapas, en establecimientos hospitalarios nacionales, provinciales y municipales seleccionados de acuerdo a la potencialidad generadora de donantes de órganos y tejidos y en conformidad con criterios específicos. Además, contempla proyectos de inversión para rubros como equipamiento, estructura, capacitación del personal profesional, técnico y administrativo, entre otros.
Se trata de una política que busca profundizar los índices del informe del INCUCAI que mostró que, en 2022, 4.024 pacientes en lista de espera recibieron un trasplante de órganos y córneas, un incremento de 24% en la cantidad de trasplantes con respecto a 2021. Del total de pacientes trasplantados, 328 fueron pacientes pediátricos (menores de 18 años), mientras que la tasa de Donantes de Órganos por Millón de Habitantes (DPMH) fue de 16,6 a nivel nacional en 2022.
A partir de la implementación del Plan Nacional de Córneas, todos los pacientes pediátricos que se encontraban en lista de espera recibieron un trasplante, se redujo a menos de 90 días el tiempo de espera de los pacientes en situación de ceguera, y los trasplantes de córneas aumentaron un 42 por ciento en 2022 con respecto al año anterior.
En relación con los trasplantes de médula ósea, en 2022 se superó la marca histórica de donantes argentinos con un total de 112 colectas de células de donantes.