Miércoles 07 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy en el Centro Cultural Kirchner el cierre del primer Seminario de Infraestructura Regional ¿Qué Argentina queremos ser?, en el que destacó las más de 6.000 obras públicas puestas en marcha durante la gestión, de las cuales casi 3.500 ya fueron finalizadas.

“Lo que estamos discutiendo es qué tipo de país queremos construir: ¿un país para pocos o un país que nos integre a todos? Nosotros creemos que aquí no sobra nadie. Todos son necesarios y a todos debemos abrazar”, reflexionó el mandatario acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, organizador de esta iniciativa donde se presentan los ejes de un plan de infraestructura a largo plazo para transformar la matriz de desarrollo productivo del país.
El jefe de Estado recordó que “el gobierno anterior decidió prescindir de la salud, del trabajo, de la ciencia y de la tecnología”, y que al llegar al gobierno “el 70 por ciento de la obra pública estaba paralizada y con una deuda de 50 mil millones de pesos con las empresas constructoras”.
En este sentido apuntó que “desde ese momento en adelante nos propusimos prestarle atención al desarrollo del país. Teníamos que hacer infraestructura, porque todo lo que hicimos solo es posible si hay alguien que construye hospitales, universidades, escuelas, jardines de infantes, viviendas para jubilados”, mientras que también, dijo, “hay que construir los caminos hacia esas escuelas y hospitales, hay que dar las condiciones en las ciudades que van creciendo”.
Asimismo, destacó la importancia de que “la obra pública se haya vuelto a poner de pie de la mano de una persona íntegra, decente, austera y trabajadora como Gabriel Katopodis, quien hizo un trabajo inmenso, y al cabo de este mandato van a ser más de 6 mil las obras iniciadas, de las cuales casi 3.500 están terminadas. Y lo pudo hacer con una transparencia absoluta”.
El Seminario reúne desde el martes a ingenieros, arquitectos, urbanistas, sociólogos, especialistas en transporte, funcionarios y gobernadores con el objetivo de debatir 15 claves para desarrollar una infraestructura federal, socialmente inclusiva, ambientalmente sostenible e integrada regionalmente.
El ministro Katopodis resaltó que “por decisión del Presidente estamos planificando una Nación federal con un Estado fuerte”, y añadió que “el Peronismo genera desarrollo con igualdad y oportunidades. No vamos a entregar el esfuerzo de nuestra gente. Los argentinos y las argentinas tenemos todo para construir nuestro futuro y para conducir el progreso que nos merecemos”.
Durante el evento se presentaron las oportunidades estratégicas de crecimiento de la Argentina teniendo en cuenta la transformación de la matriz energética, las necesidades logísticas para potenciar las economías regionales, la gestión del recurso hídrico para el desarrollo productivo y el consumo humano y los procesos de urbanización masiva, entre otras políticas necesarias para dar respuesta a las demandas presentes y para las próximas generaciones.
En la actual gestión, el Gobierno nacional inició 6.257 obras públicas, de las cuales 3.467 ya fueron finalizadas y 2.739 se encuentran en ejecución, con una inversión total de 484.755 millones de pesos. Las obras alcanzan al 100 por ciento de los municipios de las 23 provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, e incluyen obras de agua y cloacales (36,57%), viales (21,11 %), de arquitectura (15,28%) y de equipamiento urbano (14,29%), entre otros sectores de infraestructura.
Con este impulso, el trabajo registrado en el sector de la construcción acumuló en febrero 23 meses consecutivos de expansión y alcanzó el récord histórico de los 467.201 empleos registrados (INDEC, mayo 2023). Esta actividad registró en marzo un crecimiento de 3,5 por ciento con respecto al mes anterior y de 1,2 por ciento en su variable interanual.