Lunes 28 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada al gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, junto a quien analizó la agenda de trabajo común entre el Gobierno Nacional y la provincia.
El jefe de Estado repasó junto al Gobernador el plan de obras con financiamiento del Gobierno Nacional que se está llevando adelante en Entre Ríos con el objetivo de aumentar la producción y los puestos de trabajo.
Tras la reunión, Bordet afirmó que “todos los encuentros con el presidente son muy positivos porque llevamos adelante acciones de gobierno que redundan en beneficios para los habitantes de Entre Ríos y porque afianzamos la agenda de desarrollo para la provincia" .
A su vez, el mandatario provincial puso en valor la perspectiva federal al subrayar que "este gobierno se ha caracterizado por respetar el federalismo y la independencia en cada provincia y esto ha sido clave”, y agregó: “Tener una mirada hacia el interior del país con respeto por las administraciones provinciales resulta muy importante porque hace que se generen vínculos políticos y de gestión mucho más fuertes”.
Por último, el gobernador confirmó que le extendió una invitación al presidente para que visite Entre Ríos antes de fin de año. “Queremos que pueda visitarnos para inaugurar obras y fundamentalmente para consolidar esta relación de trabajo y política que venimos sosteniendo con Alberto Fernández”, remarcó.