Martes 27 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández inauguró este mediodía en la provincia de Santiago del Estero, junto al gobernador Gerardo Zamora, el acueducto Simbolar-Añatuya, que tiene una extensión de 180 kilómetros y requirió una inversión total de 4.474 millones de pesos.

"Agradezco la capacidad productiva del centro del país, pero lo que no celebro es la discriminación que ha habido para con el norte y sur de la patria", afirmó el mandatario acompañado por los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, del Interior, Eduardo de Pedro y por la presidenta provisional del Senado, Claudia Ledesma Abdala.
El jefe de Estado señaló: “Cuando empezó el gobierno, en mi primer mensaje dije que iba a ser un Presidente que iba a gobernar con 24 gobernadores. Por eso mi primera instrucción fue que vayan a trabajar con las provincias del norte para que pueda desarrollarse”.
“El federalismo, que es el alma de nuestro país, está declamado por nuestra Constitución y está muy poco respetado por algunos”, reflexionó el presidente y cuestionó: “¿Cómo no se dan cuenta que estamos destinando semejante cantidad de dinero a una ciudad que lo que se debate es si tiene más subtes cuando ustedes lo que se están debatiendo es si pueden tener más agua?”.
En ese sentido aseguró: “No podemos dormir en paz en un país que concentra tanta riqueza en pocos, viendo el retraso del sur, del norte. Estoy convencido que nadie puede desarrollarse en una sociedad injusta, que nadie puede sentirse tranquilo donde algunos están discriminado y otros favorecidos y, por lo tanto, voy a seguir trabajando incansablemente. Voy a dejar todo lo que tenga en mi para que esa desigualdad desaparezca”.
Por su parte, el gobernador Zamora convocó a “defender el federalismo, porque sin federalismo no hay país o hay un país muy injusto y vamos a perder la gran oportunidad de ser una gran Nación”. Además, dijo que la provincia de Santiago del Estero “no tiene deuda, no tiene déficit fiscal, hace obras con recursos propios y realmente valora muchísimo cuando la Nación invierte en provincias como la nuestra para romper definitivamente las asimetrías”.
El Acueducto Simbolar-Añatuya permitirá ampliar la cobertura de agua potable en la ciudad de Añatuya del 75 al 100 por ciento, y mejorará la provisión a las nueve localidades del trazado, que son Simbolar, Codomir, La Cañada, Suncho Corral, Huritu Huasi, Tiun Punco, Llajta Mauca, Melero y Matará.
La toma de agua subterránea comienza en Simbolar, a 130 metros de profundidad, y cuenta con un sistema basado en la aplicación de nuevas tecnologías para el transporte y la provisión de este recurso. La obra, que generó 100 puestos de trabajo directos en la provincia, beneficiará a 40.000 personas, mejorará la calidad de vida de las y los habitantes de la región y potenciará al sector agrícola y ganadero.
La inversión de 4.474 millones de pesos para el desarrollo de este proyecto provino en un 80 por ciento del Gobierno Nacional, a través del Fondo Fiduciario de Infraestructura Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, y en un 20 por ciento de la Provincia de Santiago del Estero.