Lunes 14 de noviembre de 2022
La primera dama argentina, Fabiola Yañez, se reunió con el Papa Francisco en el marco de la iniciativa antibullying que impulsa junto a Scholas Occurrentes. Se trató de un encuentro ameno que se realizó en la Ciudad del Vaticano.
Su Santidad le preguntó por su hijo Francisco, se interesó en la campaña que está inspirada en una frase que el propio Papa ha pronunciado: “En la farmacia no venden remedios contra el bullying”. Por eso, la caja que le entregó Yañez como parte de la campaña representa precisamente aquello que puede ayudar a remediarlo: infinitos miligramos de diálogo.
En este viaje de Fabiola Yañez a Europa se sumaron a la campaña el presidente Emmanuel Macron y su esposa Brigitte Macron y el ex futbolista Ronaldinho.
La primera dama participó del Partido Mundial por la Paz que este año se sumó a la campaña contra el bullying. Los jugadores que participaron del partido posaron con el símbolo para una foto colectiva. El partido por la Paz es organizado por Scholas Occurrentes y liderado por el Papa Francisco. Esta fue su tercera edición, marcada por la guerra en Ucrania, durante la cual el Papa Francisco llamó a la comunidad mundial a sembrar “semillas de paz” en todos los ámbitos.
La primera dama intervino también en el mural realizado en memoria del acontecimiento sumando el mensaje de Argentina por la paz.