Lunes 01 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández tomó juramento esta tarde en el Salón Blanco de la Casa Rosada a la nueva Secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, quien venía desempeñándose desde diciembre de 2019 como titular de la Administración Federal de Ingresos Público (AFIP).

“Estamos empezando una etapa distinta. Donde queremos darle un fuerte impulso a cuestiones que tienen que ver con la gestión y con la Argentina, que está inmersa en un mundo muy complejo como el que nos toca vivir”, resaltó el mandatario durante el acto.
“Hemos logrado superar los tiempos de la pandemia, estamos tratando de superar los tiempos de la guerra y lo más importante es que podemos hacerlo en unidad. Que el Frente de Todos haya encontrado un camino para seguir trabajando juntos, es para mí un dato muy valioso”, agregó el presidente.
Asimismo, destacó la labor de Marcó del Pont al frente de la AFIP y aseguró que “con Carlos Castagneto”, quien asumirá la conducción del organismo tributario y venía desempeñándose como director general de Recursos de Seguridad Social, “vamos a seguir en la misma senda”.
En este marco, el Presidente puso en valor la labor de Marcó del Pont al frente de la AFIP: “Mercedes ha sido en este tiempo alguien particular por la forma en que ejerció sus funciones al frente de la AFIP. Hoy tengo el privilegio de decir que la recaudación aumentó un 87% respecto del mismo mes del año pasado. Y de este modo llevamos veintitrés meses consecutivos de aumento de la recaudación por arriba de la inflación”.
Por último, agradeció a Gustavo Beliz, quien ocupó la Secretaría de Asuntos Estratégicos desde 2019. “Me ha acompañado hasta aquí lealmente, un hombre de una enorme capacidad y de una moral intachable que me precia con su amistad”, añadió.
Mercedes Marcó del Pont fue diputada nacional, ejerció la presidencia del Banco Nación desde 2008 a 2010 y luego la del Banco Central de la República Argentina entre 2010 y 2013.