Lunes 15 de marzo de 2021
Según datos del Monitor Público de Vacunación, actualizados a las 6 pm, la Argentina alcanzó las 2.022.489 personas que recibieron la primera dosis de la vacuna en el marco del plan de inmunización que lleva adelante el Gobierno nacional para combatir el COVID-19.
De acuerdo a los datos de los ensayos clínicos realizados, la eficacia de la primera dosis de las vacunas disponibles en la Argentina para evitar contraer esta enfermedad se encuentra en niveles cercanos al 80 por ciento, y del 100 por ciento en evitar formas graves.
En el caso de la Sputnik-V, el índice de eficacia con una dosis alcanza el 91 por ciento en evitar contagiarse con COVID-19 y el 100 por ciento en evitar una infección severa, mientras que en el caso de AstraZeneca la eficacia demostrada es del 80 por ciento y del 100 por ciento, respectivamente. La estimación de SinoPharm para evitar la enfermedad con una sola dosis es del 79 por ciento.
En tanto, en el país se alcanzaron un total de 2.488.218 aplicaciones, porque a las vacunadas con el primer componente hay que sumar 465.729 personas que ya tienen el esquema completo. En la última semana, desde el lunes 8 al domingo 14 de marzo, se inocularon 857.496 personas en todas las jurisdicciones del país y entre sábado y domingo se aplicaron 22.765 dosis.
Asimismo, ya fueron distribuidas en todo el país un total de 3.823.465 dosis, según consigna el Monitor Público de Vacunación, una herramienta que puso en marcha la cartera sanitaria nacional para garantizar la transparencia y la trazabilidad de las inmunizaciones.