Martes 18 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en su despacho al secretario general de la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), Mariano Jabonero, quien se encuentra en el país para participar en la "Semana Internacional de Ciencia y Tecnología" que organiza el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación junto con ese organismo internacional.
Durante el encuentro, Jabonero confirmó la decisión de la OEI de triplicar los fondos que brinda al país para financiar programas educativos, de desarrollo productivos, culturales y científicos, por un total de $1.500.000.000.
También le comunicó al jefe de Estado la propuesta de realizar en la Argentina un Congreso Internacional sobre Producción, Trabajo y Desarrollo en 2023, con la participación de gobiernos, sindicatos y empresas de la región.
Tras la reunión, Jabonero señaló que “la actividad de cooperación de la OEI en el país se va a incrementar notablemente en varios frentes”, a la vez que agradeció “el apoyo del Gobierno porque la oficina en la que tenemos más actividad es en la Argentina”.
Pr otra parte destacó la importancia de vincular la ciencia y la tecnología con la educación, porque actualmente “es un tema innovador, que tiene gran fuerza y que después de la pandemia nos demostró que es lo más útil. En este momento la apuesta por la ciencia es la apuesta por el bienestar y por el futuro”, concluyó.
Alberto Fernández estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, en tanto que, por parte del organismo internacional, asistieron el director de la Organización de Estados Iberoamericanos en Argentina, Luis Scasso, y el director general del Gabinete del secretario general, Martín Lorenzo.
En el marco de la Semana Internacional de Ciencia y Tecnología, el Secretario General de la OEI participará este miércoles de la Conferencia de ministros y ministras de Ciencia de la CELAC, y el próximo jueves del Foro Iberoamericano de Alto Nivel de Ciencia y Tecnología, donde expondrá el Premio Nobel de Física (2012), Serge Haroche. Ambas actividades tendrán lugar en el Centro Cultural de la Ciencia, en la ciudad de Buenos Aires.
La agenda de la “Semana Internacional de Ciencia y Tecnología" consta de distintos paneles temáticos que se desarrollarán a lo largo del 19 y 20 de octubre, con el objetivo de reforzar los vínculos entre investigadores, gestores científicos y responsables políticos, y convertir a la ciencia iberoamericana en un socio confiable en el proceso de toma de decisiones de políticas públicas.