Domingo 31 de octubre de 2021
Durante la segunda jornada de la Cumbre de Líderes del G20, que se lleva a cabo este fin de semana en Roma, el presidente Alberto Fernández se reunió con la Asesora Especial del Secretario General de las Naciones Unidas sobre Inclusión Financiera para el Desarrollo, UNSGSA, la reina Máxima de los Países Bajos.
Acompañaron al mandatario en la audiencia, que se desarrolló en el Centro de Convenciones La Nuvola, los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y de Economía, Martín Guzmán y el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz.
En tanto a la asesora especial de Naciones Unidas asistió con su secretaria privada, Xiaoling Wu; Pia Tayag, directora de la oficina de la UNSGSA y el asesor, David Symington.
El mandatario argentino y Máxima analizaron mecanismos para fortalecer la inclusión financiera en los países en desarrollo, en especial en el escenario post-pandemia, y destacaron la importancia de que foros como el G20 y las Naciones Unidas generen mayores compromisos en torno a esta temática.
Alberto Fernández le comentó, entre otros proyectos, la Estrategia Nacional de Inclusión Financiera 2020-2023 que lanzó el Gobierno nacional en diciembre pasado con el objetivo de reducir las brechas de género y promover la igualdad de oportunidades en el acceso a los productos y servicios financieros.