Viernes 27 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó, de manera virtual, la firma de un Memorando de Entendimiento con el director General de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), Qu Dongyu, con el objetivo de avanzar en la cooperación conjunta para la implementación del Plan Nacional Argentino contra el Hambre y promover estrategias de seguridad alimentaria y nutrición sostenible.
Por parte de la FAO participaron el subdirector General y representante Regional para América Latina y el Caribe, Julio Berdegué; el encargado ad ínterin de FAO en Argentina, Carmelo Gallardo; el director General Adjunto del organismo, Laurent Thomas; además de otras autoridades.
El Memorando de Entendimiento, que tendrá vigencia por cuatro años, busca contribuir a la erradicación del hambre y a lograr la seguridad alimentaria en Argentina a largo plazo, como parte de una estrategia de sostenibilidad y resiliencia ambiental para combatir el cambio climático. La iniciativa incluye una mirada inclusiva respecto a las personas LGBTI, migrantes y otros grupos marginalizados o en situación de vulnerabilidad.
Las acciones conjuntas estarán coordinadas por los Ministerios de Economía, Desarrollo Productivo, Desarrollo Social, Agricultura, Ganadería y Pesca, Salud, Relaciones Exteriores, Internacional y Culto, y Ambiente y Desarrollo Sostenible; y por el Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales.
En el marco del Plan Nacional Argentino contra el Hambre, la FAO lleva adelante las reuniones de seguridad alimentaria del sistema de la ONU con el país, y promueve la presencia del organismo para la generación de estrategias de recuperación socioeconómica a partir de la pandemia de COVID-19.
El presidente Fernández y el director General de la FAO ya se habían reunido en febrero de este año en Roma, donde dialogaron acerca de la importancia de fortalecer los vínculos de cooperación entre el país y el organismo para luchar contra el hambre, la inseguridad alimentaria y la malnutrición.