Martes 11 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió este mediodía, en el marco de su visita a Neuquén, con representantes de comunidades mapuches.
Participaron del encuentro Julio Vera, Lonko de la comunidad Vera; Luisa Cayún, Lonko de Cayún; Leticia Curruhuinca, keliu de la machi rosa de Puel Mapu; Fidel Colipan, werken zonal huiliche de la Confederación Mapuche Neuquina; Héctor Uribe, Lonko de Curruhuinca; y Patricia Mansilla, intendenta del Parque Nacional Lanin.
Además de reclamar por la situación de las detenidas en Villa Mascardi, las y los asistentes conversaron con el Presidente sobre su predisposición para organizar un espacio de diálogo para resolver los conflictos. Hicieron hincapié en las experiencias de gestión compartida en diversos Parques Nacionales y destacaron el impulso de obras históricas como un gasoducto y un acueducto que beneficiarán a las comunidades mapuches.
Por su parte el presidente reiteró su compromiso con las comunidades para garantizar el respeto de las culturas originarias de Argentina y destacó la necesidad de avanzar en el diálogo para seguir avanzando en la construcción multicultural.
Acompañaron al mandatario el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el diputado nacional Guillermo Carnaghi y el ex secretario de Energía, Darío Martínez.