Martes 03 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy, junto a la ministra de Salud, Carla Vizzotti, la inauguración de cinco obras de remodelación y ampliación en la ANLIS Malbrán, donde también se anunció la puesta en marcha y los resultados de la Red Federal de Genómica, y se entregaron reconocimientos a la trayectoria científica de trabajadoras y trabajadores jubilados de la institución.

“Seguimos invirtiendo en ciencia, salud, educación y trabajo”, destacó el mandatario durante su visita al Instituto y agregó que “también merecemos contar con un servicio de justicia digno, y poner ese debate en la sociedad argentina, porque este año cumplimos 40 años de democracia y ese es un tema pendiente que debemos saldar, desde el Norte hasta la Patagonia, con un modelo de justicia y moderación”, para poder “construir un país igualitario”.
El jefe de Estado también celebró que “podamos cumplir nuestras promesas y ver cómo podemos seguir trabajando e invirtiendo, básicamente para mejorar la vida de los argentinos y las argentinas”, y sostuvo que “me llena de orgullo que la inteligencia argentina tenga la capacidad para desarrollar” estas inversiones y que el Estado “esté presente desarrollando la ciencia, la tecnología y la medicina”.
Vizzotti, por su parte, remarcó que “la ANLIS Malbrán siempre fue un orgullo, pero ahora es un orgullo luminoso con presupuesto, con gestión y con mucha potencia”, que implica “un antes y un después en la salud, un hito muy importante con un Estado presente”, además de señalar la “felicidad de sentir que el federalismo, en este lugar, en este gobierno y en el Ministerio es una realidad”.
Acompañado también por el director de la ANLIS Malbrán, Pascual Fidelio, el Presidente recorrió las obras realizadas que suman una superficie total de 753 m2 y una inversión de 376.565.937 pesos, con el objetivo de fortalecer las capacidades de esa centenaria institución, un organismo de referencia nacional y regional en prevención, diagnóstico, investigación y tratamiento de enfermedades infecciosas, y en producción y control de calidad de inmunobiológicos, entre otras misiones.
Se trata de la refuncionalización integral de cuatro laboratorios para el servicio de Hantavirus y Virología; la obra y equipamiento de la planta de purificación de agua para la producción de biológicos bajo normativas ANMAT e internacionales; la remodelación del servicio de sueros terapéuticos; la remodelación de la planta de producción de biológicos y la refuncionalización del sector de recepción de muestras.
También se presentó la puesta en valor del Centro de Genómica y Bioinformática, creado en plena pandemia, con una inversión en equipamiento por parte del ministerio de Salud de 2.5 millones de dólares. Y la puesta en marcha de la Red Federal de Genómica y Bioinformática, única en su tipo organizada a nivel federal en toda América Latina, que contó con una inversión en equipamiento de otros 2.5 millones de dólares, en este caso provenientes del Aporte Solidario Extraordinario de las Grandes Fortunas.
Gracias a estas inversiones y las políticas públicas implementadas por el Gobierno Nacional durante la pandemia, la ANLIS Malbrán pudo secuenciar por primera vez en el país el genoma de la vinchuca Triatoma infestans, principal vector del agente causal de la enfermedad de Chagas de la Argentina.
Por otra parte, la ministra de Salud y el titular de la ANLIS Malbrán, entregaron en la biblioteca del Instituto diplomas y medallas a trabajadoras y trabajadores jubilados de la institución, valorando la trayectoria y el compromiso con la investigación científica y la salud pública.
Por último, el Presidente visitó el Pasaje Soles, una serie de 24 murales realizados en el exterior del edificio del Malbrán por varios artistas de la UBA en homenaje al personal de Salud de todo el país que enfrentó la pandemia de Covid-19.