Viernes 21 de agosto de 2020
El presidente Alberto Fernández aseguró esta tarde que “hoy más que nunca el Estado necesita convertirse en el motor del desarrollo y la obra pública es el factor determinante que va a movilizar una economía que está empezando a recuperarse más rápido de lo que esperábamos”. Fue al encabezar la firma de una serie de convenios entre el Gobierno nacional, la provincia de Buenos Aires y los municipios de San Fernando, Escobar y Malvinas Argentinas para la realización de obras de infraestructura ferroviaria con una inversión de 2.550 millones de pesos y que generarán más de 2700 puestos de trabajo.
“Estamos dando otro paso después de dos pandemias: la pandemia de la economía, que dejó el país que quedó en diciembre de 2019; y la pandemia del virus, que todavía estamos peleando y estamos enfrentando para ver cómo terminamos de poner de pie, de una vez y para siempre, a toda la Argentina”, afirmó.
El Presidente consideró que “en el Gran Buenos Aires hay que promover estas obras porque necesitamos que la gente tenga formas de llegar a los centros urbanos más habitados y que puedan vivir en lugares más alejados.”
Y adelantó que junto al gobierno de la provincia de Buenos Aires se encuentra trabajando en “una serie de medidas para garantizarles a todos los bonaerenses la seguridad que necesitan”. “Vamos a dar batalla contra la inseguridad, no queremos hacernos los distraídos y si hay una demanda ciudadana que reclama más policías y más seguridad en las calles vamos a atenderla”, indicó.
El presidente Fernández estuvo acompañado en la residencia de Olivos por los ministros de Transporte, Mario Meoni; del Interior, Eduardo de Pedro; la secretaria de Provincias, Silvina Batakis, y el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa. Desde La Plata participó el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, y desde Victoria lo hicieron los intendentes de San Fernando, Juan Andreotti, y de Malvinas Argentinas, Leonardo Nardini; el secretario General de la municipalidad de Escobar, Carlos Ramil; el presidente de Trenes Argentinos Infraestructura, Ricardo Elizalde, y la presidenta de Aysa, Malena Galmarini.
Kicillof se manifestó “lleno de alegría” por estar “dando señales vinculadas a la salida de la pandemia, porque lo que necesitan la Argentina y Buenos Aires es ver que después de la pandemia hay delineada una esperanza y es recuperar lo perdido por la pandemia, por la fase neoliberal y volver a construir sueños”.
Por su parte, Meoni destacó que con estas obras el Gobierno está “empezando a desarrollar un país federal, integrado y con desarrollo económico” y señaló que lo está haciendo “con obras prioritarias e imprescindibles en el Gran Buenos Aires para que el ferrocarril sea más rápido más seguro y más eficiente”.
Massa valoró que “la decisión del Gobierno es que el transporte público sea de calidad y accesible”, y pidió: “Hagamos las obras que tenemos que hacer, mejoremos el transporte público, porque en definitiva nos va a permitir, para adelante, disminuir los riesgos de la pandemia”.
Y Andreotti expresó su agradecimiento porque “estas obras de infraestructura mejoran la calidad de vida de nuestros vecinos, no solamente porque les devuelve el tiempo que pierden cada vez que una barrera está cerrada sino porque brindan mayor seguridad, nos integran, unen y equiparan las diferencias que pueda haber de un lado y otro de la vía”.
Las obras anunciadas abarcan, en el partido de San Fernando, un paso bajo nivel en la avenida Sobremonte, con dos carriles para vehículos y una pasarela peatonal a la altura de las vías del ferrocarril Mitre, y la revitalización del entorno de las vías del Paseo Mansilla, que comprende 700 metros entre la estación Virreyes y la calle Simón de Iriondo, con bicisenda, veredas, iluminación, equipamiento urbano, parquización y tótem de seguridad.
Con el municipio de Escobar se firmó un convenio para la realización de un paso bajo nivel vehicular y peatonal en la calle Podestá, y las aprobaciones de los inicios de obras para la instalación de barreras automáticas y señalización activa de pasos peatonales en ocho cruces a nivel, todos ellos en el trazado del ferrocarril Mitre.
En Malvinas Argentinas, en tanto, se construirá un paso bajo nivel a la altura del kilómetro 33,673 de la avenida Simón de Iriondo, para tránsito mediano y peatonal por donde pasa el ferrocarril Belgrano Norte. También se realizarán mejoramientos y refacciones en las estaciones Grand Bourg, Tierras Altas y Tortuguitas, que actualmente funcionan con andenes provisorios porque las obras quedaron inconclusas en 2018. Además, en esas estaciones y en Pablo Nogués y Sordeaux se realizarán trabajos de revitalización de los entornos y que incluyen veredas, iluminación, parquización y tótems de seguridad.