Domingo 14 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández decretó tres días de duelo nacional a partir de hoy con motivo del fallecimiento de Carlos Saúl Menem, a los 90 años, quien fue dos veces elegido presidente de la Nación.
A través de su cuenta en la red social Twitter, el mandatario expresó su “profundo pesar” por el deceso y destacó: “Siempre elegido en democracia, fue gobernador de La Rioja, Presidente de la Nación y Senador Nacional. En dictadura fue perseguido y encarcelado. Vaya todo mi cariño a Zulema, a Zulemita y a todos los que hoy lo lloran”.
Menem, quien nació el 2 de julio de 1930 en Anillaco, La Rioja, fue Jefe de Estado de la Argentina entre los años 1989 y 1999, y con anterioridad había sido gobernador de su provincia natal durante los períodos 1973-1976 y 1983-1989. Desde 2005 venía desempeñándose como senador nacional.​