Lunes 18 de octubre de 2021
“Seguimos apostando a la inversión, al trabajo, a la producción y al crecimiento”, expresó este mediodía el presidente Alberto Fernández al anunciar la extensión por 15 años del régimen industrial de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, así como la creación de un fondo destinado a obras de infraestructura para el desarrollo de un Polo Tecnológico e Industrial en la provincia austral.

Durante un acto que encabezó en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada junto al gobernador, Gustavo Melella, el mandatario nacional también informó que el gobierno dará asistencia económica directa a las empresas que quieran desarrollarse en la zona.
Acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur; los ministros de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas y de Interior, Wado de Pedro; los intendentes de Ushuaia, Walter Vuoto; y de Río Grande, Martín Pérez; y la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; legisladores nacionales y provinciales y CEOs y representantes de las compañías radicadas en la provincia, Fernández anunció también un acuerdo con los empresarios locales para la implementación de un bono de 40 mil pesos para los empleados y empleadas en noviembre.
“Nunca nadie del Frente de Todos dudó un segundo en la necesidad de cuidar y proteger a esa querida Isla porque sabemos que representa un valor estratégico geopolítico muy importante. Y por eso no podemos menos que cuidar su desarrollo, su sustentabilidad y su crecimiento”, afirmó el mandatario.
Y señaló que “para que el mercado vaya allí hace falta un Estado que lo impulse y que tenga políticas activas que hagan de ese lugar tan difícil un lugar donde puedan encontrar desarrollo y prosperidad”.
En ese sentido, el Jefe de Estado destacó la cifra de 7 puntos de recuperación de empleo registrada en la provincia, “la tasa más alta que se observa en Argentina en medio de tanto mal momento por la pandemia”, así como la baja de la reducción de la pobreza. “Son datos que nos permiten decir que vamos transitando el camino correcto y que vamos alcanzando la salida que necesitamos”, indicó.
En el año 2013 en la Isla se producían 13 millones de celulares y 3,5 millones de televisores, y eso se redujo a la mitad en 2019; a su vez, la provincia pasó de tener más de 15 mil empleados a menos de 8 mil, detalló el Presidente y enfatizó: “Eso pasa cuando el Estado se desentiende de la gente, de su tierra, y cuando piensan que los mercados son capaces de resolver todo”.
“Frente a los que dicen están malgastando la plata y que sobran los trabajadores en Tierra del Fuego”, les digo que “la plata se malgasta cuando se piden créditos para favorecer la fuga de dólares; cuando castigamos al que produce y premiamos al que especula. Por eso seguimos apostando a la inversión, al trabajo, a la producción y al crecimiento”, aseguró.
Y concluyó: “Nosotros queremos una Argentina que crezca y se desarrolle en todas sus latitudes de modo armónico; nosotros le decimos sí a los trabajadores, sí a los empresarios que invierten en Tierra del Fuego”.
Durante su exposición, Kulfas precisó que el decreto "establece nuevas condiciones que surgen de un intenso trabajo de intercambio y que tienen como objetivo fortalecer la producción de la isla. Además, incorpora acciones concretas que van a permitir financiar la diversificación de la matriz productiva para que Tierra del Fuego pueda tener nuevas industrias”.
El subrégimen industrial, establecido en el marco de la Ley N° 19.640, apunta a impulsar nuevas inversiones en la isla, tanto en las fábricas ya radicadas como para la instalación de nuevas iniciativas con el objetivo de seguir potenciando la industria fueguina.