Viernes 18 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo una reunión en Madrid con la vicepresidenta segunda a cargo de la cartera de Trabajo y Economía Social del Gobierno de España, Yolanda Díaz, con quien dialogó sobre los desafíos y la necesidad de seguir ampliando derechos del pueblo trabajador, al tiempo que reafirmó los lazos que unen a España y Argentina.
Luego de participar del Foro de París sobre la Paz en Francia, y en la 17° Cumbre de Líderes del G20 en Bali, Indonesia, el Jefe de Estado hizo escala en Madrid, donde fue recibido por el embajador argentino en España, Ricardo Alfonsín.
Durante el encuentro, que se realizó en la embajada de argentina y del que participó también la portavoz Gabriela Cerruti, el mandatario y Díaz conversaron sobre los desafíos del mundo laboral y la necesidad de seguir ampliando derechos del pueblo trabajador para construir mejores sociedades articuladas alrededor del trabajo.
En ese sentido, abordaron los retos comunes que enfrentan América Latina y Europa, y el camino para seguir reforzando los lazos que unen a Argentina y España.