Miércoles 18 de agosto de 2021
 
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, en el Museo de Casa Rosada, la reunión inaugural del Comité Censal Operativo del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas que se llevará a cabo el 18 de mayo de 2022.

El Presidente sostuvo que “el trabajo de un censo es muy importante para un país, es central, es una suerte de fotografía que se le toma a la sociedad argentina cada diez años y que permite saber qué políticas implementar”.
“Tenemos que saber bien qué es lo que queremos conocer: queremos saber cuánta gente no tiene casa, qué le pasa a nuestra población carcelaria, qué pasa con los chicos en la calle y la posibilidad de que los clubes sean centros de contención, queremos saber cuántos argentinos pueden convertirse en soldados de la patria, cuántas personas se dedican a la agricultura familiar. Todo eso nos lo permite conocer el censo y para eso es central no equivocarnos en dónde queremos indagar”, señaló.
Y destacó que poder contar con datos para la gestión es aún más importante luego “de un tiempo donde el Estado fue muy descuidado, muy desatendido por los que gobernaban, que creyeron que muchas cosas se resuelven más fuera del Estado que desde el Estado”.
El Comité permitirá articular con los organismos de gobierno y coordinar las actividades precensales así como aquellas que se realicen cuando se lleve a cabo el Censo Nacional.
Del encuentro participaron también el ministro de Economía, Martín Guzmán, y el director General del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), Marco Lavagna.
Guzmán subrayó que “se está construyendo un censo que respeta las mejores prácticas desde lo técnico a nivel internacional y que va a permitir diseñar más y mejores políticas públicas para atacar los problemas que la sociedad enfrenta”.
Lavagna precisó que “incorporamos tecnologías en términos de cómo hacer el seguimiento, incorporamos registros administrativos, pero básicamente el cambio más grande en términos de la planificación, en términos metodológicos, es que por primera vez la Argentina va a hacer un censo de derecho, es decir, relevamiento de personas en el lugar en el que habitan efectivamente”, explicó.
La de “censo de derecho” es la definición más utilizada a nivel mundial debido al creciente interés por la información y el comportamiento de los hogares y las personas en sus lugares de residencia.
Para la recolección de los datos se empleará un cuestionario censal único accesible mediante múltiples dispositivos (e-CENSO), y en papel y/o dispositivos digitales.
Como principal novedad del cuestionario se destaca la inclusión del DNI de los integrantes del hogar, clave para la integración de información censal y registros administrativos. Sin embargo, la anonimidad de los informantes será mantenida mediante la implementación de un estricto protocolo de seguridad informático que guardará la información recolectada en los servidores de ARSAT con los números de identidad de las personas encriptados.
Del mismo modo, habrá una reducción considerable de la cantidad de censistas necesarios para el día que se desarrolle el proceso y un ahorro de costos en comparación a los operativos censales precedentes gracias a la implementación de un auto empadronamiento digital (e-CENSO), la utilización de un cuestionario único y la introducción de nuevas tecnologías de información y comunicación.
El e-CENSO facilitará que pueda completarse el cuestionario a través de validaciones que aseguren que todas las personas puedan ser contadas y nadie responda preguntas que no le corresponda completar, por ejemplo, por su edad o sexo. También permitirá ahorrar tiempo a la población y a los censistas, y tendrá un período de autoempadronamiento digital que se iniciará dos meses antes del día del Censo.
Lavagna consideró que esta nueva modalidad “es una apuesta grande” y señaló que a partir de las pruebas piloto realizadas el INDEC tiene “una percepción de que el 70 por ciento de los que lo completaron prefieren el e-CENSO antes que el tradicional en el que el censista va a la casa”.
De la reunión inaugural también formaron parte el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; la vicejefa de Gabinete, Cecilia Todesca; los ministros del Interior, Eduardo de Pedro; de Ciencia, Tecnología e Innovación, Roberto Salvarezza; de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; de Turismo y Deportes, Matías Lammens; de Cultura, Tristán Bauer; de Educación, Nicolás Trotta; de Defensa, Jorge Taiana; de Transporte, Alexis Guerrera; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Justicia, Martín Soria; de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; de Trabajo, Claudio Moroni; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, y de Agricultura, Ganadería y Pesca, Luis Basterra; y las ministras de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, y de Seguridad, Sabina Frederic.
Además estuvieron presentes la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; y los gobernadores de Entre Ríos, Gustavo Bordet, y de Neuquén, Omar Gutiérrez.