Jueves 02 de junio de 2022
La portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti, destacó esta mañana que la recaudación tributaria registró un crecimiento del 79,9 por ciento, impulsada por la seguridad social y el consumo, y señaló que “el avance en cada una de las áreas del Gobierno nacional habla de una Argentina que está sosteniendo un crecimiento hacia un modelo social, inclusivo, democrático y equitativo donde todos y todas puedan tener el derecho a vivir la vida que elijan”.

En la conferencia de prensa habitual que brinda a los periodistas acreditados en la Casa de Gobierno, la funcionaria presentó un balance de los datos que compartieron los ministros y ministras ayer durante la reunión de Gabinete y afirmó que “los números hablan de un momento de crecimiento y de expansión de la economía que tenemos que sostener en la Argentina”.
Precisó que “la recaudación crece impulsada por la seguridad social, porque hay más trabajadores registrados en blanco, y también por la suba en el Impuesto a las Ganancias” y de aquellos tributos que “tienen que ver con el consumo, porque sigue sin detenerse el consumo en la Argentina”.
“Este incremento de la recaudación implica que para las provincias la coparticipación evidenció 16 puntos de crecimiento real”, resaltó Cerruti y remarcó que hay “hitos que empiezan a concretarse y que hablan de cómo está cambiando nuevamente la matriz productiva de la Argentina”. En ese sentido ejemplificó que “volvió a fabricarse, después de 50 años en la Argentina, chapa naval, que es un insumo fundamental para otras industrias”.
También detalló que las exportaciones registraron un alza del 35 por ciento, y de ese aumento las pymes crecieron un 20 por ciento, lo cual habla de la expansión de este sector que “es fundamental para la reactivación de la economía”.
Indicó, asimismo, que la construcción presentó una suba de casi 2 puntos en el último trimestre. “Esto implica una generación de 400 mil empleos registrados en este sector, y estamos a solo 20 mil de un récord histórico”, subrayó. Y, en ese sentido, aseguró que “hay en el país 4.874 obras en construcción a lo largo del país que está llevando adelante el Gobierno nacional en este momento”.
La portavoz valoró, además, el desempeño del turismo receptivo. “Un millón de turistas visitaron la Argentina durante el primer trimestre del año, y esperamos un movimiento similar para las vacaciones de invierno”, dijo la funcionaria, y celebró: “Ya están agotadas las plazas y los pasajes de los países limítrofes”.
Por otro lado, al referirse a la marcha de las políticas que implementa la cartera de Mujeres, Género y Diversidad, ponderó que “el último número que tenemos estadístico, a partir del mismo sistema que ha venido midiendo los últimos años y que es bastante preciso, nos indica un descenso importante en la tasa de femicidios en el último año”.
“De todas maneras, nada es para celebrar y ningún número es suficiente hasta que no erradiquemos absolutamente la violencia de género y los femicidios en la Argentina”, consideró.
Al ser consultada por la participación del presidente en la Cumbre de las Américas, explicó que “Alberto Fernández construyó con su par de México la decisión de participar para llevar precisamente la posición de los países de la CELAC sobre cuál es la situación del mundo, cómo afecta la guerra en Ucrania a los países del sur y cómo tiene que ser una Latinoamérica unida y sin exclusiones”.
Y recordó que Fernández también fue invitado a participar de la Cumbre del G7, que se realizará el próximo 27 de junio, por el canciller alemán, Olaf Scholz. “Esto es consecuencia sin dudas del viaje que llevó adelante en Europa, donde se reunió con diferentes líderes”, explicó.