Martes 18 de julio de 2023
Conferencia de prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el marco de la tercera Cumbre EU-CELEC
Buenas tardes a todos y todas.
Mis primeras palabras son de gratitud. Gracias Úrsula, gracias Charles, gracias Ralph. Gracias también a mi querido amigo Pedro Sánchez, presidente Pro Tempore de la Unión Europea, han hecho un trabajo magnífico; realmente parecía difícil invitar a tantos países y que podamos ponernos de acuerdo, en dos días de trabajo, sobre muchas cosas, sobre la mirada que tenemos en el presente, sobre temas que afectan a América Latina, al Caribe y a Europa.
Entiendo que, fue muy importante, muy ambicioso el encuentro y que ha colmado claramente las expectativas con las que vinimos muchos. Hacía mucho tiempo que Europa y América Latina y el Caribe no se reunían, y logramos reunirlos después de ochos años a CELAC y a la Unión Europea. Pero yo recuerdo que ya en el año 2006, cuando se hacia las reuniones de América Latina y el Caribe y Europa, en Viena participé de una reunión y pasaron tantos años y nunca pudimos lograr tantos puntos de acuerdo como los que hemos logrado ahora; con lo cual, estoy muy contento, muy satisfecho con está reunión. Creo que es importante para la región, para América Latina y el Caribe, definitivamente. En esos puntos que señalaba Ralph, ustedes van a ver muchas expresiones de Europa que admiten y reconocen cuestiones, problemas, planteos que América Latina vive hoy en día y necesita afrontar.
A todos, como bien dijo Úrsula, nos preocupa la situación de la guerra en Ucrania, claramente nos preocupa. Y los países de América Latina siempre hemos expresado nuestra voluntad de ayudar y colaborar para que rápidamente se recupere la paz, que sea una paz sostenible y que sigamos declarando que la guerra no es el camino para hacer planteos en un mundo multilateral que tiene sus propios organismos, que habrá que mejorar, corregir, pero que existen y que debemos respetar.
Yo me llevo la alegría no solo de haber firmado el acuerdo energético con Úrsula, cuando llegábamos ayer; que es muy importante para Argentina porque le da mucha certidumbre jurídica a los inversores europeos que en materia de energía pueden estar interesados. Me voy muy contento también porque es la primera vez que pudimos discutir y hablar con toda claridad un mecanismo para terminar con el extractivismo en América Latina. Esta idea de que América Latina es solo proveedora de producción primaria y pareciera que siempre fue impedida de industrializar esa producción primaria. Y es la primera vez que con todas las letras pudimos hablar del extractivismo sin culpa. Medio en broma, medio en serio digo: demando cinco siglos, pero finalmente los conseguimos, lo hemos conseguido. Y que nosotros finalmente podamos pensar el producto de nuestra tierra, de nuestra minería, pudiéndole agregar valor y contando con la inversión europea es para nosotros muy importante y muy alentador. Es tan alentador también haber podido tener el diálogo franco donde siempre encontramos un punto de contacto con Europa y que tiene que ver con el respeto a la democracia, al Estado de derecho y a la plena vigencia de los Derechos Humanos. Sobre estas bases, que son muy sólidas en nuestros países y que nosotros valoramos tanto, hemos llegado a estos acuerdos.
Yo vuelvo a agradecerles a todos ustedes el esfuerzo, a mí querido amigo Pedro Sánchez, que ahora está en campaña por eso no nos está acompañando, pero que ha sido tan importante a la hora de convocarnos. Él sabe cuánto lo queremos en América Latina, él sabe cuánto lo respetamos en América Latina, y también en el Caribe, y entendemos el porqué de su ausencia.
Gracias a todos y todas, muy contento con este acuerdo. Gracias por el esfuerzo y gracias por la hospitalidad que nos han brindado acá en Bruselas. Muchas gracias. (APLAUSOS).
PERIODISTA. - Durante su discurso, el presidente Lula dijo en la negociación del acuerdo entre el Mercosur y la UE, que debería basarse en la confianza y no en amenazas. También dijo que no debería ser una excusa para el proteccionismo. Me gustaría preguntarles a los europeos que están en el estrado. ¿Están amenazando a los países del Mercosur? ¿Están utilizando el medio ambiente como una excusa para proteger sus economías?
PRESIDENTE FERNÁNDEZ. - Quiero aclarar dos cosas, la primera es que el presidente, Pedro Sánchez, hizo mucho por esta reunión y trabajó hasta recién con nosotros; y la verdad que nosotros estamos muy necesitados de que vayan a hacer campaña en España para preservar los mejores valores democráticos. Así que, lejos de molestarnos, estamos muy contentos de que esté haciendo eso. Respecto de Lula, quiero dejar en claro algunas cosas. Todos saben de mi amistad y que trabajamos muy en común en este punto con el tema de la UE. La verdad es que yo creo que, a partir de la llegada de Lula a la presidencia de Brasil, hemos podido retomar un diálogo razonable con la UE. Hubo un momento en que en Brasil no hubo respeto por la Amazonia y eso fue una queja de la UE y de países como la Argentina. No fue un planteo de la UE solo, fue también un planteo de la Argentina.También, observamos en el acuerdo con Lula, cuestiones que creemos debemos atender, porque después de haberse firmado ese preacuerdo en junio del 19, en diciembre salió un pacto verde, firmado por la UE, que afecta mucho a aquel acuerdo inicial. Y hay algunas cuestiones puntuales que pudimos volver a discutir con la UE. Úrsula nos visitó- a mí en Buenos Aires- pero visitó también a países del Mercosur hace poco tiempo y pudimos plantearle esas preocupaciones, y estamos retomando el trabajo bien. Con lo cual, creo que estamos en una buena senda y estamos en una senda positiva por el acuerdo, pero un acuerdo- como dije ayer en mi discurso- necesita que todos ganen, porque si gana uno y el otro pierde, eso es una burla, no es un acuerdo, y lo que queremos preservar es un acuerdo en donde todos estemos satisfechos. Gracias.
PERIODISTA. - Una pregunta y perdón por volver a la guerra de Ucrania. El Cardenal Matoso ha sido recibido en la Casa Blanca, si no me equivoco. ¿Ven un movimiento hacia a algún tipo de acuerdo, hacia algún tipo de solución de esta guerra? Porque nos acercamos a las elecciones norteamericanas 2024.
PRESIDENTE FERNÁNDEZ. - ¿Puedo agregar algo? Soy el único que no habló de Ucrania, así que voy a aprovechar para decir algo. Primer punto, quiero dejar en claro que esta fue una Cumbre entre la UE y la CELAC, tratando de buscar, generar vínculos políticos, económicos, culturales, entre Europa, América Latina y el Caribe. Ocurre en un escenario donde hay una guerra desatada por Rusia cuando invadió Ucrania. Quiero aclarar que la inmensa mayoría de los países de la CELAC condenamos, en Naciones Unidas, la invasión rusa. Con lo cual, lo que les quiero significar con esto es que hay más una especulación periodista sobre que el objeto de la Cumbre era el problema de Ucrania que la realidad. La verdad, no existieron los problemas que ustedes están planteando. Sí, obviamente, ¿hay alguna voz diferente? Y sí, obviamente; pero ese no fue el objeto de esta Cumbre, y no fue lo que nos ocupó en esta Cumbre y tampoco nos detuvo el problema de Ucrania para poder avanzar en estas cosas que esta Cumbre necesita avanzar. Por eso quiero dejarlo en claro, porque pareciera que, América Latina tiene algún resquemor de hablar de este tema. La inmensa mayoría de los países de la CELAC votamos la resolución de las Naciones Unidas. No sé qué es lo que estamos discutiendo, el resto es especulación periodística. (APLAUSOS)