Jueves 28 de enero de 2021
Conferencia de prensa del Presidente de la Nación, Alberto Fernández, desde la Residencia oficial de la República Argentina, en la República de Chile, en Santiago de Chile.
PRESIDENTE.- Gracias a todos y todas por estar acá, la verdad que no quería irme sin poder hablar con ustedes, porque varios de ustedes trataron de verme en algunos de los actos públicos, que hice y no tuve oportunidad de atender sus inquietudes, así que por eso preferí, antes de dejar Chile, ponerme a disposición de ustedes para contestar las preguntas que ustedes precisen.
PERIODISTA.- Hoy tuve oportunidad de hablar con empresarios chilenos y todos coincidían en que la agenda de negocios en común no tiene techo y apuntaban – puntualmente – al tema energético. Usted sabe que en Chile hay serios problemas con el tema del gas y mencionaban a Vaca Muerta; digo a partir de esta visita ¿qué puertas se le abren a los empresarios chilenos para invertir, en la Argentina?
PRESIDENTE.- Hemos tenido unas muy buenas reuniones con los empresarios chilenos, que tienen inversiones, en la Argentina. Obviamente yo les explicaba que la Argentina está viviendo un momento dificultoso, todavía no hemos podido salir de ese atolladero, en el que habíamos quedado encerrados, y por lo tanto tenemos que ver la manera de salir en conjunto, pero que evidentemente este es un año, que para la Argentina, puede ser muy bueno y los sucesivos también de eso no tenemos dudas.
El tema energético es un tema que preocupa a Chile y a la Argentina, hay algunas situaciones que deberíamos estudiar. Por ejemplo, el gas, que se produce en Vaca Muerta y no necesariamente llega a la al resto de la Argentina porque por un tema de distribución no hay posibilidad de transportarlos desde allí y segundo punto me parece también que tendríamos la posibilidad de que parte de ese gas venga para Chile y de algún modo sirva a Chile o sirva también para licuar gas, algo que Chile hace y mucho. Así que ayer empezamos a hablar del tema con el Presidente Piñera y quedamos en seguir estudiándolo, el Presidente Piñera me propuso tratar de hablar con empresas chilenas, que hace eso aquí, en Chile; el segundo tema es que en materia de electricidad también pasa algo interesante, que Argentina – a veces – necesita electricidad, en el verano, cuando a Chile le sobra y a Chile le hace falta electricidad, en invierno, que es cuando la Argentina no la necesita. Entonces, está la posibilidad de aprovechar esos aspectos estacionales para trabajar juntos. Yo creo que tanto en eso, como en todas las materias, que pudimos abordar este fue un viaje más que fructífero, fue un viaje muy interesante para poner en marcha muchas cosas que en común podemos poner en marcha y poder abordar también con los empresarios chilenos, pues Chile es un país que invierte mucho, en Argentina. Hay empresas muy importantes chilenas, en Argentina, y yo quiero que ellos sigan apostando al país, quiero que se queden y sigan invirtiendo y que puedan crecer, que es lo que nos interesa.
PERIODISTA.- Consultarle sobre las recientes declaraciones del Canciller chileno, Andrés Allamad, que señaló que en la reunión entre usted y el mandatario chileno se había acordado la búsqueda de una salida política en Venezuela. ¿Existe realmente un plan de trabajo en conjunto entre ambos países para la situación de Venezuela?
PRESIDENTE.- Honestamente no sé qué fue lo que dijo el Canciller y no me gustaría que se mal interprete lo que dijo, lo que si puedo decirle es que no hablamos ese tema con el Presidente Piñera, no lo tocamos, pero no sé en qué contexto o a qué estará haciendo referencia y tampoco quisiera desmentirlo porque no sé exactamente qué ha dicho el Canciller, a quien además le guardo mucho respeto, lo que si estoy seguro de lo que hablé: no, ese tema no lo toqué con Piñera.
PERIODISTA.- Ayer habló y citó a Perón, el abc, y dijo que el 2021 nos encontraría unidos o dominados; hoy Lagos dijo que en la región estábamos más disgregados que nunca. Años anteriores habían organismos que permitían tener los países con diversidad política. ¿Cómo se imagina, a futuro, esa integración regional’
PRESIDENTE.- Es que hay que recrear esa integración, la verdad lo que todos participamos de la idea de que divididos somos más débiles, en un momento en que el mundo nos abre una oportunidad de construir un nuevo mundo con nuevas reglas y donde si el continente estuviera claramente unido podríamos tener más fuerza para hacer nuestros planteos sobre cómo queremos que sea el mundo post-pandemia. América latina es el continente más desigual del mundo y eso nos obliga a trabajar juntos, porque esa desigualdad es responsabilidad de los que gobernamos también y básicamente debería ser nuestro principal objetivo termina con esa desigualdad y por lo tanto me parece que América latina tiene que estar unida para plantearle al mundo lo que América latina necesita y lo que nosotros creemos deber ser el camino para lograr un desarrollo más equilibrado en el mundo.
Yo he sido – antes de ser Presidente – Jefe de Gabinete, en Argentina, durante cinco años y participé en muchas reuniones del UNASUR y en UNASUR muchas veces el presidente Piñera participaba de aquellas reuniones, el Presidente Uribe, de Colombia, no era que todos teníamos un pensamiento unívoco conceptual, no teníamos posiciones diferentes, pareceres diferentes, miradas diferentes, pero nos respetábamos y todos buscábamos una salida en común para el continente. Yo creo que eso hay que volverlo a recrear; hubo un tiempo en que en América latina - creo que no tanto por nosotros, sino por el contexto internacional – eso se descuidó, pero en verdad dejamos de privilegiar el continente y empezamos a enredarnos en discusiones que no eran nuestras y eran de otros. Así que yo tengo la firme voluntad – lo hablé hoy mucho con Ricardo Lagos – que es un amigo y además al que valoro mucho siempre y hablamos de este tema, de la necesidad de que el continente vuelva a unir esfuerzos y pueda trabajar en conjunto. A veces pienso que si fuéramos un todo hubiera sido más fácil, inclusive, le negociación de las vacunas para muchos países que tienen menos recursos y más dificultades para conseguirlas y lo lamento porque hubiera sido más fácil para todos. Así que yo espero que una de las enseñanzas que esta pandemia nos deje es que no tiene mucho sentido estar divididos y segregados porque todo lo que viene se hace más difícil y aspiro a que podamos, en la diversidad, trabajar juntos por el bien del continente y de nuestros pueblos.
PERIODISTA.- Chile inició, este año, un proceso histórico para nuestro país, en el que por primera vez se va a redactar una Constitución, a través de un organismo electo democráticamente y también en un hecho inédito en un organismo paritario, entre hombres y mujeres. Hoy, en la sede de la CEPAL, usted destacaba que Chile no ha advertido, por ser protagonista, el hecho histórico que está viviendo, y que una Constitución no es una ley, sino un contrato que firma una sociedad para avanzar. En ese sentido y considerando las lecciones que ha dejado también para nuestro país el estallido social, de octubre de 2019, y también la crisis derivada de la pandemia ¿cuál cree usted que debería ser el camino a seguir y qué vicios Chile debiese dejar atrás para avanzar hacia una sociedad más justa y digna? ¿Cuál fue el llamado que hizo usted a la oposición, a la izquierda y a la centroizquierda, con miras a este proceso constituyente?
PRESIDENTE.- Como dije, esta mañana, yo creo que Chile efectivamente no toma dimensión del momento que se vive, tener la posibilidad de hacer una Constitución desde cero, es crear un nuevo estado de cosas, es fijar reglas absolutamente nuevas, aún cuando se sostengan instituciones o derechos, que ya existen en la Constitución, la Constitución es, en esencia, un contrato social, de eso de Rosseau en adelante todos los repetimos, es un acuerdo donde la sociedad establece cómo va a funcionar, se preservan los ciudadanos derechos donde el Estado no quiere que se metan y donde de algún modo fija su posición de desarrollo hacía el futuro, con lo cual, efectivamente, va a haber otro Chile, cuando nazca esa Constitución. No sé si mejor o peor, eso lo resuelven los chilenos, no soy yo quien debe resolver ni opinar sobre ese tema, pero el poder constituyente que significa el poder constituyente de un pueblo es un poder inmenso, es el poder político más grande que existe, no hay poder más grande que el poder constituyente, porque ese poder, como su nombre lo indica, constituye una Nación, la crea, la funda. Así que yo creo que Chile tiene una gran oportunidad, ahora cómo debe ser Chile no es algo que debe resolver ni opinar un argentino; eso es algo que deben resolver los chilenos claramente y yo vengo siguiendo el proceso chileno, desde hace mucho tiempo. Saben todos de mi amistad con los dirigentes y ex presidente de Chile y la verdad que saben todos del cariño enorme que tengo por Chile y que quiero que le vaya muy bien a Chile y quiero lo mejor para los chilenos, esa es la verdad. Creo que tienen la oportunidad de escribir una página única en su historia y ojalá sean sabios y escriban lo mejor para los tiempos, que se vienen y yo sólo celebraré lo que en verdad debemos celebrar, que Chile tenga una Constitución escrita por los representantes del pueblo chileno, eso que es algo que por primera vez va a ocurrir, en Chile, es muy saludable y auspicioso. Lo que más deseo es que lo hagan bien y que por eso Chile recupere la paz, la confianza, la tranquilidad y salde las eventuales, que puedan existir en Chile.
PERIODISTA.- Presidente, usted agradeció a Sebastián Piñera por su afecto y por estar siempre ante cualquier problema, entre ambos países. A partir de esto, ¿qué cree usted deben hacer ambos países en conjunto por la pandemia y por qué Argentina apostó por la vacuna rusa Sputnik V?
PRESIDENTE.- Argentina no apostó por la vacuna rusa Sputnik V, lo que ocurrió es que esa vacuna fue la primera que tuvo disponible la Argentina, pero nuestro país tiene contratos con AstraZeneca y Oxford, quiso tener un contrato con Pfizer, que Pfizer después por otras circunstancias no terminó acordando; estamos en discusiones con Sinopharm, en China; estamos en conversación con Yansent y estamos en conversaciones con Moderna. Además entramos en COVAX, donde esperamos recibir una cantidad de dosis muy importante por la inversión que hicimos y lo que hizo Argentina fue poner fichas en todos los lugares donde se hicieran vacunas y lo hicimos convencidos de que cualquier vacuna iba a ser una vacuna saludable porque los que la estaban desarrollando son organizaciones, en términos científicos, de primera magnitud, reconocidas en el mundo entero, privados o públicas.
Hicimos un acuerdo con la Federación Rusa, y con el Instituto Gamaleya, y con el Fondo Soberano de Rusia, que nos permitió contar con vacunas; en este momento está volando un avión a Moscú, para buscar nuevas vacunas, en el desorden que existe hoy con el tema de las vacunas y que los padecemos todos, los padece Europa, los padecemos en América latina y tratando de ordenarnos en el cronograma de entrega de las vacunas, con la Federación Rusa, pero también insistiendo para que las vacunas de AstraZeneca empiecen a llegar a nuestro país, tratando de avanzar con Sinopharm por una posible entrega de un millón de vacunas, que podrían hacerse de modo rápido. Estamos trabajando con todos, no es que nosotros elegimos una, la vacuna Sputnik V, es una vacuna que está dando buenos resultados, en la Argentina, que no ha generado ninguna contraindicación. Yo me vacuné con la vacuna rusa, con la vacuna de Gamaleya, porque a la vacuna de AstraZeneca no le digo la vacuna inglesa y la verdad es que – hasta acá - estamos muy contentos con los resultados que estamos obteniendo.
¿Qué podemos hacer en conjunto para enfrentar la pandemia? Todo, todo, desde una estrategia para conseguir vacunas en conjuntos, trabajar en conjunto con otros países de América latina, que están teniendo problemas con las vacunas y podemos ayudar a conseguirlas; pensar una manera de ayudarnos no solamente en el tránsito ínter jurisdiccional, sino – eventualmente – en la atención de los que se enferman.
En la Argentina hemos desarrollado un producto que está sirviendo mucho para la curación de los que se infectan con COVID-19 y alcanzan un grado de complejidad moderado o más severo, que es el suero equino, que es un desarrollo donde el plasma equino, con anticuerpos de coronavirus se puede aplicar sobre personas, que tienen un nivel de desarrollo de la enfermedad razonablemente avanzado y eso puede ayudar a reducir – según las estadísticas que tienen los que llevaron adelante las investigaciones – puede prácticamente llevar a la mitad de las muertes, que hoy tenemos. Así que eso es algo que podríamos trabajar en conjunto y creo que podemos hacer muchas cosas más y que tenemos que – como siempre digo – que vivimos en un mundo, donde la multilateralidad es central que lo entendamos, que no hay hegemonías políticas y que eso nos obliga a vivir en la diversidad y respetar la diversidad. Si nosotros eso lo hacemos una costumbre todo va a ser más fácil, yo la verdad me voy muy contento, y cada vez que vengo a Santiago, amo venir a Santiago, salvo una vez que vine, y nos ganaron por penales, la Copa América, dejando de lado ese día que fue un día triste, siempre que vengo a Santiago la paso bien, los chilenos y chilenas son personas maravillosas y este viaje fue particularmente grato, porque además fue muy ingrato ver todas las cosas, que decían de mí, que yo decía de Chile y que mis diferencias con el Presidente Piñera, a quien tuve el gusto de conocer, y la verdad fue muy grato.
Además, también hemos logrado algo muy importante, que es sumarnos a participar en el proyecto del cable submarino, que nos permitirá alcanzar información de Asia, de un modo más simplificado y tomar un rol activo en todo esto, que es un gran proyecto de Chile y también invitar a Chile a participar del próximo satélite, que la Argentina ya está construyendo y que pondremos en órbita y que pueda aprovechar los servicios satelitales de los satélites argentinos y eso es algo de lo que nosotros estamos muy orgullosos, porque somos diez los países que construimos satélites y los ponemos en órbita y Argentina es uno de ellos y la verdad nos gustaría compartir con nuestros hermanos chilenos ese satélite. Gracias.