Miércoles 21 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy en Casa Rosada con Celeste Saulo, elegida como secretaria general de la Organización Meteorológica Mundial (OMM); Frida Armas Pfirter, electa jueza del Tribunal Internacional del Derecho del Mar; y por teleconferencia, con Federico Ariel, el ganador del premio internacional UNESCO -Al Fozan.
La titular del Servicio Meteorológico Nacional (SMN), Celeste Saulo, fue elegida el pasado 1 de junio como secretaria general de la Organización Meteorológica Mundial (OMM) para el período 2024-2027, convirtiéndose en la primera mujer en ocupar el cargo y la primera persona latinoamericana en asumir esa posición.
Saulo afirmó que su nombramiento “es una enorme responsabilidad, por considerar que es un momento clave para la acción donde la crisis climática nos afecta y preocupa”, y agregó que “la elección de una persona que viene de la Argentina, es una señal” en ese sentido. También agregó que “es fundamental que los Estados entendamos que los Servicios Meteorológicos e Hidrológicos tienen una función fundamental en la adaptación y mitigación del cambio climático, así como también en la agenda de reducción de riesgos de desastres”.
Por su parte, Frida Armas Pfirter fue elegida jueza del Tribunal Internacional del Derecho del Mar para el período 2023-2032 el 14 de junio pasado, durante la 30° Reunión de Estados Parte de la Convención de Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (CONVEMAR), en Nueva York, Estados Unidos. Fue la única candidata mujer de las diez candidaturas disponibles de los cinco grupos regionales y será la sexta jueza de los 21 integrantes del Tribunal.
La jueza compartió el reconocimiento que recibe nuestro país “por el trabajo que hace en materia de Derecho del Mar, a través de sus diplomáticas, diplomáticos y el ámbito académico”, lo que consideró “muy importante seguir manteniendo en la acción de todos sus funcionarios y los jueces argentinos” que lleguen al Tribunal. “La Argentina tiene mucho para dar a los otros Estados y la comunidad internacional”, finalizó Armas Pfirter.
En tanto, el investigador del CONICET, Federico Ariel, recibió el 19 de junio el Premio Internacional UNESCO-AI Fozan para la promoción de jóvenes científicos en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas.
El mandatario estuvo acompañado por los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, y de Defensa, Jorge Taiana.