Lunes 04 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana, en la Casa Rosada, a su par chileno, Gabriel Boric, con quien mantuvo un encuentro para profundizar la relación entre ambos países y encabezó el acto de firma de convenios en Igualdad de Género, en derechos de las personas LGBTIQ+, en Derechos Humanos y en cooperación consular.
Luego de colocar una ofrenda floral ante el monumento al Libertador General José de San Martín en el barrio porteño de Retiro, el presidente de Chile fue recibido en la Casa de Gobierno por el Jefe de Estado de la Argentina. Fernández y Boric recorrieron el salón de los Bustos y luego tomaron la tradicional foto oficial en la Escalera Francia.
A continuación, ambos mandatarios mantuvieron un encuentro privado en el despacho presidencial, en el que dialogaron sobre los ejes estratégicos de la relación política, económica y comercial bilateral, y sobre el rol de ambos países a nivel regional y en diferentes ámbitos multilaterales.
Luego, Fernández y Boric se sumaron a una reunión ampliada de trabajo entre ambas comitivas en el salón Eva Perón.
En dicho encuentro participaron por parte de la Argentina los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; Defensa, Jorge Taiana; Cultura, Tristán Bauer; Economía, Martín Guzmán; la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; la portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y el embajador argentino en Chile, Rafael Bielsa.
Por Chile, en tanto, estuvieron las ministras de Relaciones Exteriores, Antonia Urrejola; Defensa Nacional, Maya Fernández Allende; la Mujer y la Equidad de Género, Antonia Orellana; Culturas, Artes y Patrimonio, Julieta Brodsky; el ministro de Energía, Claudio Huepe; el subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, José Miguel Ahumada; y la embajadora ante Argentina, Bárbara Figueroa.
Una vez concluido el encuentro ambos presidentes encabezaron la firma de una declaración conjunta y de acuerdos, en el que se suscribieron los Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación en Igualdad de Género y Empoderamiento de las Mujeres; de Derechos de las personas LGBTIQ+; de Asuntos Consulares, y entre sitios y espacios de la memoria en Chile y Argentina.
Por la noche, el presidente Fernández ofrecerá una cena en honor a su par de Chile en el CCK. El presidente del vecino país, llegó ayer por la tarde a la Argentina en el marco de la primera visita de Estado que realiza desde que asumió el cargo el pasado 11 de marzo. La gira concluirá mañana tras un encuentro con la comunidad chilena radicada en el país.