Lunes 29 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en la Casa Rosada la ceremonia de recepción de las cartas credenciales de los nuevos embajadores y embajadoras de Chile, España, Irlanda, Israel, Malasia, Nicaragua, Países Bajos, Suiza, Tailandia, Venezuela, Bahrein, Bangladesh, Barbados, Belice, Botswana, Chipre, Kazajistán, Mongolia, Namibia y Trinidad y Tobago, a quienes les dio la bienvenida como representantes de sus países ante la Argentina.
Al recibir a las y los 20 diplomáticos en el Salón Blanco, el Presidente aseguró que “la Argentina es un país que ha practicado desde hace mucho tiempo el multilateralismo y nosotros particularmente lo hacemos, con lo cual el vínculo con cada uno de ustedes es muy importante”.
“Quiero que trabajemos en conjunto para hacer un mundo mejor, creo que es necesario que lo hagamos y sepan que tienen en mí alguien para colaborar con sus países”, afirmó el mandatario, quien estuvo acompañado durante la ceremonia por el canciller Santiago Cafiero.
Presentaron las cartas credenciales las y los representantes de Chile, Bárbara Figueroa Sandoval; de España, María Jesús Alonso Jiménez; de Irlanda, John Gerard McCoy; del Estado de Israel, Eyal Sela; de Malasia, Nur Azman Abdul Rahim; de Nicaragua, Carlos Antonio Midence; del Reino de los Países Bajos, Annemieke Alexandra Verrijp; de la Confederación Suiza, Hans-Rüedi Bortis; del Reino de Tailandia, Krit Tankanarat; y de la República Bolivariana de Venezuela, Stella Marina Lugo de Montilla.
Hicieron lo propio las y los embajadores del Reino de Bahrein, Shaikh Abdulla bin Rashid Al Khalifa; de la República Popular de Bangladesh, Sadia Faizunnesa; de Barbados, Tonika Sealy-Thompson; de Belice, Oscar Arnold; de la República de Botswana, Tebogo Lily Motshome; de la República de Chipre, Evagoras Vryonides; de la República de Kazajistán, Bolat Nussupov; de Mongolia, Battsetseg Shagdar; de la República de Namibia, Mbapeua Muvangua; y de la República de Trinidad y Tobago, Gerard Greene.