Viernes 25 de septiembre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández para Radio 10, AM 710
PERIODISTA.- Hoy “Secreto de Sumario” cumple sus 500 programas y cuando nadie imaginaba que iba a ser Presidente de todos los argentinos, ni siquiera que iba a ser candidato el Doctor Alberto Fernández nos escuchaba. Hoy, tengo el gusto, le agradezco que me haya hecho la deferencia de poder conversar con nosotros, señor Presidente, ¿cómo está? Muy buenas tardes, gracias por atendernos.
PRESIDENTE.- Me alegro mucho de este cumpleaños, cumplen años el mismo día que Axel, por lo que veo, son 500 programas y vi las felicitaciones.
PERIODISTA.- Exactamente, ahí lo vi en las redes sociales. Bueno, recordemos que usted vino acá; le digo usted pero nos conocemos desde hace tiempo, después del triunfo y en varias oportunidades y nos decía, junto a Romina Calderaro, que mientras paseaba a Dylan, escuchaba “Secreto de Sumario”.
PRESIDENTE.- Sí, todos los fines de semana, a la mañana, efectivamente y me gustaba mucho, ahora se me complica un poco porque…
PERIODISTA.- No, Doctor, no le vamos a pedir que escuche el programa, por favor. Le voy a hacer un par de preguntas, si me permite, sé que está a full, bueno la semana que viene la Corte tiene que resolver algo muy importante, que es algo que usted anunció en cuanto a qué pasaba con la justicia y cosas que había sucedido mal y que es raro porque todas las instancias ya han establecido un funcionamiento, de lo que es con la Constitución en la mano, artículo 99, inciso 4, sobre el tema de los jueces trasladados. ¿Le llama la atención que se haya generado tanta expectativa, tanta opereta mediática alrededor de un tema que para la mayoría de los que entienden derecho está muy claro?
PRESIDENTE.- Sí, me llama mucho la atención, me llama mucho la atención y por cosas que se ven dentro de la Corte, me preocupa enormemente. Me preocupa porque la verdad lo único que estamos haciendo nosotros es restablecer un orden perdido. Y voy a intentar reflexionar con la gente, qué se cree, si yo hoy – por ejemplo – el juzgado de Bonadio que está vacante, buscara un juez federal que me cae simpático y lo pongo en ese lugar. Y qué pasaría si las cuatro vacantes, que hay hoy, en la Cámara Federal buscara cuatro los jueces, que me caen simpáticos, dentro de los tribunales orales federales y los hago camarista por un decreto. Qué pasaría si yo hiciera eso, ¿qué diría la gente, qué pensás que la gente diría?
PERIODISTA.- Sería un escándalo, se hablaría del poder absoluto del Presidente para hacer lo que quiera, lo que yo quiero repasar es…
PRESIDENTE.- Perdón, perdón, si yo hago eso sería un escándalo, pero quiero decir que eso es lo que hicieron, quiero decir que si yo quisiera aprovecharme de lo escandaloso que hicieron no estaría haciendo nada de lo que he hecho, porque simplemente estaría invocando sus antecedentes para poder hacerlo. Pero tal y como estaban las cosas, yo legítimamente podía buscar un juez federal, que me cayera simpático, esos a los que llaman jueces K, que no sé si existen, pero eso está mal hecho.
PERIODISTA.- Lo que pasa que no están en la esencia suya, usted es un hombre de Derecho, eso no lo va a hacer.
PRESIDENTE.- Eso está mal hecho, entonces lo que hay que entender es qué es lo que está discutiendo la Corte; porque a mí me parece que lo que la Corte… yo creo que los que deciden en esto son los que quieren seguir manipulando a los jueces que se manipularon en el gobierno anterior, eso lo tengo clarísimo. Entonces cuál es la disyuntiva que tiene el Presidente de la Corte, que tanto ahínco mete, qué es lo que está buscando, yo por eso me lo pregunto porque realmente cualquiera que haya estudiado Derecho, aunque se haya recibido con un montón de cuatros, sabes que esto es un escándalo jurídico y quiero aclarar que uno de esos jueces, que es un desplazado, lo conozco desde que tenía 17 años, o sea que he tenido una relación personal y que más allá del efecto personal que le pueda tener y sentir por él es incomprensible lo que ocurrió.
PERIODISTA.- No son los nombres, sino las instituciones.
PRESIDENTE.- Claro, exactamente, es un problema institucional, y si yo fuera un canalla, lo que haría es hacerme el distraído, y llenaría las dos vacantes que hay hoy en la Cámara Federal con dos jueces que me caigan simpáticos, como hicieron con estos jueces, y todas las vacantes las llenaría con jueces federales, que me parecen simpáticos a mí.
PERIODISTA.- Pero la libertad, la división de poderes, cuando en realidad esto, que se está aprobando, en este momento, tiene que ver con la división de poderes.
PRESIDENTE.- Y claro que sí, claro que sí, si vemos los cuestionamientos que tuvieron esas designaciones fueron jueces que fueron designados… pero lo que hay que hacer, lo que tenemos que hacer es poner jueces probos, dignos, capaces. A ver yo trato de ser lo más didáctico posible y porque sino la gente no nos entiende: Si yo quiero ser juez federal penal de un Tribunal Oral, primero tengo que rendir un concurso. Hay un temario en ese concurso, el temario es aquello que tiene que ver con lo que yo voy a tener que resolver como juez. En ese temario nunca van a estar por esencia - por ejemplo - los procesamientos, porque los tribunales orales no procesan, directamente llevan adelante un juicio oral. Además, no van a ver nunca nada del procedimiento instructorio porque los tribunales orales federales no tienen nada que ver con temas instructorios. Ahora, si yo a un juez de un tribunal federal oral lo paso a la Cámara Federal, ya cambió toda la competencia.
La Cámara Federal – básicamente - se maneja en cuestiones del proceso instructorio, es decir de la etapa de investigación y las decisiones más profundas que toman son la actuación del procesamiento y allí termina su misión. Nunca ven siquiera una sentencia definitiva de apelación condenando o absolviendo, después de un juicio oral, porque para eso está la casación. Pero cuando yo saco a un juez del Tribunal Oral Federal y lo mandó a la Cámara Federal, lo mando a resolver temas para los que nunca, nunca, nunca, fue supervisado, con esos concursos. Se le tomó otra materia. Es como si a mí me tomaran Derecho Penal para ver si yo puedo ser juez penal y después me hacen juez civil, pero nadie indaga cuánto sé de Derecho Civil yo, nadie lo indagó. Eso es lo que pasó, eso es lo que hicieron y encima para nombrar un juez uno tiene que dar un concurso y antes de que el Poder Ejecutivo resuelva tiene que pedirle al Senado, que esté de acuerdo con la designación que el Poder Ejecutivo quiere hacer. Estos tres jueces nunca fueron al Senado para que el Senado diga si está de acuerdo o no con que se los designe, en esos cargos. Y ahora encima lo que hizo fue decir: “no estamos de acuerdo porque lo que concursaron no tiene nada que ver con la competencia que les dieron”.
PERIODISTA.- Sabe que veo, Alberto, que todas las explicaciones son muy claras, están en la Constitución, pero hay gente, en algunos medios, que no les importa las razones, es más cuando uno trata de explicarles no les interesa. Cuando se habla que el Gobierno comunica mal, eso que se instala que para mí tiene que ver con un tufillo medio raro, porque el Gobierno ha comunicado muy bien todo esto y sin embargo hay gente que dice que se comunicó mal, yo creo que esto está recontra comunicado y sin embargo siguen convocando a marchas y a cosas que no son porque no cumplen con la Constitución, digo en el tema de los jueces.
PRESIDENTE.-
La reforma de la Justicia Federal, es algo que durante décadas vienen planteando todos los medios y una vez que la propongo dicen: “NO” y aducen que es un mecanismo para lograr impunidad. Entonces me pregunto dónde está eso, porque no hay un solo juez removido, no se le saca la causa a ningún juez. Se ha respetado el principio de juez natural a rajatabla. Lo único que se crean son nuevos juzgados, que tendrán que recibir nuevas causas, en el futuro. ¿Me pueden decir de qué están hablando cuando dicen que es un sistema de impunidad?
PERIODISTA.- Si no hay explicación alguna. Lo cambio de tema…
PRESIDENTE.- No, la explicación es que en verdad los que se quejan son los que siempre han manipulado a los jueces y lo que sienten es que están perdiendo el poder de seguir manipulando.
PERIODISTA.- Ahora le pregunto, Doctor, cuando nombraron a Bruglia, o Bertuzzi ¿hubo alguna información en los medios de comunicación de que eso estaba pasando con Mauricio Macri y un decreto?
PRESIDENTE.- No, es más yo escribí un artículo en Infobae, que se llamaba: Imagínate. Lo recuerdo perfectamente. En ese artículo lo que yo contaba era lo que estaba haciendo el Consejo de la Magistratura, que era una cosa desopilante, por no decir horrorosa: había un Tribunal Oral Federal que debía juzgar una causa, de Cristina, no me acuerdo cuál era…
PERIODISTA.- Sí, el 9, me parece
PRESIDENTE.- Sí, el 9, exactamente, estaba totalmente vacante, entonces deciden buscar tres jueces de los tribunales orales ordinarios para pasarlos al tribunal oral federal. Y yo escribí un artículo contando: imaginate que vos estás procesado, te mandan a un tribunal oral que está vacante, entonces el Poder Ejecutivo, que no te quiere, arma un tribunal oral especialmente contra vos, y ya sabemos cuál es el resultado.
PERIODISTA.- Para que te condene.
PRESIDENTE.- Claro porque los antecedentes de los tres jueces eran explícitos, no eran presuntos. Bueno, eso dio lugar a que la Corte analizará el caso, dictara una acordada y lo prohibiera.
PERIODISTA.- Lo cambio de tema, Alberto, cuando la gente ve estas marchas de un grupo de personas, en algunos lugares por los medios, quienes votaron a usted y mucha gente que bancan el proceso de quienes ganaron las elecciones legítimamente, el 10 de diciembre, dicen: “queremos salir, queremos marchas, queremos demostrar que estamos apoyando al Presidente”. ¿Qué le dice a esa gente porque es cierto que la CGT anunció que se va a reunir con usted, en una especie de acto virtual, el 17 de octubre, pero que le dice a esa gente que de buena fe quiere salir, quiere apoyar y marcar la cancha, en cuanto a las cosas que se están haciendo, en medio de la pandemia?
PRESIDENTE.- Yo solo tengo gratitud para todos y todas porque es gente que acompaña y entiende la dificultad en donde está la Argentina y lo que tenemos que hacer es esperar, porque este no es el momento de salir.
La verdad lo que más necesitamos es ayudar a los médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, terapistas, kinesiólogos, kinesiólogas, que están todo el día tratando de recuperar vidas y cuando nosotros nos reunimos, en marchas, como esas, o nos amontonamos en una cervecería o un restaurante, las posibilidades de contagio son muy grandes y el sistema de salud resiste. Pero más allá de que el sistema resista porque tiene camas y respiradores, después hay seres humanos que están horas y horas con un nivel de stress y agotamiento que uno tiene que tener en cuenta.
Yo por respeto a esos médicos y médicas, a cada persona, enfermero y enfermera, que uno los ve trabajar, uno tiene que entrar a un hospital y ver en una sala de terapia intensiva donde para entrar en contacto con los enfermos de coronavirus tienen que – virtualmente - disfrazarse de astronautas y cambiarse hasta 6 veces por día, con máscaras que por la presión que ejercen para que el virus no pueda entrar les termina lastimando toda la cara. Yo por respeto, a toda esa gente, les pido a todos: muchachos, que los locos sigan locos, diciendo y haciendo barbaridades, que ellos muestren su desaprensión y falta de solidaridad. Nosotros no somos como ellos, nosotros somos distintos. Entonces como a nosotros nos preocupa nuestra vida y la del otro y como para nosotros es más importante cuidar la vida, quedémonos en casa. Ya habrá tiempo para que salgamos y llenemos todas las plazas de la Argentina porque yo sé que la inmensa mayoría de los argentinos está con nosotros.
PERIODISTA.- Presidente le tengo que preguntar por lo que pasó, ayer, en Diputados, sé que estuvo en contacto con la gente del Congreso de la Nación. Una reflexión breve, de esto que de verdad fue noticia en todo el mundo, algo que sorprendió a todos, si bien parece un tema menor en cuanto a qué pasaba es mayor porque es la caja de resonancia de la democracia, aunque sea virtual y cada uno de los diputados tiene una responsabilidad y esto no le hace bien, generalmente, a aquellos que creemos en la política como forma de transformar la realidad y la sociedad.
PRESIDENTE.- Yo siento que la política se degrada con estos personajes, ese es el peor efecto. Y nosotros que somos gente de la política – y ayer lo hablaba con Sergio Massa – y él me explicaba lo que pensaba hacer y le pedí, por favor, que lo hiciera rápido (Salto en la grabación).
Este es como un juego de persecuciones que apena, francamente apena, es trágico, después de lo que vivimos en democracia el resultado final es que los servicios de inteligencia se ocupen no solo de espiar a los opositores, de mirar a los propios compañeros. Esto es un juego de persecuciones que apena. Después de lo que vivimos en democracia el resultado final es que los servicios de inteligencia se ocupen no solo de espiar a los opositores, de espiar a los propios compañeros de ellos, porque me pregunto: ¿qué aprendimos cómo argentinos? ¿Esta gente quiere hacer política? ¿Esta gente dice creer en la democracia? ¿Esta gente dice que la República le importa? Me parece que con lo que hacen contradicen todas sus palabras. Es realmente una cosa que me asombra.
PERIODISTA.- Una pregunta que tiene muy inquieta a un montón de gente de clase media, y también a mucho laburante que encontró como un modo de ir al supermercado, este famoso rulero de compro dólares por acá, los vendo por acá y lleno la heladera. ¿Existe alguna ch nace de que haya un corralito, corralón, lo que fuere en estas condiciones en las que se encuentra la economía argentina? Usted ha hablado de los dólares para producir y básicamente no para especular, en todo caso pensar en otras alternativas para ahorrar. ¿Pero existe alguna chance, vislumbra usted en este contexto tan complicado económico que haya corralito o cómo lo queramos llamar del dólar?
PRESIDENTE.- No, No hay nada de eso, no estamos vislumbrando ni queremos nada de eso ni creo en nada de eso; como quiero aclarar que tampoco creo en el cepo. El cepo lo heredé, no lo dispuse yo. Lo que pasa es que hay que acordarse: nosotros ganamos en agosto las PASO y al día siguiente el que era presidente salió echándole enfurecido la culpa a los argentinos y a partir de allí hasta la elección final hizo un festival de dispendio de reservas que le costó a la Argentina la salida, desde agosto hasta octubre, de 23 mil millones de dólares; y nos dejó en el BCRA alrededor de 10 mil millones para hacer frente a todo lo que se venía. Nos dejó en default, nos dejó con deudas con los organismos internacionales y con 10 mil millones de dólares de reservas. Nosotros fuimos haciendo frente a todo. Les pagamos a los organismos internacionales de crédito, logramos un acuerdo con los acreedores, pero nos agarró la pandemia en el medio, la economía se deprimió como en todo el mundo y la acumulación de dólares fue virtualmente nula. Entonces lo que los argentinos tenemos que entender es que este no es momento para especular y yo también entiendo esto que dicen: alguien que cobra unos pocos pesos y trata de sacar esa pequeña ventaja, llamarlo especulador suena mal. No sean crueles, no me digan peronista, yo estoy orgulloso de serlo, que a mí me acusen de kirchnerista es una acusación que celebro, que yo estoy orgulloso de ser eso, no estoy en contra de eso. Ahora: Ellos quieren hacernos sentir que el episodio de su gobierno es una cosa lejana. No es lejana, es muy cercana, y además todos los días insisten y persisten en la crueldad, es lo que hacen todos los días cuando incentivan a la gente a salir a la calle.Ellos quieren hacernos sentir que el episodio de su gobierno es una cosa lejana. No es lejana, es muy cercana, y además todos los días insisten y persisten en la crueldad, es lo que hacen todos los días cuando incentivan a la gente a salir a la calle.El otro día le decía a Horacio Rodríguez Larreta que miremos cómo es la realidad: viene planchadito y sube, vuelvés a plancharlo un tiempito y sube. Claro, me dice, es cada marcha. Y miramos los contagiados, es cada marcha. Entonces los que gobernamos somos conscientes de esto. Después están los que hacen política por twitter, como digo yo. Ellos tienen dos objetivos: uno hacerle olvidar a la gente que el macrismo existe y lo segundo, ya nadie quiere hacerse cargo de Macri, es una cosa muy impactante, nadie tiene nada que ver con Macri. El otro día fui a la provincia de Buenos Aires y uno decía “porque se reunieron un grupo de intendentes con Macri y uno de ellos contó y mandó en cana a todos los demás”. Digo ¿cómo los mandó en cana? Yo cuando me reúno con Cristina o con cualquier dirigente del peronismo no me siento haciendo algo indebido. ¿Cómo los mandó en cana? Yo lo que digo es: ellos lo primero que buscan es que nos olvidemos que el macrismo existe, lo segundo que buscan es hacerle creer a la gente que lo que nos pasa es efecto de la cuarentena y no de la pandemia.
PERIODISTA.- La última y una pregunta como si fuera de un medio hegemónico. ¿Puede ser?
PRESIDENTE.- Sí.
PERIODISTA.- Escúcheme presidente Fernández, ¡Cristina le deja hacer a usted lo que quiere?PRESIDENTE.- Cristina por lo pronto no hace nada de lo que dicen que hace. Gracias a Dios yo debo ser el primer presidente que tengo una vice presidenta que fue dos veces fue presidenta, con lo cual acumula una experiencia maravillosa. Yo trato de aprovecharla todo lo que puedo.PERIODISTA.- Hn dicho en una nota, creo que fue hoy, que hay un grupo de notables como que está alrededor suyo para ver lo que hace así le cuenta a Cristina, creo que está en Clarín, es un comentario de un periodista de esos que escribe editorializando, como que hay un contralor a las cosas que hace usted.
PRESIDENTE.- No sé quién es ese grupo de contralor, desconozco.
PERIODISTA.- Pero de todos modos Alberto, dónde estaría el problema de asumir las contradicciones, porque yo me imaginó que usted y la Vicepresidenta en algunas cosas hay matices de diferencia, no es posible que piensen exactamente igual.
PRESIDENTE.- Por supuesto. Cristina por lo pronto no hace nada de lo que dicen que hace. Gracias a Dios yo debo ser el primer presidente que tengo una vice presidenta que fue dos veces fue presidenta, con lo cual acumula una experiencia maravillosa. Yo trato de aprovecharla todo lo que puedo. Por supuesto tenemos matices, pero el problema es que las contradicciones no son terminales. Nosotros no tenemos en discusión cuáles son los objetivos. Todos sabemos nuestro objetivo es que se consiga inversión, que se produzca y que se dé trabajo, que esos son los tres objetivos centrales que tenemos, y en eso no tenemos ninguna discusión. Después puede haber algún matiz sobre qué medida es mejor para lograr esas cosas, pero nunca son cuestiones que nos distancian de tal modo que no podamos sacar conclusiones. Y además que yo siempre rescato y digo: yo a cristina la conozco hace muchos años y durante muchos años estuvimos muy disgustados uno con el otro y esas cosas también enseñan, porque también ponen en valor al otro y uno se da cuenta muchas veces lo que perdió a veces por su encono, por su malestar. Sinceramente por mí pueden escribir lo que quieran porque quien me conoce sabe cómo soy: soy un tipo, primero, muy dialoguista, si alguien espera que yo deje el diálogo de lado para hacer política por favor que no insista porque no hay ninguna posibilidad que eso ocurra. Yo puedo tomar una medida en la Ciudad de Buenos Aires que a Horacio Rodríguez Larreta le moleste pero voy a seguir hablando con Horacio Rodríguez Larreta todas las veces que sea necesario por el bien de los porteños y de los argentinos. Si alguien espera que yo deje de hacerlo, eso no está en mi esencia. Y después: ¿cómo no voy a hablar con Cristina? Voy a hablar todas las veces que pueda porque además de tener experiencia aun en los años en que yo estaba enojado, en una época en que no estábamos bien con Cristina y había fallecido Néstor (cuando estaba Néstor el doble comando era con Néstor, porque esto no es nuevo, es una secuencia más de una historia repetida). Cuando estaba Néstor tenía un doble comando con Néstor, cuando Néstor lamentablemente se fue el doble comando era Máximo y le pegaban al pobre Máximo impiadosamente. Cuando se dieron cuenta que Máximo no era, Zanini era el monje negro que estaba detrás de todas las decisiones de Cristina. Y en verdad Cristina es una mujer con autonomía de criterio siempre. Yo le decía a los periodistas aun en esos días: Cristina es Cristina. La verdad es que tiene una inteligencia singular, cómo no aprovecharla.
PERIODISTA.- Hay otra nota, es del diario Clarín, de Fernando González, del editor, dice Clarín “Los illuminatis de Cristina que vigilan a Alberto”.
PRESIDENTE.- Hay que reconocerles un don para la novela. No sé por qué no se dedican a la novela en vez de al periodismo.
PERIODISTA.- Qué le diría a la gente, que está expectante con todo lo que hay que tener responsabilidad, por el tema de la pandemia, de la economía, de estar atentos a todo, qué mensaje le daría aprovechando esta oportunidad que tenemos de hablar con usted.
PRESIDENTE.- Nosotros estamos en el AMBA en una situación más controlada pero no superada, con lo cual nadie debe pensar que el problema pasó, nadie debe sentirse seguro y despreocupado. Todos tenemos que tener todos los cuidados habidos y por haber. El plan que hemos diseñado hasta aquí ha servido y debemos cuidar que siga sirviendo. El plan era ganar tiempo en la cuarentena para hacer que los contagios crezcan lentamente y que a nadie le falte atención médica y esto hemos logrado cumplirlo en todo el país hasta ahora. Lo que nos está pasando en los últimos días es que notamos que el interior crece más rápidamente que CABA y AMBA donde ya hay cierta tendencia a la baja, muy lenta, y con una planicie, como una meseta muy alta. Se parece más a un altiplano que a una planicie. Nosotros ahora estamos trabajando con el ministerio de Salud para largar un plan al que pretendemos llamar Detectar Federal que es un plan de búsqueda del virus en el interior del país en las zonas más complicadas: Rio Negro, Neuquén, Mendoza, Córdoba, Santa Fe, La Rioja, Salta y Jujuy. La semana que viene queremos empezar por Rosario, queremos empezar por ahí porque esa es la zona más cercana al AMBA y está claro que el contagio llegó porque el AMBA irradió el virus. Irradió no es que el virus va volando sino que el contacto es más cercano y muchos que vinieron se volvieron y terminaron haciendo el virus comunitario en esa zona, entonces vamos a empezar por ahí. Yo siempre en contacto con los gobernadores tratando de seguir de cerca lo que está pasando porque el problema no ha terminado. Todos tenemos que tener en claro que hemos logrado dominar el virus en el sentido de que no crezca a una velocidad que no podamos controlar. Eso es un gran éxito.
PERIODISTA.- Lo felicito por el libro “La Justicia acusada”, está muy bueno y recomendable, tiene que ver con lo que ha pasado en la Justicia en la Argentina en los últimos cuatro años.
PRESIDENTE.- Muchas gracias, Se trata de demostrar lo que ha pasado y cómo se han instalado jurisprudencias muy nocivas. Como profesor de derecho penal es muy impresionante las cosas que se han hecho. Cristina está procesada porque mandó un presupuesto y después lo aprobó. El delito de obra pública de Cristina es ése: que puso en el presupuesto Obra Pública que el Congreso aprobó y después de aprobado en el Congreso lo promulgó Cristina. Es muy impresionante.