Jueves 01 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández anunció hoy en el CCK, junto al titular de YPF, Pablo González, y el CEO de Petronas, Datuk Tengku Muhammad Taufik, un acuerdo de estudio y desarrollo conjunto para la construcción en Argentina de una planta productora de GNL, la infraestructura más importante de los últimos 30 años en la matriz energética argentina.

Este proyecto estratégico para la soberanía energética del país, será desarrollado mediante una sociedad entre YPF y Petronas, la empresa petrolera estatal de Malasia y una de las cuatro firmas más importantes de GNL en el mundo, con presencia en más de 50 países.
“Hoy estamos concretando el objetivo que nos hemos propuesto: no dejar dormir el gas allá en Vaca Muerta, sacarlo tan pronto podamos usar lo que necesitamos y exportar y traer utilidades con eso”, sostuvo el Presidente y destacó que “creemos firmemente que vincularnos al resto del mundo nos hace bien, pero vincularnos como nosotros queremos, no como alguno nos manda, y hoy estamos tomando una decisión soberana profundizando el vínculo con Petronas”.
Ambas empresas trabajan juntas desde hace 8 años en el desarrollo de Vaca Muerta, la segunda reserva de gas no convencional del mundo. Ahora, con la unión de YPF y Petronas para desarrollar la planta de GNL, “estamos asistiendo a una suerte de poner una piedra fundacional de un tiempo en donde la Argentina ingrese de otro modo al mundo global”, remarcó el jefe de estado durante la presentación del proyecto.
Por último, el mandatario subrayó que “estamos dando un paso enorme. Y tal vez no tomamos dimensión de lo que está ocurriendo. Pero en diez años alguien va a recordar este día”.
El titular de YPF, por su parte, dijo que “tenemos casi 2.000 millones de dólares de inversión entre YPF y Petronas durante estos años, llevando un proyecto integral que va a poner a la Argentina en el mapa mundial del gas. Y estamos trabajando hace dos años en este proyecto que es una realidad en función de una política de Estado que favorece el crecimiento de la energía del país”.
González apuntó, además, que “estamos empezando un proceso que determina inversión en Vaca Muerta, la construcción de un gasoducto y de un puerto”, y que “una vez terminada la primera etapa, prevemos exportar 460 barcos por año”.
En tanto, Datuk Tengku Muhammad Taufik agradeció al Gobierno argentino la posibilidad “de ser uno de los socios para el progreso de esta rica nación”, y puso en valor que “en el año del 100 aniversario de YPF logramos el pozo número 100 en producción en enero de este año 2022”, a través de “una estrecha relación de trabajo entre Petronas e YPF como socios en este joint venture, con planes para aumentar la producción a 120.000 barriles de crudo por día”.
La planta productora de GNL es un proyecto de aproximadamente 10 mil millones de dólares de inversión solamente en la primera etapa, lo que permitirá producir hasta 5 millones de toneladas/año de GNL. Y dentro de 10 años, cuando el proyecto esté finalizado, se podrán producir y exportar más de 25 millones de toneladas/año de GNL.
Actualmente, en el pico de consumo de invierno nuestro país importa alrededor de 35 barcos de GNL por año. Cuando la planta de GNL alcance su capacidad máxima Argentina exportará más de 460 barcos anuales, convirtiendo al GNL en uno de los principales sectores exportadores y generadores de divisas para el país, además de ser una energía limpia clave en la transición energética.