Miércoles 09 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en su Despacho de la Casa Rosada al ministro del Interior, Eduardo de Pedro, quien le contó de los resultados de su viaje a España, donde mantuvo reuniones con diversas autoridades de ese país.
Además, durante la reunión, analizaron temas de agenda para seguir trabajando y avanzando desde el Gobierno nacional.
El ministro de Pedro volvió a la Argentina luego de mantener una intensa agenda de trabajo en España, donde se reunió con miembros del gabinete de ese país, con legisladores, alcaldes, y referentes de la cultura y de organizaciones sociales.