Martes 24 de enero de 2023
El presidente Alberto Fenández mantuvo esta tarde una reunión bilateral con la primera ministra de Barbados, Mia Mottley, en el marco de la VII Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) que tiene lugar en Buenos Aires.
Durante el encuentro, ambas autoridades destacaron la relación bilateral que mantienen y coincidieron en la importancia de continuar fortaleciendo este vínculo a partir del desarrollo de nuevas iniciativas de cooperación.
Por su parte, la Primera Ministra de la República de Barbados valoró la importancia que tiene para su país la cooperación técnica con Argentina, y resaltó el exitoso proyecto en materia de resistencia antimicrobiana llevado a cabo con la OPS y la CARICOM, cuya primera edición finalizó en 2021.
El mandatario agradeció a Mottley su presencia en la Cumbre y la convocó a trabajar de manera conjunta en el marco de la Conferencia de Cooperación Sur-Sur de la CEPAL, cuya Presidencia asume Argentina en mayo de 2023.
A su vez, el Presidente resaltó las posibilidades de complementariedad de ambas economías, expresó el interés de que la Argentina se convierta en un importante proveedor de alimentos para Barbados y destacó las posibilidades de cooperación en el sector agropecuario.
El Jefe de Estado indicó que la Argentina tiene interés en fortalecer la cooperación en materia de asistencia humanitaria y reducción del riesgo de desastres con Barbados a través de la Comisión Cascos Blancos, y le comentó a Mottley el lanzamiento del Programa de Visado Humanitario Ambiental que permite a nacionales y residentes de México, Centroamérica y Caribe desplazados por desastres socio-naturales, acceder a un visado humanitario para permanecer hasta 12 meses en la Argentina, así como también a la residencia temporal.
Además, Alberto Fernández agradeció el apoyo de Barbados a la reanudación de negociaciones entre la Argentina y el Reino Unido a fin de encontrar una solución pacífica y definitiva a la disputa de soberanía relacionada con la Cuestión Malvinas, especialmente por su apoyo en el ámbito de la Organización de los Estados Americanos (OEA).
Por último, analizaron la importancia de creación del Fondo de Pérdidas y Daños durante la COP27 y la necesidad de trabajar conjuntamente en su operacionalización.
El Jefe de Estado había mantenido el 8 de febrero de 2022 una reunión de trabajo con la primera ministra Mia Mottley en Barbados, lugar al que viajó en su rol de Presidente pro témpore de la CELAC para abordar, principalmente, los desafíos que impone el cambio climático en la región.
Participaron del encuentro la jefa de Gabinete del ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Luciana Tito; el subsecretario de América Latina y el Caribe de la Cancillería, Gustavo Martínez Pandiani; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; Kerrie Symmonds, ministro de Relaciones Exteriores de Barbados y la embajadora de Barbados ante Brasil y concurrente en Argentina, Tonika Sealy-Thompson.