Miércoles 22 de marzo de 2023
La Quinta presidencial de Olivos abre sus puertas a la comunidad los próximos cuatro domingos, para disfrutar del Ciclo de Conciertos por la Democracia que se realizará de manera gratuita en el Anfiteatro de la Residencia, en el marco de los 40 años de democracia y el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia.
El ciclo, que busca celebrar la democracia y la cultura con los mejores artistas de nuestro país, arranca este domingo a las 17 con la presentación de Juan Carlos Baglietto y Lito Vitale. El 2 de abril se presenta Estelares, el 9 de abril David Lebón, y el 16 de abril cierra con Adriana Varela.
Los espectáculos, que serán grabados y luego transmitidos por la TV Pública, cuentan con cupos limitados y requieren reserva de entradas a través de un formulario que se publicará cada semana para la siguiente fecha.
Ya se encuentra habilitada la inscripción para el primer concierto en el siguiente link: https://forms.gle/wLdYr2uqhTKpis1P8