Miércoles 19 de agosto de 2020
“Estamos dando muestras de lo que podemos ser capaces si terminamos con las diferencias y nos ponemos a trabajar por el conjunto social”, destacó hoy el presidente Alberto Fernández al anunciar desde la residencia de Olivos el inicio y la reactivación de obras de infraestructura en las provincias de Chaco, Misiones, Córdoba, La Pampa y Salta, con una inversión de 19.700 millones de pesos.
“Nosotros nos propusimos, desde el primer día que llegamos, poner de pie a la Argentina, y eso significa llevar adelante un proceso de integración social y volver a la Argentina un país federal, un país donde nos integremos y todos tengamos la posibilidad de desarrollarnos en el mismo lugar que nacemos”, afirmó Fernández.
Acompañado por los ministros de Economía, Martín Guzmán, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y la directora de Relaciones Institucionales de esta última cartera, María Pía Villarino, el Jefe de Estado mantuvo una comunicación por videoconferencia con los gobernadores Jorge Capitanich (Chaco), Oscar Herrera Ahuad (Misiones), Sergio Ziliotto (La Pampa), Juan Schiaretti (Córdoba) y Gustavo Sáenz (Salta).
“Con un diálogo franco y sincero con cada gobernador y gobernadora, venimos reactivando obras y poniendo en marcha proyectos que nos permiten reparar deudas y achicar esta brecha de inequidad que tiene la Argentina y que la pandemia ha puesto muy en evidencia”, resaltó Katopodis.
En tanto, Guzmán señaló: “Nuestro objetivo es poder darle a la Argentina una estructura productiva que satisfaga cinco condiciones: que sea inclusiva, que genere trabajo, que sea dinámica, que genere valor agregado y estabilidad”, y añadió que para lograrlo hay que “seguir una estrategia de desarrollo federal, respetando el concepto de equidad y a nuestra soberanía”.
“En los 4 años que precedieron a nuestro gobierno, hubo una caída de inversión en obra pública de 1,6 puntos porcentuales del Producto, y alcanzó el valor mínimo desde el año 2004”, precisó Guzmán y señaló que “eso es algo que ya estamos modificando y que se va a ver en la Ley de Presupuesto de 2021”.
En Chaco se reactivará la obra en la Autopista Ruta Nacional N° 11, que beneficiará a 23 mil usuarios y generará 150 empleos directos. El trabajo se inició en agosto de 2013, pero en enero de este año sólo tenía un avance físico del 33 por ciento debido al bajo ritmo de ejecución.
“Es una gran obra que soluciona estructuralmente el problema de gran parte de la ciudad de Resistencia y que implica para nosotros el desafío de terminarla lo más rápido posible para unir voluntades, esfuerzos, pero no sólo de chaqueños, porque aquí transitan formoseños, paraguayos y brasileños. Esta es una conexión extraordinaria", celebró Capitanich.
“El Chaco ha tenido una reparación histórica desde el año 2007 al 2015, y necesita completarla”, dijo el gobernador y agregó: “El desafío que tenemos todos es poner a la Argentina de pie, y no me cabe la menor duda de que con el liderazgo del Presidente y trabajando todos juntos, vamos a lograrlo”.
Se trata de la duplicación de calzada de 11 kilómetros de autovía urbana que incluye colectoras, cruces a nivel y puentes, en el tramo Travesía urbana Resistencia (Cementerio Parque Jazmín - Autódromo), y que requiere una inversión de 5.117 millones de pesos. Este corredor conecta las provincias de Buenos Aires y Santa Fe con la ciudad de Asunción, mejorando el transporte de mercaderías a la República de Paraguay.
En Misiones, el gobierno nacional también avanzará en la construcción de cinco nuevos accesos y colectoras sobre la Autopista Ruta Nacional N° 12, en el tramo entre Cerro Corá y Santa Ana, mediante una inversión de más de 5.000 millones de pesos.
Al respecto, el gobernador Herrera Ahuad destacó “el impulso que se le ha dado a las obras en los últimos meses, aun en tiempos de pandemia y con enormes dificultades”, y definió: “Hoy podemos decir que hemos dado un paso muy importante, y ese es el agradecimiento de parte del pueblo de Misiones al Presidente de la Nación y a su equipo por el acompañamiento de siempre”.
Actualmente está en ejecución la duplicación de calzada sobre la RN 12, en un trayecto de 13 kilómetros. Además, se construirán cinco accesos y colectoras para mejorar la conectividad y la seguridad vial en las localidades de San Ignacio, Gobernador Roca, Jardín América, Puerto Rico y Eldorado. Se trata del corredor más importante del noreste argentino, por donde se traslada la producción local hacia Brasil y los puertos de Chile.
Ambas obras beneficiarán a más de 15.000 usuarios y permitirán crear más de 300 empleos directos.
El Presidente también anunció la reactivación, en La Pampa, de las obras en la Ruta Nacional N°35, paralizadas desde abril de 2019, en el tramo que va desde el acceso a Parque Industrial Santa Rosa hasta la Rotonda Norte de acceso a esta ciudad.
Estos trabajos beneficiarán a más de 6.500 vecinas y vecinos de la capital provincial y tendrán una inversión de 304 millones de pesos. Es la principal ruta de La Pampa en materia de integración y conexión territorial, además de tener una gran relevancia socioeconómica para toda la región central de Argentina.
“La pandemia no significó que perdiéramos nuestros planes y mucho menos el apoyo del gobierno nacional”, resaltó Ziliotto y también agradeció al Presidente porque, “a pesar de las dificultades, seguimos trabajando”.
Además, el gobierno nacional financiará el 100 por ciento de la obra de ampliación de la Planta Depuradora de Bajo Grande y de los colectores principales de la ciudad de Córdoba, con una inversión de 7.777 millones de pesos. El proyecto, que se encuentra en ejecución, beneficiará a 600.000 habitantes y generará 500 empleos, entre directos e indirectos.
“Los cordobeses son argentinos y cuando resolvemos problemas de los cordobeses estamos resolviendo problemas de los argentinos, como lo hacemos con los pampeanos, con los salteños, con los chaqueños, con los misioneros y con cada lugar del país”, enfatizó el Presidente.
En tanto, el gobernador Schiaretti subrayó que “la obra pública es central como dinamizador para la economía”, al tiempo que agradeció al Presidente “por la garantía de que la obra se va a terminar en tiempo y forma” para “poder dedicarnos a las redes domiciliarias de los líquidos cloacales”.
Por último, en la provincia de Salta se acelerará el ritmo de obra de la Planta Potabilizadora y Acueducto Norte, que se encontraba ralentizada por dificultades técnicas y debió finalizar en junio de 2019.
Esta iniciativa, que cuenta con una inversión de casi 1.500 millones de pesos y recibe financiamiento del Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), genera 170 puestos de trabajo. Comprende la construcción de una planta potabilizadora que toma agua del Dique Campo Alegre y de un acueducto de 24 kilómetros que abarca al norte, este, sureste y parte de la zona centro de la ciudad capital.
“Más de 30 años esperando esta gran obra, y a partir de una decisión suya, Presidente, y de los ministros, el 21 de este mes se va a proceder a la licitación internacional para hacer la planta potabilizadora de la zona norte, que va a ser financiada por el Banco Interamericano de Desarrollo y va a beneficiar a más de 500 mil familias”, destacó Sáenz y agradeció al gobierno nacional por, “a pesar de la pandemia y de todo lo que está sucediendo, acompañar y aportar a este norte profundo y olvidado por muchos”.
“De una vez por todas se está empezando a ver esta práctica de federalismo, y no como se pregonó tanto tiempo. En Salta faltan muchas cosas, pero en 7 u 8 meses de gobierno trabajando en forma conjunta, en un momento triste y doloroso que vivimos con la pandemia, seguimos trabajando juntos”, subrayó el gobernador.
Asimismo, en estas cinco provincias, el Ministerio de Obras Publicas de la Nación destinará una inversión superior a los 89.500 millones de pesos para obras acordadas a desarrollar a mediano y largo plazo.