Miércoles 19 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy un encuentro con diputados y diputadas del Parlamento Europeo, con quienes hizo un balance de la Cumbre UE-CELAC que se desarrolló en Bruselas, además de evaluar el Acuerdo UE-MERCOSUR y la potencialidad que tiene la Argentina en la región.
El mandatario, acompañado por el diputado nacional Eduardo Valdés, dialogó con los y las parlamentarias sobre los resultados de la Cumbre UE-CELAC, en donde se destacó además la realización del encuentro birregional luego de 8 años.
La reunión, que se desarrolló en el Parlamento Europeo y se extendió por casi dos horas, fue organizada por los diputados y presidentes de la Delegación con Mercosur, Jordi Cañas (Grupo Renew) y por América Latina, Javi López (Grupo S&D).
Además participaron las diputadas y presidentas de la Delegación con América Central, Tilly Metz (Grupo Verde); por la Delegación de Chile, Inmaculada Rodríguez-Piñero Fernández (Grupo S&D); Vice-Presidenta por la Delegación de MERCOSUR Mónica Silvana González (Grupo S&D); por la Delegación Andina, Pilar del Castillo (Grupo Partido Popular Europeo); por la Delegación de Portugal, María Manuel Leitão Marques (Grupo S&D). También asistieron el diputado italiano Paolo Borchia (Grupo ID) y el Presidente por la Delegación de Brasil, José Manuel Fernández (Grupo Partido Popular Europeo).
De esta manera, el Presidente cerró su estadía en Bruselas donde participó de la Tercera Cumbre de Jefas y Jefes de Estado de la Unión Europea (UE) y de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), la actividad central de una intensa agenda que también incluyó la firma del memorándum de entendimiento sobre energía con la presidenta de la Comisión Europea, Ursula Von der Leyen. Durante las dos primeras jornadas también mantuvo reuniones bilaterales con la presidenta de Honduras, Xiomara Castro; con el primer ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves, y con el primer ministro de Grecia, Kyriakos Mitsotaki. Además, asistió al Diálogo sobre Venezuela, invitado por su par de Francia, Emmanuel Macron.