Jueves 03 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández afirmó que “la Argentina se está recuperando, la Argentina empezó a moverse”, al hablar en el cierre de la 26ta. Conferencia Industrial organizada por la Unión Industrial Argentina (UIA) desde el partido bonaerense de Quilmes.
 
“La Argentina ya empezó a girar, venimos de tres meses consecutivos donde la recaudación creció por encima de la inflación, la construcción empieza a movilizarse, la industria toda se está moviendo, todos los días me encuentro con empresarios que me lo dicen. La Argentina se está recuperando, la Argentina empezó a moverse”, destacó el mandatario.
Y señaló: “El tema es cómo queremos que siga ese movimiento, si queremos repetir historias o si es un momento fundacional para construir otro país. Yo creo que es un momento fundacional”.
Ante decenas de industriales que presenciaron la clausura de la conferencia, Fernández pidió “terminar con viejos debates” y aseguró que “la Argentina es un país agropecuario y es un país industrial, y lo que necesitamos es sumar esfuerzos”.
Además, expresó que “la Argentina tiene que volver al mejor de los capitalismos, ese que se preocupaba por invertir, arriesgar, producir, dar empleo y ganar. En la Argentina necesitamos producir, exportar y generar recursos para que la Argentina crezca, y todo esto mejorando la distribución del ingreso para todos”.
“Los invito a que hagamos esa Argentina. Depende nada más que de nosotros, no depende del mundo, de los que se fueron ni de los que vendrán, depende de nosotros. Hagámoslo de una vez, pensemos como pensamos en la pandemia, agarrémonos de los brazos y marchemos juntos”, sostuvo el Presidente.
“Tenemos que avergonzarnos de la pobreza y sacar de la pobreza a ese 40 por ciento de argentinos que quedaron sumidos allí. Y de la pobreza se sale con empresarios que invierten, dan trabajo y generan empleo”, remarcó, y pidió: “Soñemos todos juntos, cambiemos el mundo de una buena vez, hagamos la Argentina que todos nos merecemos”.
También participaron del cierre Miguel Acevedo, presidente de la UIA; Daniel Funes de Rioja, vicepresidente de Asuntos Laborales e Internacionales de la organización, y Agustina Schcolnik, de UIA Joven.
Acompañaron al mandatario, el Jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Interior, Eduardo de Pedro, y de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, entre otras autoridades nacionales, además de la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza.
La Conferencia transcurrió durante cuatro jornadas en la Capital Federal y las provincias de Jujuy, Santa Fe y Buenos Aires y, bajo el lema “Recuperación y crecimiento: la agenda federal”, se propuso debatir los ejes de una agenda federal para la recuperación y el crecimiento.