Miércoles 15 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández le tomó juramento hoy al ministro de Desarrollo Productivo, Daniel Scioli, durante una ceremonia realizada en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada, en la que destacó que en la labor de la cartera “están involucrados los que producen, están involucrados los que trabajan y está involucrado el Estado”.

El mandatario, que estuvo acompañado por el nuevo titular de la Agencia Federal de Inteligencia, Agustín Rossi, le agradeció a Scioli: “Gracias porque cuando te llamé estuviste, una vez más. Gracias por venir a hacerte cargo en este tiempo, estamos muy contentos de que estés acá”.
“Necesitamos la máxima unidad, necesitamos el máximo esfuerzo de cada argentino y de cada argentina, y necesitamos no perder todo lo bueno que hemos hecho”, resaltó el jefe de Estado.
Alberto Fernández también remarcó el trabajo del ministro saliente. “Crecimos un 10,3% en el año 2021. Muchos de estos resultados tienen que ver con Matías Kulfas, todo el esfuerzo, el empeño, la fuerza, todo lo que hizo”, añadió.
Durante una conferencia de prensa, realizada luego de la ceremonia, Scioli explicó que “nos proponemos desarrollar y trabajar transversalmente con cada una de las áreas del gobierno, del gabinete del Presidente”.
“Los que me conocen saben que soy profundamente desarrollista, productivista, y voy a buscar, como me instruyó el presidente, en cada rincón del país potenciar todas las posibilidades que hay a partir de esa energía emprendedora, trabajando con todos los sectores empresarios y fundamentalmente convencido de que la Argentina se sigue poniendo de pie y levantando de abajo para arriba, hacerlo con las PyMES y proyectando a las grandes empresas”, resaltó.
Scioli asume su nueva función en el Ministerio de Desarrollo Productivo, tras desempeñarse como embajador en Brasil entre marzo de 2020 y junio de este año.
Participaron del acto el jefe de Gabinete, Juan Manzur; los ministros de Economía, Martín Guzmán; de Interior, Eduardo De Pedro; de Seguridad, Aníbal Fernández; de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; de Trabajo, Claudio Moroni; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Desarrollo Social, Juan Zabaleta; de Relaciones Exteriores, Santiago Cafiero; de Ciencia Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; de Defensa, Jorge Taiana y la ministra de Salud, Carla Vizzotti.
Además, estuvieron presentes la Secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz; la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti; y los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof; de La Pampa, Sergio Ziliotto, y de La Rioja, Ricardo Quintela, junto a representantes de las cámaras empresarias y dirigentes sindicales.