Lunes 30 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en la Casa Rosada con la cúpula de la Confederación General del Trabajo (CGT) y durante el encuentro afirmó: “Somos los únicos que tenemos un proyecto que genera inversión, producción y trabajo para los argentinos”.
En el encuentro, se acordó que el gabinete económico próximamente concurrirá a la CGT para mantener una reunión con los representantes de los trabajadores, y de ese modo, seguir analizando cómo está impactando la reactivación y el crecimiento en cada sector.
Fernández, que estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; la vicejefa de gabinete, Cecilia Todesca, y el ministro de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Claudio Moroni, aseguró estar “convencido cada día más que estamos en el camino correcto" y recordó que “la Argentina va a crecer al 8 por ciento en 2021”.
Los representantes sindicales, en tanto, coincidieron en señalar que “los trabajadores están con esperanza”. “Esa esperanza fue la vacuna, y con la vacuna llegó la reactivación”, remarcaron.
Además, sostuvieron que “la recuperación económica se siente: crece el empleo, la producción de maquinaria ya está vendida para todo el año, las fábricas siguen sumando turnos y estamos sustituyendo importaciones”.
Por la central obrera participaron de la reunión Héctor Daer; Carlos Acuña; Andrés Rodríguez; Gerardo Martínez; Armando Cavalieri; José Luis Lingieri; Antonio Caló; Rodolfo Daer; Noemí Ruiz; Roberto Fernández; Jorge Sola; Víctor Santa María; Sergio Romero; Robustiano Geneiro y Sebastián Maturano.