Jueves 16 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía una comunicación telefónica con su par del Gobierno de España, Pedro Sánchez, en la previa de la XXVIII Cumbre Iberoamericana de Jefes y Jefas de Estado que se realizará del 24 al 25 de marzo en Santo Domingo, República Dominicana.
Ambos mandatarios conversaron sobre el Foro de Gobiernos Progresistas, que tendrá lugar luego de la cita bienal iberoamericana, y analizaron la agenda de trabajo conjunta para este año que incluirá una cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños y la Unión Europea el 17 y 18 de julio en Bruselas.
También dialogaron sobre la actualidad de la relación entre el bloque regional Mercosur y la Unión Europea luego de la reunión de los Jefes Negociadores del Acuerdo que se llevó a cabo en Buenos Aires los días 7 y 8 de marzo pasado.