Jueves 28 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández visitó esta tarde la provincia de Misiones, donde firmó convenios con el gobernador Oscar Herrera Ahuad para poner en marcha obras viales, hídricas y de hábitat.
El mandatario señaló que las políticas que impulsa el Gobierno nacional para hacer frente al impacto del coronavirus Covid-19 llegan a todo el país y puntualizó que “en Misiones, 3816 empresas recibieron el respaldo del Programa de Asistencia de Emergencia al Trabajo y la Producción (ATP) y 40.000 trabajadores se vieron beneficiados con aportes que dio el Estado nacional”.
“Vamos a ayudar a Misiones, al igual que a todas las provincias, para que puedan sobrellevar la situación”, dijo Fernández durante una conferencia de prensa en la Residencia Oficial del Gobernador en la ciudad de Posadas.
El Presidente reconoció las medidas tomadas por el gobernador Herrera Ahuad para proteger a la provincia del Covid-19, y aseguró estar “trabajando codo a codo con el gobierno provincial”, del cual celebró “la rigidez a la hora de cuidar la vida de los misioneros”.
Al llegar a la provincia desde Formosa, Fernández se dirigió, junto a la primera dama Fabiola Yáñez, a una feria de productos artesanales y agrícolas en el Centro de Convenciones y Eventos.
Luego encabezó el acto de inauguración de la Unidad de Salud para Inimputables, actividad a la que se sumaron el ministro de Gobierno de la Provincia de Misiones, Marcelo Pérez, y al director del Servicio Penitenciario, Manuel Duto.
“Lo que he visto en este centro quisiera que sea modelo para el resto de las provincias del país”, enfatizó el Presidente luego de recorrer las nuevas instalaciones.
Ya en la Residencia Oficial del Gobernador, el presidente Fernández lanzó el Plan Nacional Argentina Hace en la provincia, con una inversión de 900 millones de pesos para obras en 20 municipios. El objetivo de esta política es mejorar las condiciones de vida de los habitantes y generar puestos de trabajo a nivel local.
Además, el mandatario firmó convenios con el gobernador Herrera Ahuad para financiar obras de expansión de la red de agua potable por 2.009 millones de pesos.
En lo que respecta a las obras viales, el Presidente anunció la construcción de cinco nuevos accesos y colectoras sobre la Ruta Nacional N° 12, para mejorar la conectividad y la seguridad vial, lo que demandará una inversión de alrededor de 2.013 millones de pesos.
Los convenios incluyen también la ampliación de los módulos de Bioquímica y Farmacia de la Universidad Nacional de Misiones, a los que se destinarán 81.245.858 pesos.
Por último, Misiones adhirió a los programas federales Argentina Construye y Argentina Construye-Solidaria, que tienen como generar en conjunto 750 mil puestos de trabajo en todo el país.
Se trata de obras que serán realizadas junto con las organizaciones comunitarias y buscan facilitar la construcción de vivienda, mejoramientos, ampliación, instalación de red de gas natural, desarrollo de núcleos sanitarios y conexiones domiciliarias a la infraestructura pública para las viviendas.
También participaron de la firma de convenios los ministros del Interior, Eduardo de Pedro; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Agricultura, Luis Basterra; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y de Desarrollo Territorial y Hábitat, María Eugenia Bielsa.
El viaje del Presidente a Formosa y Misiones es la continuación de la agenda que lo llevó la semana pasada al Noroeste, ocasión en la que recorrió Tucumán y Santiago del Estero.