Lunes 08 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta mañana una videoconferencia desde la residencia de Olivos con ejecutivos de la firma Whirlpool, quienes le informaron del plan de inversiones por 40 millones de dólares de la compañía para desarrollar una nueva planta en Argentina, lo que generará mil nuevos puestos de trabajo entre directos e indirectos.
“El desarrollo de las empresas es el desarrollo del país”, afirmó Alberto Fernández al dialogar con el presidente de Whirlpool Latinoamérica, Joã​o Brega.
Además, aseguró que “se abren buenas perspectivas para la industria argentina a partir de los anuncios de inversiones”.
El mandatario, quien estuvo acompañado por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, agradeció la decisión y la confianza de Whirlpool de generar inversiones que crean empleo, que promueven las exportaciones y el ingreso de divisas al país.
El dinero que desembolsará la compañía estará destinado al desarrollo de un predio productivo de 30.000 metros cuadrados con tecnología de última generación para la producción de lavarropas de alta capacidad de carga.
La nueva planta será la más moderna de la región y contará con estándares de fabricación de clase mundial World Class Manufacturing (WCM).
Las 300 mil unidades que se tiene previsto fabricar en la nueva instalación serán desarrolladas mediante procesos sustentables teniendo en cuenta el cuidado del medio ambiente.
Además, dos tercios de la producción tendrán destinados a la exportación, objetivo con el cual la empresa tiene la expectativa de generar una balanza comercial positiva a partir de 2023.
El plan se ejecutará en un plazo de 18 a 24 meses e implicará la creación de mil nuevos puestos de trabajo entre directos e indirectos mediante la fabricación propia y el desarrollo de proveedores locales
“En el marco de una decisión estratégica y siendo que Whirlpool Corporation tiene en Argentina una gran experiencia en la producción de artículos de lavado de carga frontal, elegimos al país como punto clave para complementar la capacidad productiva de la región, desarrollando este centro de abastecimiento y generando un nuevo modelo de suministro”, detalló el Presidente Whirlpool Latinoamérica, João Brega.
Estuvieron en la Residencia de Olivos por Whirlpool el manager General de Argentina, Guillermo Felice; los gerentes de Relaciones Institucionales, Comunicaciones y Sustentabilidad, Agustín del Castillo, y de Logística y Comercio Exterior, Mariela Blanda, y la manager de marketing, María Laura Perosio.