Viernes 27 de noviembre de 2020
Entrevista a Alberto Fernández, Radio con Vos, programa: “La inmensa minoría”, con Reynando Sietecase
PERIODISTA.- Y tiene la amabilidad de atendernos el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, ¿cómo está, Presidente? Reynaldo Sietecase lo saluda en Radio con Vos.
PRESIDENTE.- Buen día Reynaldo, ¿cómo estás? ¿Bien?
PERIODISTA.- Bien, tratando de analizar un poco todo lo que ha pasado en las últimas horas, usted ya hizo varias intervenciones en relación a lo que significa Maradona, no sé si vale abundar en eso, pero quería saber si podía aportar una reflexión en cuanto a lo que pasó ayer, a esto que termino con incidentes, una imagen que en algún momento preocupó por su seguridad.
PRESIDENTE.- Sí, podemos explicarlo. Nosotros organizamos un evento sabiendo que iba a venir mucha gente, y lo que organizamos fue una suerte de vallado que pasó por Casa de Gobierno, Avenida de Mayo, hasta la 9 de Julio, y que a medida que se iban acercando a Casa de Gobierno se iban angostando, como una suerte de pequeño embudo. El féretro con Maradona llegó a la una y media a la mañana, una cosa así, y de acuerdo con la familia decidimos que a las seis de la mañana, que había gente en la Plaza, que empezara a pasar la gente. Todo circuló sin ningún incidente, sin ningún problema. La familia Maradona lo que me pedía era terminar a las cuatro de la tarde, con el propósito de poder estar una hora a solas la familia con él, poder despedirse y emprender el camino hacia Bella Vista, que fue donde finalmente lo sepultaron. Esa versión era conocida, se supo desde la mañana, pero tipo dos y media de la tarde lo que ocurrió que muchos saltaron las vallas, no respetaron la cola, se agolparon en la entrada de Balcarce 50, se entraba por Balcarce 50 y se salía por Balcarce 24. Bueno, tengo muy en claro el escenario porque además tuvimos mucho cuidado por el tema del COVID. El féretro de Maradona estaba exactamente a seis metros de la entrada, con lo cual el paso de la gente por el interior era mínimo, eran más o menos 15 metros y volvían a salir, pero eran seis metros de la entrada a donde estaba el féretro. Todo transcurrió bien hasta ese momento, donde muchos enloquecidos con la idea de que no iban a poder ver a Maradona, saltaron las vallas, vinieron muchos hinchas del fútbol, vemos mucha gente exacerbada que la vemos en la cancha de fútbol, vinieron a tratar de entrar de cualquier modo. Al mismo tiempo, la Ciudad advirtiendo que seguía llegando gente, tomó una decisión que fue que en 9 de Julio y Avenida de Mayo cerrar el paso de gente. El problema no fue que lo cerró, sino que lo hizo de un modo muy violento con una violencia singular.
PERIODISTA.- Ahora, se podía hacer de otra manera porque es como en una cancha de fútbol, cuando una cierra una puerta de ingreso y la gente quiere entrar…
PRESIDENTE.- Claro, el problema era que evidentemente esa gente no iba a llegar a verlo porque no iban a llegar a las cuatro de la tarde, pero ahí había un problema de la organización que debía respetarse. Yo mucho he leído y he escuchado, que mucho me reclamaban que a partir de que el cuerpo de Diego Maradona estaba en la casa de Gobierno yo tenía que resolver el tema como un tema de estado y si tenía que (inaudible) el cuerpo de Maradona lo tenía que hace. Pero Diego Maradona es un ser humano, fue un ser humano, tiene familia y los que disponen de cómo realizar esa ceremonia es la familia. Yo a la familia le ofrecí hacer el sepelio en un lugar abierto, como en Argentinos Juniors, que había hablado con el Presidente, o en la Casa de Gobierno. Claudia me dijo que sus hijas y ellas creían que a Maradona le hubiera gustado que fuera en Casa de Gobierno y organicé las cosas para que fueran en Casa de Gobierno, pero la verdad yo lo único que hice fue respetar eso. Digo esto porque siempre están los que quieren interpretar a su modo, yo no cargo tintas para nada ni le atribuyo la más mínima responsabilidad a la familia Maradona, solo yo respete lo que la familia decidió. Y la familia decidió que a las cuatro de la tarde era el punto límite, bueno, ese es el punto límite. Hablé en un momento con Claudia, hablamos con Cristina y vimos la cantidad de gente que había y le propusimos extenderlo hasta las siete de la tarde, pero cuando esto pasó, fue en el mismo momento en que pasó esto que pasó en las puertas. Nosotros ahí pudimos abrir las puertas, pero ya los que pasaban entraban con una virulencia singular, ya no pasaba la gente que venía con la familia, con chicos, de hombres y mujeres que pasaban durante toda la mañana que trascurrió bien. Los que entraron a último momento, entraron con una virulencia singular. Y como pasó esto, nosotros habilitamos otra puerta de salida, que es la que está al costado de la Casa de Gobierno. Esas fotos e imágenes que circularon en el Patio de Las Palmeras, objetivamente deberían haber sido siete y ocho minutos, no más que eso. Y la gente después se fue disparada, y después se fue. Mucha de la gente que entró en su momento, entró con ánimo de hinchada de fútbol, por decirlo de algún modo.
PERIODISTA.- Presidente, varias preguntas le quiero hacerle, pero la primera tiene que ver con el operativo, si ustedes esperaban ya el día anterior, yo hablé con algunos funcionarios y dicen mirá “pueden llegar a venir un millón de personas”, ¿no deberían prepararse para eso?
PRESIDENTE.- Es que nos preparamos…
PERIODISTA.- Es que no podría haber sido como en el velorio de Néstor, tres días, cuatro días. Un millón de personas no pasan en ocho o diez horas.
PRESIDENTE.- Yo lo entiendo, por eso nosotros anunciamos que era hasta las cuatro de la tarde el velatorio, porque el caso de Néstor fue un caso singular porque la Presidenta era su esposa, pero yo aquí no tengo ninguna potestad sobre la familia Maradona. Y la verdad yo hice lo que debía hacer, que es respetar la decisión de la familia. Y lo que todos debimos haber hecho fue respetar la decisión de la familia, y si la familia dice que a las cuatro de la tarde querían terminar con la ceremonia para estar con él a solas, y después iniciar el cortejo, todos debimos haber respetado eso, porque no era una decisión del Presidente era una decisión de la familia, absolutamente legítima, absolutamente respetable, y que yo de ningún modo iba a violentar. Por eso, cuando nos marcan tantas veces cómo usaron a Maradona políticamente, yo no hice nada de eso, respeté lo que me pidió la familia, solo estuve diez minutos en el que yo me despedí del cuerpo de Maradona, y después me fui de allí. Así que eso lo dejé para que el pueblo argentino pudiera pasar y pudiera despedirse de Maradona.
PERIODISTA.- Presidente, a lo que yo voy en qué yo noto fallas del operativo en que esto era previsible que ocurriese, me parece que no sé quién era el encargado de diseñarlo. Pero esto no tiene que ver con que usted viole la decisión de la familia, de ninguna manera, porque es la familia la que decide. Quizás cuando la familia dice vamos a estar hasta las cuatro de la tarde porque queremos que el sepelio sea a la luz del día, a lo mejor habría que haberle dicho, bueno, no se hace acá en Casa de Gobierno porque es imposible contener.
PRESIDENTE.- El problema, yo creo que eso que pasó y hubiera pasado en cualquier lado, porque si nosotros nos encontramos con un grupo de violentos que están dispuestos a entrar de cualquier modo, a cualquier lado que sea. Y bueno, es muy difícil eso de resolverlo, sin embargo, lo resolvimos sin que haya ningún herido, sin que haya ningún palazo, sin que hay ninguna bala goma. Nosotros lo resolvimos eso, y lo resolvimos, cerramos las puertas, desplegamos la Gendarmería, y después cuando la gente entendió que el velorio había terminado, se quedó mucha gente en la Plaza, y después cuando vieron salir el ataúd lo saludaron detrás de las rejas y se fue cada uno a su casa. Esto es lo que efectivamente pasó, ahora es muy difícil organizar un evento de esta naturaleza, pensando que puede haber 200 energúmenos que hicieron lo que hicieron ayer.
PERIODISTA.- ¿Alguien dejó entrar a la barras en la Casa de Gobierno? ¿Ustedes están investigando eso?
PRESIDENTE.- Estamos viendo ahora quiénes fueron y cómo fue, porque todo está grabado, todo eso está filmado por las cámaras de la Casa de Gobierno. Yo lo que quiero aclarar porque ayer vi pasar por algún canal de televisión, permanentemente la imagen del Patio de Las Palmeras. Eso ocurrió, todo eso que vieron ocurrió en cinco minutos o diez minutos, no es que eso duro una hora y media.
PERIODISTA.- No, la mayoría de los cronistas de incluso de todos los canales de diversa posición política han dicho eso, sí que fue unos diez minutos.
PRESIDENTE.- Todo muy rápido, hasta que la gente desalojó y se fue.
PERIODISTA.- Pero podría a ver terminado mal igual, ¿no? Podría a ver terminado mal.
PRESIDENTE.- No, no, no, porque fue parte del plan de seguridad, porque la idea era sacarlos por por la explanada porque en un momento en la cantidad de gente se desbordaba, para que no salieran todos por Balcarce 24. Eso fue parte del plan y nunca estuvo fuera de control, estuvo absolutamente organizada y dispuesta. Esto no se ve, eso yo lo entiendo. Yo mismo en un momento cuando vi que pasaba esto que pasaba, salí y traté de convencerlos, yo me fui hasta las rejas y con un megáfono traté de plantearles no podíamos seguir así, que por favor volvieran a ordenarse, volvieran al carril ese que habían hecho con vallas y que respeten ese carril para poder seguir. Que si hacíamos eso, podíamos extender un rato el horario, yo ya había hablado con Claudia Villafañe, pero no era el modo, había gente que saltaba la reja, era una cosa complicada. Pero, aun así, aun así, yo eso quiero aclarar, aun así, el tema se controló, no hubo ninguna persona lastimada, no había ninguna persona herida, no había ninguna persona golpeada, todo se controló dentro de Casa de Gobierno, el problema existió en la avenida 9 de Julio, donde me da la impresión (inaudible) de los Derechos Humanos lo que pasó por (salto de audio), para mí que hubo un uso desmedido de la Policía de la Ciudad. Y esto me parece que es muy evidente he visto un tipo con una bandera y que le tiran una bala de goma a dos metros de distancia, y el tipo está parado con una bandera, le tiran una bala en el abdomen. Es una cosa incomprensible, he visto pasar a un policía una motocicleta y pegarle a un tipo que va caminando por la calle, es incomprensible esa violencia es incomprensible. Ahora eso no dependía de nosotros, de ningún modo dependía de nosotros. (Inaudible) y tenía que ver desde 9 de Julio hacia Casa de Gobierno por avenida de mayo, había vallas que iban conteniendo a la gente y había puestos sanitarios cada 20 o 30 metros, para que cualquier evento que pudiera ocurrir. El problema se desborda, vuelvo a repetir, en la 9 de Julio y con esos personajes que saltan las vallas vienen corriendo, se agolpan frente a la puerta, empiezan a exigir entrar de cualquier modo, y bueno eso….
PERIODISTA.- ¿Usted habló, ayer, con Rodríguez Larreta?
PRESIDENTE.- Hablé cuando escuché lo que estaba pasando, le escribí y me dijo que estaba al habla con Santiago Cafiero, qué se yo, pero lo que nosotros le estábamos planteando era no tomarla con la gente.
PERIODISTA.- Ahora, más allá de la policía, de la Ciudad de Buenos Aires, que tiene antecedentes – lamentablemente, en este tipo de situaciones, es bastante difícil decir corte acá y que la gente se quedara tranquilo. Yo leía los tuits de Wado de Pedro, que parecía un comentarista de la situación.
PRESIDENTE.- Pero nosotros no mandamos cortar nada, nosotros sólo anunciamos que, a las cuatro de la tarde terminaba el velatorio y vuelvo a repetir es algo que me excede, porque la verdad es que algunos lo plantean como un dilema, yo no lo tengo así. Es cierto que el Gobierno puso la Casa de Gobierno para despedir a Maradona, un ídolo popular del pueblo argentino, un ídolo como no hay otra; ahora yo lo que tengo que hacer es respetar lo que la familia decide hacer, son sus deudos, son sus hijos. Yo no tengo que hablar en nombre de ellos, yo no les puedo decir: “mirá, vos trajiste el cuerpo a Casa de Gobierno…”, yo no puedo decir eso. La verdad hay una cuestión ética de mi parte que me lo impide hacer.
PERIODISTA.- ¿No hace ninguna autocrítica en cuanto al procedimiento?
PRESIDENTE.- No, seguramente, debíamos haber previsto que los problemas podían pasar, debimos haberlo previsto, pero como nosotros tampoco tenemos contacto con la barrabrava y demás, la verdad, es que confiamos mucho en la conciencia social. Y quiero aclarar: la inmensa mayoría del pueblo, que fue a despedir a Maradona, no participaron de estos disturbios. Yo no sé cuánta gente estaría reunida, frente a Gobierno, 80.000; 90.000; 300.000, pero yo miraba - desde el balcón de Casa de Gobierno - y la verdad es que la gente estaba serena acompañando, entrando de a poco, sin incidentes. Hubo un momento en que eso se desmadró, que fue cuando saltaron las vallas y entraron corriendo para entrar de cualquier modo.
PERIODISTA.- Presidente, le quiero preguntar sobre dos hechos que generaron polémica, usted se sacó una selfie y fue muy criticado esto, en redes sociales, cuando bajó del helicóptero ¿Tiene alguna cosa para decir?
PRESIDENTE.- Es que había un grupo de gente, que no paraba de llamarme, pero yo siempre soy consciente y cuando gente que está detrás de las vallas y me pide sacar una foto… yo siempre durante los actos o algún encuentro donde participa gente siempre me pide selfie. Vuelvo a repetir, la distancia entre ellos y yo, primero que estoy dando la espalda y después que, entre ellos y yo, hay metro y medio o dos metros de distancia. Mira que cuando le gente me pide selfie, el celular lo pido yo, yo saco la selfie y lo devuelvo. Efectivamente, ayer, me gritaban con mucha insistencia y me acerqué, primero, para agradecerles porque la verdad es que hay gente que expresa, de ese modo, su cariño, pero también para hacer la selfie y saludarlos, pero no me saqué una selfie, sin distancia. No es verdad, si ustedes miran ellos están detrás de las vallas. Igual yo siempre digo que yo tengo una persona, que está permanentemente echándome alcohol, no sólo en las manos, rociándome alcohol, permanentemente hay una persona que está rociándome alcohol, me llena de gel las manos y lo digo para la tranquilidad de la gente, tengo una persona que está con un aerosol echándome alcohol permanentemente.
PERIODISTA.- Presidente, a propósito de esto, crucemos los dedos para que esto no genere un foco alto de contagio.
PRESIDENTE.- Sí, claro, sí claro, pero lo que sí es cierto, porque yo eso también lo ponderé y me preocupó, lo cierto y yo estuve muy triste, lo vi en televisión, la escena de la llegada del cuerpo de Maradona, a la sala velatoria, donde a él, evidentemente, lo prepararon para el sepelio. Yo no sé lo qué pasó, el tumulto de gente, que se subía a las camionetas de la Policía. Por eso digo que yo lamento mucho los incidentes que ocurrieron ayer.
PERIODISTA.- Fue muy triste, la verdad que las imágenes fueron muy triste.
PRESIDENTE.- Todo muy triste, pero miren ustedes, Maradona sale de Casa de Gobierno, nadie sabía adónde iba su cuerpo, nadie sabía el itinerario; ustedes toda la tarde se la pasaron preguntando si se lo iban a llevar en helicóptero; nadie sabía el itinerario de su cuerpo y la cuestión es que salió, finalmente, en el horario en que la familia dispuso, las cinco y media de la tarde, y la Plaza lo despidió, cuando salió de Casa de Gobierno; la plaza se vacío, no quedó nadie alrededor, cada uno se fue a su casa, pero lo más impactante es cómo la gente salió de sus casas para despedirlo, a lo largo de todo el trayecto, no sabiendo que Maradona iba a pasar por ahí, para que su cuerpo llegara hasta Bella Vista, fue impresionante, cómo la gente subía a las autopistas.
Lo vieron ustedes, junto conmigo, por televisión. Entonces, estaba claro que Maradona genera una suerte de desborde popular, que nos excede a todos. El Gobierno no tiene nada que ver con lo que pasó, en Paternal, en la casa de sepelio, no tuve que ver ayer, con la gente amontonada, en los puentes y la autopista, para ver pasar el carro fúnebre, con el cuerpo de Maradona. Maradona realmente nos excede a todos nosotros, excede todas nuestras previsiones.
PERIODISTA.- Eso está clarísimo. Presidente, una de las especulaciones ayer fue que tuvo un encuentro bastante frío, con Cristina Fernández de Kirchner.
PRESIDENTE.- No, no, no fue así, hablamos con Claudia para revisar el tema del horario y Cristina, además, muy emocionada le contó que a ella le había pasado lo mismo con Néstor y que había que dejar que la gente lo despidiera, pero ahí fue cuando se decidió alargar el sepelio, hasta las siete; después ya todo se hizo incontrolable por la presencia de estos personajes, en la puerta, que había roto y tirado todas las vallas de acceso. Hasta ese momento, fíjense…
PERIODISTA.- Pero hay que investigar eso, porque dejaron entrar a la barrabrava de Gimnasia.
PRESIDENTE.- Por supuesto, por supuesto.
PERIODISTA.- Alguien se tiene que hacer responsable de eso.
PRESIDENTE.- Bueno, por eso vamos a investigar y vamos a ver qué fue lo que pasó, pero yo fui a la puerta a hablar con ellos, fui yo, no es que mandé a nadie, fui yo y traté de hacerles entender que si nos ordenábamos iba a ser posible extender hasta el comienzo de la tarde el velatorio y fue imposible, porque tiraron abajo, una puerta de la Casa de Gobierno, una reja la tiraron abajo. Por eso digo, hay cosas que se pueden prever, hay cosas que se hacen imposible de prever y es cuando se mete la locura en un grupo de personas, porque aún así, nosotros estábamos preparados para que eso pasara. Y vuelvo a repetir todo ocurrió en muy pocos minutos y en muy pocos minutos creció el incidente, pero la gente, inclusive, cuando finalmente tienen el hecho consumado de que el velatorio ha terminado, la gente se retiró sin ningún desorden. Eso también hay que rescatarlo, cuando la gente vio salir el ataúd de Maradona y todos se fueron sin ningún incidente, fue un instante en que – a vos y a mí nos gusta el fútbol – en que esos personajes violentos, que tanto daño le hacen al fútbol. El otro día, me decía Martín Guzmán, hincha de Gimnasia, que: “mirá, no será posible que ahora, con esto de la pandemia, no podremos volver a poner, que los hinchas visitantes puedan volver a ir a las canchas”. Y yo decía por ahí tiene razón, pero yo, ayer, me di cuenta que es muy difícil, porque con ese nivel de locura; no miraban que estábamos despidiendo a Maradona, no era que estaba jugando su equipo siquiera, con lo cual un poco podría justificarse, pero se estaba despidiendo a una persona que había fallecido.
PERIODISTA.- Sí, y después la connivencia de la política, el narcotráfico, con las barras, Presidente.
PRESIDENTE.- Bueno, todo eso siempre se dice, y hay mucha gente que lo repudia y obviamente hay que investigarlo, y ver quiénes son los responsables. Pero yo, francamente, lo que vi fue un grupo de gente en su mayoría violenta, que cuando vieron que no llegaban, por el horario, a poder pasar frente al féretro de Maradona, se pusieron violentos. Y ahí desbordaron todo, rompieron todos los códigos, que -hasta ese momento - había sido respetado por las miles de personas que habían. Eso es objetivamente lo que pasó, y por eso repito no hubo, en Casa de Gobierno, ninguna persona golpeada, ninguna persona lastimada, ninguna herida por balas de goma, y no hubo gases lacrimógenos, no hubo nada de eso. La gente cuando vio el auto, que llevaba el cuerpo de Maradona se retiró en absoluto orden
PERIODISTA.- Le hago un par de preguntas de otro tema. La primera es sobre la vacunación, hay gran preocupación, no sólo por lo que pasó, ayer, sino porque en la Argentina, como se da en otros países del mundo ¿puede haber una segunda ola, podemos llegar a pasarla sin tanta gravedad?
PRESIDENTE.- No, me la pasé diciendo todo el tiempo que yo tomo muy en cuenta lo que pasa, en Europa; allí hay una segunda ola, y en Estados Unidos hay una segunda ola y nada hace pensar por qué nosotros no vamos a tenerla. Ahora ¿cuándo apareció la segunda ola, en Europa y Estados Unidos? Cuando llegó el otoño, nunca olvidemos el COVID, finalmente, es una enfermedad que afecta las vías respiratorias y con el invierno se hace más fácil su propagación.
Por lo tanto por qué vamos a pensar nosotros que lo que está pasando en Europa y Estados Unidos, ante la llegada del otoño, por qué vamos a pensar que a nosotros no nos va a pasar. Ahora, así como nosotros tuvimos la ventaja de la experiencia europea para ver cómo enfrentábamos el problema de la pandemia, también tenemos una ventaja, con respecto a Europa, nos podemos preparar y además tenemos la ventaja de que, seguramente, podremos contar ya, en ese momento con vacunas. Nosotros seguimos tratando con todas las vacunas, que se están proponiendo: tenemos acuerdos con Pfizer, quien demoró su vacuna; tenemos acuerdos con AstraZeneca y Oxford; ellos calculan que – a mediados de marzo – tendrán lista su vacuna; tenemos acuerdos con COVAX, que es como una bolsa que hizo Naciones Unidas, donde uno paga – anticipadamente – su vacuna y ellos después la distribuyen. Ahí nosotros pagamos 31 millones de dólares para tener la vacuna y ahí, seguramente, vamos a recibir, durante los primeros días de marzo, dos vacunas que no sabemos si serán las chinas, las de AstraZeneca o la de Pfizer. Tenemos muy avanzado el acuerdo con la vacuna rusa.
PERIODISTA.- ¿Esa es la que puede llegar antes, porque ustedes hablaron de vacunar en enero?
PRESIDENTE.- Claro, porque de acuerdo a lo que venimos hablando, por el nivel de avance, que tiene la investigación de la vacuna rusa, nosotros calculamos que en los últimos días de diciembre, tendremos una primera remesa y – durante enero – vamos a contar con la cantidad de dosis necesarias para vacunar a 5 millones de personas y en febrero tendremos las cantidades de dosis necesarias para vacunar a otras 5 millones de personas. Y en marzo calculamos que vamos a tener la vacuna de Oxford, que vamos a tener la de AstraZeneca y la de Pfizer. Entonces, ¿cuál es el propósito nuestro? El objetivo nuestro es, que – entre enero y febrero – podamos vacunar a 10 millones de personas. Esta cifra es la suma de vacunar al personal de salud, al personal de seguridad, al personal docente, a todos los mayores de 65 años, y a los que tienen entre 18 y 64 años y tienen alguna enfermedad prevalente. Entonces nosotros lo que garantizamos es que estén vacunados aquellos a los que el virus – si los atrapa - los puede matar y aquellos a los que cotidianamente – por la tarea que cumplen – se pueden cruzar con el virus. Eso nos permitirá enfrentar esa segunda ola mejor armados y con un 25 por ciento de la población, más o menos, vacunada, inmunizada.
PERIODISTA.- ¿Usted propuso a Rafecas como Procurador, hoy se está discutiendo si se cambia el modo de elección; el había dicho que en todo caso quería que se lo apruebe con las mayorías que ya establece la Constitución. ¿Va a ser Rafecas el Procurador, finalmente?
PRESIDENTE.- Ese es un hombre, que yo he propuesto, es un hombre que creo que puede cumplir de mejor modo su papel. Ahora quiero hacer una corrección, la Constitución Nacional no exige una tercera parte para elegir al Procurador, porque esto sí es un tema que confunde, por eso yo no me he expresado sobre ese tema del Senado.
PERIODISTA.- ¿O sea que si el Senado lo aprueba, si el Senado cambia el modo de elección a usted no le preocupa, usted quiere que sea Rafecas?
PRESIDENTE.- Sí, absolutamente, yo ya mandé el pliego, porque una cosa es cambiar la Constitución para nombrar un funcionario y otra cosa es cambiar una ley, que además no exige mayorías simples, exige mayorías absolutas, o sea para nombrarlo no exige la mayoría de los presentes, sino la mayoría del cuerpo, que es distinto. A mí me parece que hay algunas cosas, que tienen que ver con esto, en materia institucional, que nosotros deberíamos revisar. Insisto al Procurador la Constitución no le exige la tercera parte de los votos, eso lo exige la ley del ministerio público y como es una ley… porque nosotros sabemos es que Macri denunció, persiguió e hizo procesar y finalmente obligó a renunciar a la Procuradora Gils Carbó y desde entonces, la Argentina, se quedó sin Procurador.
PERIODISTA.- Bueno, ahí el peronismo tampoco lo avalaba, es una pena que una figura como el Procurador no pueda salir por consenso.
PRESIDENTE.- Yo escucho ahora a muchos opositores decir que Rafecas es un buen candidato y que es una persona idónea, lo que no entiendo es porque lo dicen en los medios y no lo avalan y apoyan, en el Senado. Si ellos creen que Rafecas es un buen candidato… bueno además debo creer que es un buen candidato porque Macri lo propuso para el Tribunal de Casación Ordinaria, su pliego no salió, porque yo lo propuse como Procurador. Si ellos están tan convencidos, como yo creo, que es la persona más idónea para ocupar ese lugar por qué no van al Senado y decimos evitemos todos los conflictos, pero dicen una cosa en los medios y otra en el Senado.
Sinceramente yo creo que las decisiones, que tienen más fortalezas son las decisiones que se construyen, no las que se imponen… y siento que podemos construir una decisión y que sería muy bueno eso.
PERIODISTA.- Bueno, habría que avisarle a Cristina Kirchner, en ese caso.
PRESIDENTE.- Bueno, es que llevan meses tratando de que la oposición los acompañe, a favor del Senado tengo que decir eso, que llevan meses, en el Senado, tratando de que los opositores acompañen y bueno, esos son los juegos de los sistemas constitucionales, si no se puede conseguir una mayoría, entonces, trato de promover un cambio, que me permita la designación.
PERIODISTA.- Presidente, muchísimas gracias. Un saludo.