Miércoles 12 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en la residencia de Olivos con la designada ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina.
Mazzina se desempeñaba hasta ahora como secretaria de la Mujer, Diversidad e Igualdad del gobierno de la provincia de San Luis.
Las nuevas integrantes del Gabinete nacional Victoria Tolosa Paz (Desarrollo Social), Raquel “Kelly” Olmos (Trabajo) y Mazzina jurarán mañana a las 12 en el Parque Colón, detrás de la Casa Rosada.