Lunes 25 de mayo de 2020
PRESIDENTE.- Buenas noches a todos y a todas, estamos aquí – junto a Axel y Horacio – para seguir trabajando, como lo hicimos todos estos días y todo este tiempo para encontrarle una solución al problema de la pandemia. Nosotros desde ya hace varios días, propusimos un sistema de aislamiento social obligatorio, con la idea de evitar el contagio, la circulación del virus, con esa idea, que tantas veces repetí y que aprendí, del Doctor Cahn, que es que en verdad que el virus no nos busca, sino que nosotros buscamos al virus. Así que nosotros nos hemos decidido a llevar adelante esa acción de cuarentena, que se desarrolló a la largo del país, durante mucho tiempo y que recién, en los 15 días, empezó a flexibilizarse un poco más y hacemos un seguimiento muy claro de lo que está pasando en cada lugar del país y de lo que pasa también, en el lugar de mayor conflicto, que es el Área Metropolitana, de la Buenos Aires (Ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense), pero también sobre todo el país.
Y si uno revisa los resultados, en verdad, son interesantes, los que hemos conseguido, no solamente – como ya dije en otra ocasión – porque hemos logrado garantizar la atención sanitaria de cualquier argentino que la requiera, sino – y esto ocurre en todos lados, ocurre en todo el país, ocurre en la provincia de Buenos Aires, ocurre en la Ciudad de Buenos Aires, sino también porque los resultados son interesantes, en todo el país.En la Argentina de hoy – yo diría un gran número, no quiero hacer un porcentaje de provincias para que nadie me contradiga con un dato en contra, en gran número de provincias, hoy en día, la actividad económica se ha recuperado por encima del 80 por ciento, porque – lo vamos a ver – cuando uno mira, a la Argentina, solamente ve muy poquitos puntos rojos y prácticamente todo el país está en blanco. Y el dato que uno, tal vez, deba destacar para entender cómo hemos logrado controlar la pandemia, es que en el día de ayer, en 19 provincias, no hubo ningún caso de coronavirus, y que en 10 provincias – hace una semana – que no hay ningún caso confirmado de coronavirus. Esto muestra que lo que hemos hecho ha servido de mucho y eso se logró por la cuarentena y por las restricciones que hemos puesto al tránsito inter jurisdiccional, que ha facilitado que el virus no vaya de un lugar hacia otro, arriba de un micro, de un tren o de un avión.
Ahora hemos visto, también, en estos quince días que han pasado, que el virus entró en los barrios populares, que son los lugares donde mayor concentración de gente existe, donde la densidad demográfica es más alta. Y eso se observó, básicamente, en cuatro grandes ciudades: Ciudad de Buenos Aires, que es la que más está padeciendo, en este momento y es absolutamente lógico por la densidad demográfica de la ciudad, lo hemos advertido muchas veces; pasó en el Chaco, pasó en Córdoba y pasa también, pero de un modo más distribuido en el Gran Buenos Aires.
Si uno mira la provincia de Buenos Aires tiene ese foco rojo que rodea a la ciudad, y el resto es una provincia, que prácticamente, no ha conocido el coronavirus. Y eso ¿qué lo explica? La densidad demográfica y la velocidad de contagio, que tiene este virus, algo que lo hemos repetido incansablemente.
Yo voy a seguir con la lógica que siempre les propuse, que es que veamos juntos cómo hemos evolucionado, aún en estos días, donde los números empezaron a crecer, en estos barrios y en estas ciudades que acabo de mencionar.
Miren, sigo utilizando los casos… y acá ya he eliminado a Europa, porque Europa ya está en otro proceso, en otro tiempo. Pero esta es la tasa de incidencia del virus, la cantidad de casos confirmados que se acumulan, cada 100.000 habitantes, y ahí tienen los números: la Argentina tiene 24,3 en su tasa de incidencia, de casos confirmados, por cada 100.00 habitantes, y ustedes miran ahí, nosotros seguimos estando en una situación muy controlada todavía. Y si uno mira la cantidad de fallecidos, acumulados por cada 100 mil habitantes, ahí todos ustedes otra muestra de cómo ha evolucionado el tema. Esto se explica por un motivo centralmente: que nosotros hemos – gracias a Dios – invertido en salud mucho, hemos generado muchos centros de atención sanitaria y todos los que han requerido atención han recibido la atención de la salud que necesitaban y merecían. Acá no ha pasado – como otros lugares del mundo – donde debió darse en atender a uno o atender al otro; acá todo el que requirió atención sanitaria pudo ser atendido y esto es un logro también de la cuarentena. Porque nosotros, hoy en día, la tasa de ocupación de camas de terapia intensiva por infección del coronavirus, es del alrededor del 5 por ciento; en los lugares que más se ha desarrollado esa tasa crece un poco, pero está muy lejos de estar plenamente ocupado, muy lejos y esto también es un éxito de la cuarentena, porque mientras hicimos cuarentena pudimos ir ordenando el sistema de salud.
Este es el mapa, que yo les recomendaba ver, miren lo qué es la Argentina, hoy: tiene un puntito en rojo, allí en el sur de Chaco, donde está Resistencia; un puntito rojo en Buenos Aires; un puntito rojo, en Córdoba y un puntito anaranjadito, en Río Negro, que es donde está Bariloche; Río Negro está controlando bien las cosas, le estamos prestando atención. Yo, en el día de hoy, hice una reunión con los Gobernadores de estás provincias: participó Horacio; participó Axel, participó el “Gringo” Schiaretti; el “Coqui” Capitanich y Arabel, la Gobernadora de Río Negro y cambiamos opiniones sobre lo que nos estaba pasando y lo que pudimos ver es que a todos nos está pasando más o menos lo mismo, en los lugares de gran concentración urbana, en los barrios populares, es donde cuando llega el virus la multiplicación es mucho mayor.
Como siempre usamos les sigo contando el tiempo de duplicación y acá se ve lo qué ha pasado, las barras amarillas lo que están mostrando es cómo fue el tiempo de duplicación del virus y la última vez que hablamos, en el país, el virus se duplicaba cada 25 días; hoy es cada 33 sino contamos el AMBA, esto es por la densidad demográfica que tiene trastorna todo, cambia todo. Miren acá y perdonen que vuelva para atrás: en estos 14 días que han pasado hay un dato que quiero remarcar, del total de casos confirmados acumulados el 87,5 por ciento corresponden al AMBA, eso es Ciudad de Buenos Aires y 40 municipios del Gran Buenos Aires. Se dan cuenta ustedes el grado de concentración del problema que tenemos en esta zona. Además, el 84 por ciento de los departamentos, donde vive el 42 por ciento de la población no ha tenido casos, en los últimos 14 días. Entiendan ustedes cómo estamos. Eso es gran, definitivamente, mérito de la cuarentena y al hecho de haber restringido el transporte interjurisdiccional.
Esto es lo que acabamos de ver, volví para atrás para que entiendan ustedes la incidencia que tiene la crisis la Ciudad de Buenos Aires y en el Gran Buenos Aires. Estos son los tiempos de duplicación, en los lugares en que estamos con conflictos, acá no está Río Negro porque lo tiene controlado bastante bien el asunto y ustedes miren que prácticamente todos retrocedieron a la fase anterior, todos están por debajo de los 25 días; algunos con más gravedad; otros con menos gravedad y también tiene mucho que ver, fíjense ustedes el resto de Buenos Aires, sacamos AMBA y el resto de Buenos Aires está controlado, sacamos Gran Buenos Aires, exactamente y el resto del Gran Buenos Aires está controlado, pero el AMBA pesa mucho.
Con lo cual nosotros ahora la idea que tenemos es abordar el problema exactamente allí donde está. ¿Dónde tenemos el problema ahora? Tenemos una concentración del conflicto muy clara, en los barrios populares. Y lo que trabajamos, todos estos días, con Axel y con Horacio, hoy con Capitanich y con Schiaretti, es ponernos una tarea, que es concentrar toda nuestra atención, nuestro esfuerzo en todos esos barrios. Esos son barrios, que viven en situaciones difíciles, hay mucha gente en muy poco espacio y viven en familia, en lugares muy reducidos y donde uno se contagia y contagia al resto con mucha facilidad.
Cuando escuché el problema, que había en la villa 31, o el barrio Mujica, me ocupé de hablar con actores de ese lugar y vinieron distintos actores a explicarme lo qué pasaba, la verdad Horacio hizo lo mismo que yo, se contactó con ellos y cada uno de nosotros tomó los datos y después cotejamos los datos para ver cómo encaramos el asunto. Pero yo ahora quiero hablarle a ese vecino, que está preocupado, porque ve que la infección golpea en la puerta de su cada y yo quiero que esté tranquilo, porque ahora vamos a trabajar básicamente para ellos y vamos a poner todo nuestro esfuerzo en ellos.
Primero vamos a hacer lo que ya estamos haciendo, también lo estamos haciendo en la provincia de Buenos Aires, que es aumentar la cantidad de test para poder exactamente dónde está el virus.
Acá ustedes, todos los argentinos, no todos los periodistas, los periodistas tienen la tendencia a contar casos y dicen: “uy, mira cómo suben los casos”. Los casos van a subir, porque ahora hemos detectado dónde está el virus, tenemos claro dónde está el virus y no sabemos, dentro del espacio geográfico, donde hemos detectado que está el virus a cuántos ha infectado. Medio en broma, medio en serio, para que todos me entiendan: yo digo siempre lo mismo, miren si yo le encomiendo a alguien que vaya a buscar hinchas de Argentinos Juniors, le va a costar muchísimo; ahora si va un domingo a Juan Agustín García y Boyacá, va a encontrar a todos los hinchas juntos. Lo que nosotros nos ha pasado es que hemos detectado dónde está el virus y por eso nos es más fácil encontrarlo, porque están todos juntos allí. Entonces los testeos que hacemos son muchos, porque el testeo lo estamos haciendo, allí donde está el virus. Y esto no debe alarmarnos es parte de lo que esperábamos que ocurra, porque si no ustedes tendrían que decir: “pero para qué pusieron tantas camas; para qué compraron tantos respiradores; para qué hicieron tantos hospitales”. Bueno, porque esto iba a ocurrir y está ocurriendo.
Y lo que no tenemos que hacer es perder la calma y a los vecinos, a las vecinas de esos barrios tengan la certeza que vamos a trabajar juntos para estar cerca de ustedes ayudándolos. Vamos a seguir con el monitoreo diario de la situación epidemiológica. En esos barrios mucha gente vive del alimento, que dan los comedores populares y ya estamos trabajando con Daniel Arroyo, con la Ciudad y la provincia de Buenos Aires para aumentar lo que necesiten, en materia de alimentación todos esos lugares y también para cuidar a los que cuidan a la gente, esta fue una demanda que hemos tenido de muchas organizaciones sociales: garantizar que las mujeres, básicamente, que son las grandes hacedoras y debemos darles las gracias a ellas, cuidar la salud de las que cocinan para el barrio, protegerlas porque son muy importantes en este tiempo, con lo cual vamos a hacer todo lo necesario para que puedan y cuidar su salud al mismo tiempo.
Tenemos un problema, en el barrio Mujica, para ver cómo hacer los test porque para muchos era muy incordioso llevarlos hasta los hospitales para hacerlo porque el test, hasta el día de hoy, demora entre ocho y diez horas tener el resultado, ahora – a partir de los test rápidos – que anunciamos, con Ginés, días atrás, ese tiempo se va a acortar. Quisimos encontrar una solución, que fue hacerlo en el mismo barrio, pero no fue una buena solución: ya hemos arbitrado – Horacio se los va a contar en detalles – todo lo necesario para brindar más comodidad, a la hora de hacer test a la gente de esos barrios populares y yo lo que les pido a todos ellos es que acepten la recomendación médica, porque yo sé que muchos de ellos les cuesta dejar su casa, tienen miedo dejar sus casas. Por eso entre la policía provincial, la policía de la Ciudad, la policía Federal y la Gendarmería vamos a ocuparnos de custodiar mucho esos barrios, para que los que tengan su casa porque tienen que internarse o aislarse vamos a cuidar que no corra riesgo su casa, que es uno de los mayores temores que tiene la gente, dejar su casa. Nosotros tenemos que garantizarle la salud y la tranquilidad de esa gente y yo quiero que confíen en nosotros, vamos a ocuparnos de cuidarlos no sólo en su salud, sino también el día después, que puedan volver a sus casas y seguir viviendo tranquilos.
Toda esa gente necesita apoyo económico del Estado y yo, en este punto, quiero decirles que no vamos a escatimar esfuerzos del Estado para seguir ayudando, hemos ayudado mucho: el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE), que está destinado a 9 millones de personas ya fue cobrado por 6 millones de personas y estamos trabajando para que reciban un segundo Ingreso; 400.000 personas se anotaron para recibir préstamos para monotributistas y autónomos y 210.000 ya tienen acreditados esos montos, en sus tarjetas de créditos; es más debimos imprimir 53.000 tarjetas nuevas para destinarse a esos montos.
El programa de Asistencia para el Trabajo y la Producción alcanzó a 2.400.000 trabajadores que recibieron el dinero, depositado por el Estado, directamente en sus cuentas; el 93 por ciento de esas empresas tienen menos de 25 empleados y ustedes saben que quienes accedieron a esos créditos, las empresas que accedieron a esos créditos no puede distribuir utilidades, no pueden comprar acciones, no pueden realizar operaciones en el mercado de contado con liquidación ni pueden hacer operaciones en paraísos fiscales. Son compromisos que asumen para recibir la asistencia del Estado. Nosotros, el 60 por ciento de los que entraron, de los trabajadores trabajan en empresas que recibieron este programa y ganan un salario bruto menor a 50.000 pesos, con lo cual estamos muy contentos.
El otro día leía un trabajo, hecho por una organización internacional sindical, que daba cuenta de que Argentina era uno de los cincos países, que en la pandemia, más había preservado el empleo y nosotros eso lo vamos a seguir haciendo y vamos a seguir llevando nuestra asistencia, como lo hacemos hoy, con la AUH o con la Tarjeta Alimentar, todo eso va a seguir todo lo que sea necesario. Asumí el Gobierno proponiéndole a todos los argentinos emprender una batalla decidida contra el hambre y no voy a dejar que el hambre ocurra en la pandemia. Así que todos haremos el esfuerzo.
Vamos a prorrogar hasta el 7 de junio, inclusive, la cuarentena y vamos a seguir trabajando juntos, como lo hemos hecho, hasta ahora. Seguramente tienen cosas para explicar Axel y Horacio. Sólo quiero pedirles a los habitantes de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires algo: primero, miren los casos crecieron desmedidamente, en los barrios populares, pero en la Ciudad de Buenos Aires – en la última semana – se incrementaron el 100 por ciento; el resto de la Ciudad se incrementó el cien por cien los contagios. ¿Qué quiero decir? El virus está circulando por las calles, les pido que- en lo posible – se mantengan en sus casas. Horacio va a explicar restricciones, que ha decidido imponer, en la Ciudad, para favorecer la menor circulación de gentes por las calles y trabajamos juntos con Axel, también para acotar el ingreso de gente a la Ciudad de Buenos Aires, eso que llamamos el transporte inter-jurisdiccional, en este caso puntualmente entre el Gran Buenos Aires y la Ciudad de Buenos Aires.
Todos los que tienen, hoy, un permiso, quiero avisarles que va a caducar, esto hablando de la zona metropolitana. Van a recibir una información por la aplicación y ese permiso va a caducar, deberán reinscribirse nuevamente, vamos a volver al punto de origen, que es que sólo pueden ingresas los trabajadores que presten servicios esenciales y que por lo tanto eso lo vamos a hacer de esa manera y eso significa volver un poco atrás. ¿De acuerdo? Quiero que tomemos conciencia de lo que siempre les digo, estamos haciendo las cosas bien y a todas y a todos les doy las gracias, pero queda mucho por delante. Hemos logrado, en un tiempo difícil de la Argentina unirnos por el trabajo y unirnos por los mejor que es cuidar la salud de la gente. Así que les pido que no aflojen, sigan trabajando, sepan aquellos que están en las zonas más cadenciadas, que ahora – como dije, el 10 de diciembre, cuando asumí – los últimos serán los primeros, vamos a ocuparnos de esos que son los que más están necesitando nuestro auxilio. Dicho esto empieza Horacio a explicarnos que va a hacer en la Ciudad.
RODRÍGUEZ LARRETA.- Buenas noches, gracias señor Presidente, quiero destacar que estamos trabajando muy bien, en forma coordinada, en forma unida y lo vamos a seguir haciendo. Ya perdí la cuenta, pero esta semana, hubo decenas de reuniones de trabajo con Santiago, con Wado, con el ministro de Salud, con Axel hablamos todos los días. La verdad que hay mucha y muy buena coordinación, que obviamente es lo que corresponde ante la situación, que vivimos.
Como dije, desde el primer día, nuestra decisión están guiadas por un criterio por encima de cualquier otro, que es el cuidado de la salud y la vida de todos los argentinos, en mi caso particular obviamente me competen los porteños y que todas las decisiones que tomamos nos basamos en los datos, en las evidencias, estudiamos las experiencias de otras ciudades, intercambiamos mucha información con Axel prácticamente, todos los días. Ayer hablé – por vídeo obviamente – con el alcalde de Madrid, que ya pasó lo más alto de la curva, para tomar experiencias y monitoreamos diariamente.
Estamos entrando en una nueva etapa de la cuarentena, obviamente la primera decisión – como dijo el presidente –es que seguimos en cuarentena, en la Ciudad de Buenos Aires, lo que implica en términos de las pautas del distanciamiento, de la obligatoriedad del tapabocas; ahora voy a decir algunas otras medidas.
Dije también, hace dos semanas, cuando lanzamos la etapa anterior, que íbamos a mirar dos criterios a ver cómo seguíamos después: el primero era la responsabilidad de la gente, en términos del cumplimiento de las pautas que fijamos. De verdad, que en eso debo decir que estoy muy orgulloso, muy agradecido pues la gran mayoría de la gente hoy cumple, siempre encontraremos alguna excepción, pero hoy, en la Ciudad de Buenos Aires, entiendo que en el conurbano muy parecido, es imposible prácticamente encontrar a alguien sin el tapa boca, en la calle; se cumple en los comercios esenciales la distancia de un metro y medio o dos, en las colas; en el transporte público viaja solamente los que viajan sentados. La verdad que en eso tengo que agradecerlo de todo corazón porque es muy buen aporte. Ahora también dijimos, que el otro criterio que íbamos a evaluar era la evolución de los datos de contagio y en ese caso – como decía el presidente – dimos un salto gigante, realmente aumentó está vez sí significativamente.
En este mismo lugar, hace dos semanas, habíamos anunciado 83 casos nuevos en la Ciudad; hoy – por los últimos datos, que salieron, hace unos minutos – fueron 400, o sea 5 veces más y como dijo el presidente no sólo aumentan, que es lo que pasaba hace una semana, aumentaban en los barrios vulnerables; desde la última semana también están aumentando al mismo ritmo en todos el resto de la Ciudad, se quintuplicaron los casos. Obviamente la Ciudad de Buenos Aires, el área metropolitana, pero especialmente la Ciudad es la zona más densa de nuestro país, por lejos de muchas partes, además tiene este fenómeno de la movilidad: en un día normal, es una de las pocas ciudades, en el mundo, que duplica su población durante el día, o sea entran y salen los mismos que viven en la ciudad y además tenemos un tema en particular, del cual he hablado hasta el cansancio, desde el primer día, que la pirámide poblacional de la ciudad tiene una mayor proporción de adultos mayores ,que el resto del país, lo cual hace que tengamos una mayor proporción de gente en situación de riesgo.
También, como dijo el presidente, duplicamos los testeos, a estas alturas tenemos el dato que más que duplicamos los testeos y la verdad que en eso está funcionando fantásticamente bastante bien el Plan Detectar; Ginés, Carlos, la verdad que estamos trabajando muy bien el equipo, eso obviamente no puedo dejar pasar a Alberto, cuando buscás hinchas de Racing encontrás más en la calle, Argentinos Juniors lo ves al toque porque cuando vas a Avellaneda hay una mayor concentración y la verdad que está funcionando muy bien y el sistema médico, a nivel nacional, como dijo el presidente, está ocupado un 5 por ciento, en la Ciudad de Buenos Aires esta en un 15 por ciento las camas de terapia intensiva con respirador, que son el recurso más escaso que tenemos, con lo cual todo este esfuerzo, que hicimos todos los porteños, todos los argentinos obviamente ha rendido sus frutos, hemos fortalecido todo el sistema médico no sólo con camas y respiradores sino con todos los recursos necesarios materiales y humanos y además hemos aprovechado, todo este tiempo para concientizar este cumplimiento que yo decía antes, es producto de la conciencia, que hoy tienen todos los porteños y además – como agregar otro dato importante – ayer mismo, en la mañana, la OMS puso a Latinoamérica como el epicentro de los contagios en la pandemia.
Por eso, antes esta situación, y con esto datos que hoy tenemos, tomamos las siguientes decisiones, obviamente junto con el Gobierno Nacional, primero sigue la cuarentena (eso ya lo dije); segundo trabajar en lo que ya dijo el presidente, que es fortalecer los controles en el transporte público, o sea el transporte público solo para los trabajadores de las actividades esenciales( actividad de salud, de seguridad, de atención social, toda la distribución de alimentos, de medicamentos); el transporte público sólo para eso. Vamos a reforzar los controles no sólo dentro de la Ciudad, sino de las 20 entradas, que hoy tenemos abiertas, entre Capital y conurbano. Lo que ya dijo el presidente que se está reempadronando y organizando, hay que reempadronar a todos lo que tienen permisos: tenemos más de 2 millones en el Área Metropolitana; el tema del control de acceso, en los subtes, en los trenes, todo eso es trabajo en equipo, trabajo conjunto con la Nación y la provincia, porque el transporte público, además, de la movilidad en particular, es un lugar de concentración de gente, con lo cual es natural el mayor riesgo de contagio.En segundo lugar, que también mencionó Alberto, que es el foco, todo el esfuerzo que estamos haciendo en los barrios vulnerables, en la Ciudad de Buenos Aires, no sólo en el barrio 31, que es donde más casos tenemos, sino también en la 1-11-14; en la 21-34, empezamos a trabajar, esta semana, también en el barrio 20; en Ciudad Oculta, prácticamente en todos los principales barrios vulnerables de la ciudad. Ya al día de hoy triplicamos la presencia en nuestra postas de prevención, que es donde se toma la fiebre, estamos llevando las tomas de fiebre masiva de la gente que circula, en los principales entradas y salidas de los barrios vulnerables, en la Ciudad, para poder hacer un toma más rápida todavía; estamos reforzando mucho las medidas de higiene, en todo lo que el presidente mencionó, del cuidado alimentario y también el aislamiento, o sea el mayor testeo requiere después mayor y más ágil aislamiento que es lo necesario, porque en definitiva es lo que nos garantiza disminuir el contagio.
Al día de hoy tenemos 1200 personas internadas o viviendo, en hoteles aisladas; en muchos casos que ya tienen detectado o diagnosticado el virus, pero con síntomas muy leves o en otros casos, que son de contactos muy estrechos de aquellos que también están diagnosticados. Esos a partir de esta semana misma vamos a sumar lo que es el mayor centro de aislamiento, de la Ciudad, que es en Costa Salguero, donde sumamos 700 camas.
Y lo otro importante, que también mencionaba recién Alberto, que a partir de mañana o el lunes mismo, está comenzando a funcionar, en la terminal de cruceros, que queda a 500 metros no más, del barrio 31, un nuevo centro de testeo y también un nuevo centro para que la gente espere los resultados del test, que es otro de los problemas que tenemos. El testeo hoy son seis u ocho horas y tenemos que coordinar que la gente esté aislada, para que después – si se confirma – destinarlos a un hotel o a un hospital, en el caso que fuera más grave, y por supuesto vamos a seguir y sumar más testeo, a partir de la próxima semana, lo antes posible, se van a sumar estos testeos que anunció Alberto con Ginés, la semana pasada; eso obviamente nos va a ayudar a encontrar mayor cantidad de casos pero no tengo dudas de que el Detectar está lleno de las principales herramientas e iniciativas, que tenemos para trabajar juntos ante la pandemia.Y en tercer lugar, vamos a restringir actividades que generan mayor concentración de gentes, que ahí es donde está el riesgo de contagios. Por eso en términos de los comercios, vamos a restringir la actividad en los que son los grandes centros comerciales de mucha circulación de gente. Nosotros tenemos identificadas que son 22 casos y tomamos el 80 por ciento de los lugares de concentración, lo que sí se mantiene es el comercio barrial, al que se llega caminando, que queda cerca de la casa de cada uno.
Y por último quiero llevar tranquilidad a las familias, en algo que ha funcionado muy bien, que son las salidas previstas para los chicos, los fines de semana. Hoy mismo me mandaban el reporte y no ha habido ninguna situación de aglomeración de gentes, de vuelta, siempre en una ciudad de 3 millones de habitantes alguna excepción encontraremos, pero en términos generales, la semana pasada que estuvo lindísimo de temperatura y hoy, no ha habido problemas, la gente cumple, cuida esto de salir a dar la vuelta a la manzana. En esto para nosotros es muy importante la opinión y sugerencias que nos dan los expertos en niñez, la importancia que tiene el bienestar emocional de los chicos; eso lo vamos a mantener. Y además, en el caso de los chicos, a diferencia de los centros comerciales, están distribuidos en toda la ciudad, no es que se encuentran todos juntos, en Callao y Santa Fe, sino que están en toda la ciudad y por lo tanto con el cumplimiento que están teniendo los padres podemos mantenerlo siempre, por supuesto, que se cuiden las normas de distancia, que es lo más importante.
Mañana, a la mañana, vamos a hacer una conferencia de prensa, temprano, en el gobierno de la Ciudad, para todo esto llevarlo a detalles, son muchas decisiones y vamos a señalar de forma precisa en los lugares donde vamos a restringir el comercio, eso será mañana temprano.
Yo quiero volver a destacar el trabajo conjunto, la verdad que estamos coordinando, hablamos todo el tiempo y creo que buena parte de los resultados que hoy vemos son productos del trabajo en equipo, pero también quiero transmitir la preocupación, dijimos desde el primer día que en algún momentos los casos iban a aumentar, es la experiencia que se ve en todas las grandes ciudades del mundo, en todas las áreas metropolitanas se ve que las concentraciones de mucha gente genera el aumento de los casos y ese aumento llegó, ya hoy es una tendencia, no es un caso aislado, con lo cual tenemos que tener muchísimo cuidado, evitar salir, la mejor manera de prevenir el contagio es no saliendo y voy a repetir algo que lo he dicho mucho, especialmente los adultos mayores, la tasa de mortalidad de confirma cada día y los que más fallecen son los adultos mayores. En la Ciudad de Buenos Aires el promedio de edad es de 77 años, o sea claramente el riesgo está focalizado ahí; nosotros tenemos todavía muchos voluntarios que van a ayudarlos para que no salga, el virus está creciendo no sólo en los barrios populares, sino en toda la Ciudad. Por eso, por favor, no salgan y sigan cumpliendo con las normas, que estamos trabajando bien, pero el virus va a seguir creciendo.
Muchas gracias por el esfuerzo, sabemos el incordio, que genera; para cada familia hoy seguir sosteniendo la cuarentena es un esfuerzo grande, pero el esfuerzo está dando sus resultados y no tenemos dudas que es la mejor manera de trabajar juntos, en esta situación crítica que vivimos.
KICILLOF.- Bueno, voy a agregar algunas cuestiones específicas de la provincia de Buenos Aires y voy a empezar diciendo que las mismas cifras, que dijo Horacio recién, para la provincia teníamos, hace quince días, cuando hicimos el último anuncio, 50 casos en la provincia de Buenos Aires y el último dato, de ayer, es de 266, se multiplicó por 5 la cantidad de casos, en el lapso de quince días, al igual que en la Ciudad de Buenos Aires, es decir que la curva de contagios se está acelerando y mucho y la verdad que cuando uno observa la situación de todos los países del mundo, lo que ve es que hay un momento donde el crecimiento se vuelve geométrico, cuando en lugar de seguir aumentando como si fuera una línea, aumenta para arriba, como si fuera una curva, y eso implica – básicamente – que estamos en una nueva etapa, que es cuando inicia la curva su proceso ascendente y ante esa nueva etapa, debemos primero, en la provincia de Buenos Aires y en el país, revalorizar lo que se hizo hasta acá porque hemos escuchado, a veces directa o indirectamente, varios ataques con la idea de la cuarentena, se ha hablado de la cuarentena más larga del mundo, del enamoramiento de la cuarentena. ¿Quién se puede enamorar de la cuarentena? La verdad que lo que venimos a hacer es a generar actividad, a poner en marcha la provincia, a poner de pie a la Argentina y nada más alejado de eso que una cuarentena. Pero el tema es que una cuarentena aquellos que la atacan se olvidan, de que en la Argentina, salvó vidas y que acá no sólo la salvó para atrás, sino que, ahora, que estamos en una etapa de contagios acelerados, las va a salvar para adelante. Y es un hecho que muestran los números, algunos tenían, decía recién Alberto, pero hoy hacía un pequeño análisis que es el siguiente: llevamos 80 días desde el primer contagio, en Argentina y tenemos aproximadamente 10.000 casos. Si se toman los dos países vecinos, donde está incidiendo la enfermedad, en 80 días en Chile, cuando se cumplió 80 días, eran 60.000 los contagios para una población menor, y en Brasil eran 200.000 aproximadamente.
Yo le atribuyó, indudablemente, esta diferencia a haber tomado en el momento adecuado, la medida del aislamiento, con todo lo compleja que es, con todo lo que impide el normal desenvolvimiento de las vidas y de la economía, con la angustia, no hay duda de que estas diferencias se explican por el aislamiento. Y creo que hay que valorarlo, porque ahora que llega el momento álgido, donde empiezan a crecer los casos en las áreas de más concentración poblacional, la cantidad de contagiados salen a decir: “bueno, pero para qué se hizo el aislamiento, si igual tuvimos los contagios”. Nadie dudó nunca de que íbamos a tener los contagios acelerados, porque esta es la dinámica de la enfermedad. Ahora bien, si nos agarramos con 200 mil casos, con 60 mil casos, en unos 80 días, no podríamos haber nada, pero nada de todo lo que se hizo en este tiempo. ¿Y qué se hizo en este tiempo? Y lo quiero aclarar también porque también lo he dicho, comparar no es un hecho de competir quién hizo mal, quién hizo bien, sino de aprender, lo hacemos para aprender y para valorar porque este es un virus nuevo, no hay experiencia de siglos en este virus, y se han tomado diferentes medidas, no es una crítica, no es un ataque, es una forma de aprender y administrar mejor el efecto del virus sobre nuestra ciudadanía, sobre nuestra población.
Y la verdad que - al haber actividad con rapidez el aislamiento - pudimos prepararnos. Y voy a mencionar algunas de las cosas que hicimos en la provincia de Buenos Aires, habló Alberto del país, se habló también de la Ciudad de Buenos Aires, bueno, en la provincia de Buenos Aires ampliamos enormemente la infraestructura de salud, que estaba muy deteriorada, si nos hubiera agarrado este nivel de contagio, a los diez o veinte días de llegar, no hubiéramos tenido nada de lo que hoy tenemos para afrontar la pandemia. Nosotros duplicamos la cantidad de camas, en dos meses, desde que empezamos el plan de obras, duplicamos la cantidad de camas de terapia intensiva, del sistema público, de la provincia de Buenos Aires, hicimos otro tanto de lo que se había hecho, en los 200 años anteriores, porque este año cumplimos 200 años, y la verdad que fue un esfuerzo enorme: 125 obras. Y todo lo que hemos dicho tantas veces y la verdad no lo tendríamos hoy estaríamos viendo cómo hacemos con los contagiados concurriendo, como se ve en otros países, a los centros de salud, sin tener protocolos, sin tener algún tipo de organización. La verdad que Alberto quiero remarcarlo porque ha sido una decisión fundamental para la provincia de Buenos Aires, la tuya de declarar el aislamiento. Nos dio tiempo para mejorar la coordinación entre Nación, provincia y municipio y los actores sociales de cada uno de estos barrios. Nosotros no tenemos 18 barrios populares, en la provincia de Buenos Aires tenemos 1.800, que son de magnitud, pero estamos pudiendo generar una coordinación, que antes, no existía.
Eso nos permite también ampliar el nivel de testeo, en la provincia de Buenos Aries, hoy tenemos 18 centros para testear, le pasó a los países que no tenían ni cómo, ni los medios, ni los kits, es muy difícil conseguirlo y se ha hecho porque ganamos este tiempo providencial. Conseguir los insumos la verdad que es una calamidad, en todo el mundo, hemos visto actos de piratería con insumos, aviones que se capturaban para tomar los insumos, porque no habían barbijos, no habían elementos de protección personal o respiradores, el crecimiento de los precios. Bueno, hemos tenido tiempo, por el aislamiento, de preparar logísticamente vuelos a China, para comprar directamente los insumos que no se conseguían, pero no sólo eso empujar para que se desarrolle, también, la industria nacional que venía con muchos problemas de la etapa anterior para que agarre el pulso y pueda producir. Estuvimos el otro día donde se producen barbijos N-95; estamos produciendo respiradores, en una cantidad que antes no teníamos y todo eso en este tiempo, sino hubiéramos tenido tiempo no hubiéramos tenido la capacidad de respuestas, conseguimos también capacitar y sumar a muchísimos trabajadores, al sistema de salud, de la provincia de Buenos Aires. Tenemos más trabajadores y trabajadoras de la salud, no los teníamos, no los tenemos preparado para esta eventualidad, logramos hasta avances tecnológicos reconocidos internacionalmente. Cómo hubiéramos podido hacer esto si en el segundo o tercer día ya estábamos en emergencia, la verdad que nos dio un tiempo valiosísimo, un tiempo que nos permitió no estar en una situación que están otros, afortunadamente, pero nos va a permitir abordar mejor la etapa, que empieza ahora, que es donde realmente se multiplican los contagios, pero tenemos dónde atenderlos, sabemos cómo y lo más importante, que logramos, es concientizar a todos y cada uno de los y las bonaerenses. Eso que pasa con el barbijo, con el uso de tapabocas y nariz, la formas en que nos lavamos todos las manos desde los niños hasta los más grandes, todo el mundo; las nuevas costumbres que hemos adquirido, las que hemos abandonado tan lindas y tan arraigadas, lo abrazos y los besos no lo hacemos más y eso impide, también que la tasa de contagio, aún cuando ahora se acelere sea mayor cuando uno no tenía ese grado de conciencia.
La verdad que todo ese resultado, me lo dijo Alberto, hoy, no es resultado de un gobierno o de un dirigente, sino de un pueblo entero, me parece que es muy desagradable de manera, absolutamente infundada, el trabajo, los logros de un pueblo entero, que ha conseguido estas dos cosas: evitar que llegaran los contagios muy rápidamente y en segundo lugar prepararnos para cuando llegaran. Esa es la situación en la que estamos parados hoy, pero la verdad que hemos duplicado la cantidad de camas de terapia intensiva pero si los contagios se aceleran y se aceleran no ha alcanzado en los sistemas de salud más ricos y desarrollados del mundo no dieron abasto y la provincia de Buenos Aires viene de un deterioro estructural y un abandono muy fuerte, entonces claramente hemos podido recuperar ese camino y estamos mucho mejor preparados, pero tenemos que hacer un esfuerzo más, no podemos bajar los brazos, no podemos olvidarnos de lo que habíamos aprendido, no podemos relajarnos. Les pido especialmente a los y las bonaerenses, que hicieron todo ese esfuerzo cuando teníamos el peligro lejos, ahora que lo tenemos cerca hay que quedarse en la casa y todo el que pueda quedarse en la casa, el virus está allá afuera y se quintuplicaron los contagios. No hago las cuentas, pero si ocurren en los próximos 15 días va a ser un volumen muy alto de contagios, y no es un problema de los que estamos acá, es un problema de todos y es una forma de comportarse de la enfermedad, que es muy contagiosa, es imperceptible cuando es asintomática, cuando está en incubación, no hay test que la agarre. No sirve tampoco testear a todo el mundo a ver si los que están acá lo tienen o no lo tienen, no se hace en ningún lado del mundo, no es así y no se puede. Y hemos hecho muchísimos operativos, hemos ido a testear en lugares donde no encontramos y a los pocos días se apareció y se contagio muy rápidamente porque se manifiesta de una manera sorpresiva y después aparece como un brote.
Entonces que hay dos reglas simples, que en esto nos estuvimos poniendo de acuerdo en estos día: en primer lugar, si crecen los contagios no se puede flexibilizar, regla de tres simple, es al revés, y lo hemos dicho siempre, vamos a estar monitoreando y allí donde crezcan los contagios y hayan más dificultades habrá que ir para atrás, que no es ir para atrás, sino para adelante, porque hay que tomar más recaudos, dado el conocimiento que ya tenemos de cómo ser más efectivos. Y en segundo lugar, si hay dos zonas de diferente densidad de contagios, no hay que mezclarlos, y no hablo de la Ciudad de Buenos Aires exclusivamente, hablo de municipios de la provincia de Buenos Aires, el interior de la provincia de Buenos Aires, buena parte del interior de la provincia de Buenos Aires está libre de coronavirus, entonces nosotros hemos hecho una barrera sanitaria con los intendentes, tanto del conurbano como del interior, para que no circule el virus, es obvio, es una regla simple, la dicen los especialistas, pero es lo que hay que hacer, si tenés muchos casos mezclados vas a conseguir que bajen sino que suban de los dos lados. Así que esas son las reglas simples en las que nos hemos puesto de acuerdo con Horacio, nos hemos puesto de acuerdo Alberto, que permiten coordinar primero toda la provincia, que es la provincia más grande, llo he dicho varias veces, porque hablaban recién lo que pasó en el barrio 31, o en el 1-11-14, eso hay que multiplicarlo en la provincia de Buenos Aires, si ocurre, por cien por mil. No tengo ningún problema en decirlo, estamos ante un problema grave, y hay que entrar en conciencia de que es así, por eso Tampico me preocupa que smos duros o no somos duros, hay que cuidar a la gente, hay que abrir todo lo que se pueda siempre y cuando no ponga en peligro a la gente, lo hemos visto en Wosfwagen, qué sentido tiene abrir una empresa si a los tres días van a estar contagiados, no tiene sentido, hay que tomar los recaudos que haya que tomar, y nosotros teneos dos realidades muy distintas, por eso quiero hablar de las medidas que se van a tomar. En el interior de la provincia de Buenos Aires, en la zona de baja densidad poblacional y de bajos contagios, vamos a seguir como venimos, fuerte barrera sanitaria, para que no ingrese el contagio, y al interior de las comunidades, porque alguien dice están enamorados de la cuarentena, recorran la provincia de buenos aires completa, hay montones de localidades donde ha vuelto la actividad no con normalidad, porque no existe más, porque viven tomando todos estos recuadros, pero que se pueden hacer muchas más cosas sin peligro, en algunos de ellos estos días, cuando aparecieron los contagios, fueron para atrás también, por decuso de los intendentes, que son quienes mejor conocen la situación. Si logramos erradicar ese foco, de nuevo se permitirá, vamos a aprender, tenemos que aprender a convivir con el virus, y eso no es cerrar todo ni abrir todo, es tener una cuarentena administrada, con idas y vueltas, pero cuidando siempre a la gente, no hay una única solución para esto. Hay que actuar todos los días con mucha conciencia, con mucha responsabilidad, y tomando las medias que hay que tomar, para cuidar sobre todo a los más los más vulnerables, que no tienen acceso en la en la provincia de Buenos Aires a otros recursos. Para el Gran Buenos Aires las medidas son, en primer lugar seguimos trabajando con los intendentes, estamos en la etapa anterior, las industrias, que tenemos más de quinientas industria en la provincia de Buenos Aires, lo anunciamos la vez pasada, lo hemos hecho, están funcionado bien, poden abrir con protocolos estrechos bajo la supervisión de la intendencia municipal del gobierno provincial, del gobierno nacional, y con transporte propio, así han abniego más de quinientas empresas en la Provincia de Buenos Aires, es el corazón productivo, 54 por ciento de la producción en la Argentina, nunca cerraron las alimentarias, nunca cerraron las de los medicamentos, así que no es algo que implementamos ahora si no que lo probamos, lo testeamos, aprendimos como hacerlo y lo estamos haciendo muy bien. En cuanto al comercio, seguimos igual, solo barrial, en esto ahora estamos igual que la Ciudad de Buenos Aires, que Horacio, en las grandes arterias, en los lugares donde se concentra mucha gente no, porque tocar una puerta, un picaporte de un comercio, que circule mucha gente es peligros, ni bien se pueda lo vamos a hacer, es nuestra voluntdad, pero tenemos que cuidar la salud y este virus no se puede prevenir más que con el aislamiento, la distancia y las medidas de seguridad. El transporte inter jurisciccional solo trabajadores, vamos a poner obligatoria la aplicación del Gobierno Nacional, CUIDAR, para que tengan el certificado en el teléfono, obviamente si alguien por alguna cuestión, pero si es obligatorio el uso de la aplicación, el reepadronamiento y solo los esenciales podrán usar el transporté público interjuridisccional, no es un tema con la ciudad, con cualquier municipio donde aparezcan más contagios vamos a tener que aplicar una cuarentena más fuerte, impedir la circulación, el intercambio viral. En los barrios nosotros son tenemos hoy focalizada específicamente en los barrios populares en la Provincia de Buenos Aires, sabemos que son zonas de mayor densidad poblacional, así que si entra el virus vamos a tener, hoy no lo tenemos, hoy en general en el AMBA, pero estamos haciendo un trabajo de vigilancia activo ya más de 50 mil personas ya pasado por las preguntas, que estamos haciendo barrio por barrio, estamos trabando barrio por barrio para proveer lo que necesitan y también testear a aquellos que tienen algún síntoma. Estamos testeado a todos los que hay que testar. Hemos hecho 50 mil recorridos, 50 mil personas, solamente ocho casos encontramos, primero más con una fiebre, pero los que se testearon solo ocho casos, pero esto puede cambiar rápidamente. Hay un punto donde habíamos hablado de no se iba a autorizar la construcción en el gran Buenos Aires, y en cuanto a los niños, seguimos igual que también por la fisonomía de la provincia, que nosotros no tenemos plazas cerradas, es distintos, entonces lo que vamos a hacer es que los niños y niñas, puedan salir con los papás, con la mamás, cuando van a hacer algunas de las actividades permitidas.Para terminar, faltan 28 días para que llegue el invierno, sabemos que los inviernos en la Prvincia de Buenos Aires el invierno anterior, desbordó la capacidad de las terapias intensivas, y no había coronavirus, porque aparece la neumonía, la influenza, la bronquiolitis, y estamos entrando en el tramo creciente de la curva. Yo sé que muchos piensan que no los va a afectar, que no van a tener un desencole fatal, yo quiero decir que para que eso pase, porque pasa en todas las edades, que tenés que tener una cama, un médico, tenés que tener un respirador disponible. Tenemos que intentar de todos los modos posibles que no se sature nuestro sistema de salud, y si todos juntos se contagian, todos al mismo tiempo es imposible de evitar. Tenemos que seguir, como ha decido Alberto, con el aislamiento social, preventivo y obligatorio, para que no se nos sature en el momento donde están creciendo los casos en el sistema de salud, y no nos desborde. Llegamos acá con tres principios fundamentales, la unidad del sistema político, con muy poquitas excepcionas, la unidad de todos los argentinos y argentinas, llegamos con la solidaridad de todos, porque no es pensar en uno que no tiene una enfermedad, sino pensar en el otro y llegamos con un Estado presente. Lo hicimos muy bien hasta ahora, pudimos hacer el esfuerzo para preparar nuestro sistema, ahora no aflojemos, sigamos así, no bajemos los brazos, sigamos para que le coronavirus que ha sido una calamidad, basta ver la fotos de terror de otros lugares, para no llegar ahí les pido a los y las bonaerenses que se queden en sus casas, que adopten las medidas de seguridad, de cuidado, de higiene, que se cuiden y que cuiden a los demás. Muchas gracias.
PRESIDENTE.- Solo para terminar, antes de si hubiera preguntas, como bien dijeron Horacio y Axel, gracias a todos y a todas las argentinas por entender la magnitud del conflicto, por quedarse en sus casas, por acompañarnos en la cuarentena. Gracias a todos y a todas las gobernadoras y gobernadores que han actuado muy bien y con mucha seriedad en sus provincias, hoy hablaba con Coki Capitanich y con el gringo Schiaretti, y no les tembló el pulso de volver atrás para cuidar la salud de su gente cuando vieron que este problema podía aumentar, la cantidad de contagios. Gracias a Daniel Gollán, gracias Fernán Quiroz, gracias Ginés, porque entre los tres ministros han trabajado y han coordinado la tarea de un modo muy importante, y se lo debemos reconocer, gracias Carla también por todo tu esfuerzo. En lo personal también gracias a todos los servicios de salud, a los enfermeros y enfermeras, médicos y médicas, gracias a todas las fuerzas de seguridad. Gracias a todos los que nos ayudan, a los maestros, a las maestras, a los que siguen trabajando en el transporte, a los que siguen trabajando en las fuerzas armadas, hombres y mujeres que se han puesto al hombro el llevar adelante la tarea de auxiliar a los que lo están necesitando. Gracias a los actores, a los músicos que brindan su arte y todo lo que saben hacer, todo lo bueno y lindo que saben hacer, para entreternos a través de las redes sociales. Gracias a todos y a todas porque estamos logrando algo que nos hemos propuesto, y esto es un éxito nuestro. Y ahora que viene el momento de apechugar el peor momento, también quiero decirles algo: en este punto en el que hemos preparado, es algo sobre lo que no tenemos antecedentes, acá ya no nos sirven los antecedentes de nadie, porque en Europa o en Estados Unidos no existen los barrios populares tal como existen en Argentina o en América Latina, nosotros nos preparamos para atender esos barrios populares en este momento, pero necesitamos que quienes habitan allí entiendan que hay una parte que tienen que hacer ellos, vamos a estar al lado de ellos, pero necesitamos que ellos confíen y nos ayuden, ¿de acuerdo? Yo les quería dar las gracias a todos por lo que hemos podido hacer hasta aquí, y como bien dijo Axel y como bien dijo Horacio, no bajar los brazos, no relajarnos, tener conciencia de que el riesgo existe, y en ciudades como la que vivimos nosotros aumentan. ¿De acuerdo? Gracias de vuelta a todos y a todas, y si hay preguntas, contestamos.
PERIODISTA.- Es evidente que la cuarentena tuvo resultados muy positivos, si uno mira Brasil, Chile, Ecuador, en nuestro continente, hasta Estados Unidos, los resultados han sido muy positivos, pero quizás una cosa es decirlo con la panza llena y cobrando a fin de mes, y otra es muchísima gente que pese a la ayuda que el Gobierno les está dando, la está pasando muy mal, en este sentido, no es ni la clase alta ni la clase baja, a la que se la está asistiendo, es el pequeño comerciante que no va a poder levantar su persiana, es el empleado que quedó desempleado, es la persona que quizás nunca fue a buscar un plato de comida y hoy lo tiene que hacer, porque no llega a fin de mes. Y en el marco de lo que usted decía, que ahora no hay que aflojar: ¿qué se le dice a esa gente, cuántas cuarentenas más podrá soportar esa gente? Gracias.
PRESIDENTE.- Voy a contestar yo, para que entendamos un poco, y voy a tomar datos que tuve yo y de los que me hago cargo. Las ciudades tienen las características de tener en el comercio una fuente muy importante de la economía, la Ciudad de Buenos Aires habilitó el sesenta por ciento de la economía que podía funcionar, entonces ese sesenta por ciento que podía funcionar decidió funcionar el cuarenta por ciento, y ese cuarenta por ciento que funcionó vendió el treinta por ciento de lo que venía ¿Qué es lo que está pasando? ¿Qué no se les deja abrir el negocio? No, que tenemos un problema en la economía que es la retracción de la gente y el no consumo. Y esto hay que entenderlo así y hay que explicarlo así. Yo la vez pasada, cuando puse el ejemplo de un país al que respeto y admiro, como era el ejemplo sueco, solo quise demostrar que tenemos un problema mucho más agudo, que es sistémico, que no es que se trata de abrir la economía o abrir el comercio, porque el comercio se abre y los clientes no aparecen, porque hay una sociedad que se retrae porque ve correctamente que hay un riesgo de estar en la calle. Ahora, 400 mil personas de esa clase media se anotaron para recibir un préstamo de hasta 150 mil peso a tasa cero, que van a empezar a pagar en enero del año que viene, y 210 mil ya lo recibieron, y vamos a seguir asistiéndolos, no tengan duda, porque si bien yo creo que la mayor urgencia la tienen los que peor están, la necesidad es de todos los argentinos. Yo también quisiera que tenemos que pasar la disputa entre la economía o la salud, yo no quisiera entrar en la disputa de si ayudamos a la clase media o a la clase menos pudiente, porque lo que nosotros hacemos es ayudar a los argentinos, y lo hacemos en la medida de nuestras posibilidades. En esos barrios carenciados ayuda la Nación -Daniel Arroyo trabaja incansablemente-, ayuda la Provincia y ayuda la Ciudad y en cada provincia pasa lo mismo, ayudan los municipios, las provincias y la Nación, y todos estamos ayudando. Esta semana con Axel visitamos Volkswagen, una empresa alemana que ha puesto todos los protocolos de cuidados de sus trabajadores, trabaja la mitad de sus trabajadores, la otra mitad están suspendida, y después se turnan, trajeron los protocolos que aplican en el Europa, el sindicato, SMATA, hizo las correcciones que creyó necesarias para darles más tranquilidad a sus trabajadores, todo eso se cumplió y hoy está volviendo a producir, estuve ayer, creo que fue en Tucumán, antes de ayer, en SCANIA, y en SCANIA están trabajando los quinientos trabajadores, con protocolos de cuidado que han negociado con SMATA y que han traído del exterior. Allí la experiencia sirve de mucho. Estuve en una empresa internacional, multinacional, que hace barbijos en Quilmes, estuvimos visitando una empresa muy importante, que se ha puesto a producir y que nos está proveyendo de los barbijos que no teníamos y que el mundo reclama y que en otros lugares del mundo no tienen. He visto en San Martín como una empresa que hace interiores de automóviles se reconvirtió para darles barbijos, guardapolvos, los famosos mamelucos que se usan para evitar contagios, y todo eso se ha hecho con ayuda del Estado, de todos los Estados, no solo el Estado Nacional. Yo quiero que entiendan, a mí me encantaría que estén todos los negocios abiertos, y la verdad yo soñaba con una Argentina que consuma en este momento, pero no es lo que nos tocó en suerte, nos tocó otra suerte, y lo único que hacemos en este momento preservar la salud de la gente, y eso lo saben también muchos comerciantes, que pudieron abrir y no abrieron. Y muchos comerciantes que abrieron y se encontraron que no tenían consumidores, porque la principal crisis que tiene el capitalismo hoy en día es esa. Todos los argentinos tienen que saber que el Presidente, yo, prometí en campaña que este iba a ser un Gobierno de un Presidente con 24 gobernadores, yo creo en la Argentina federal, y los 24 gobernadores y yo queremos preservar todas las fuentes de trabajo que podamos preservar, y queremos cuidar a los argentinos antes que nada, y queremos que la economía vuelva a funcionar como siempre soñamos. Medio en broma y medio en serio, somos peronistas, lo que más nos interesa es que se produzca, pero la verdad es que más nos interesa la salud de la gente. Entonces un poco de paciencia, los que necesiten ayuda, vamos a tratar de llegar con nuestra ayuda, un poco de paciencia. Y en la Ciudad, donde el peso del comercio es tan fuerte, vamos a tratar de ayudar también, porque yo insisto, esta ayuda está en todo el país, yo estuve en SCANIA y en SCANIA habían recibido la ayuda nuestra, y estuve en Volkswagen y habían recibido la ayuda nuestra. Y las automotrices recibieron la ayuda nuestra, y esto muy contento de ser uno de los países que más preservó el empleo en el mundo en el medio de la pandemia, y la verdad estoy contento de que lo hayamos hecho. No tratemos de generar nuevas fisuras, no es un problema de atender a los más necesitados o a la clase media, es atender a todos, hay urgencias diferentes.
PERIODISTA.- Preguntarle ya a modo de repaso y de aclaración si entonces seguimos en la fase tres, si hablamos del AMBA, si es una fase tres más restrictiva, si el resto del país sigue en pase cuatro, pero con las particularidades regionales. Y una pregunta que tiene que ver con una definición, si usted la quiere dar o no, en base a lo que ha dicho también el Gobernador de Buenos Aires en relación a esta podríamos decir cuarentena que algunos ya están denominando como la más extensa del mundo, la más larga, si usted también la calificaría con otro adjetivo calificativo, además de ser la más extensa también que otro tipo de cuarentena podríamos nombrarla o usted la nombraría.
PRESIDENTE.- Yo no quiero entrar en esos debates, yo respeto todas las opiniones, pero la verdad me parecen debates estériles. ¿Qué me importa cuánto mide la cuarentena si en dos semanas quintuplicamos el número de contagios? ¿Qué me importa? Ese es un cálculo…, esto no es una ciencia exacta, estamos gobernando hombres y mujeres que viven en un lugar donde irradia un virus que nadie sabe dónde está, que nadie sabe en qué cuerpo acecha, que nadie sabe cómo se previene y que nadie sabe cómo se cura. La cuarentena va a durar lo que tenga que durar para que los argentinos estemos sanos, y para que los argentinos no se mueran, después el que quiera elucubrar sobre el tiempo de la cuarentena que elucubre, yo siempre digo lo mismo, a lo que estamos en esa mesa nos toca gobernar seres humanos y realidades, el resto son especulaciones el resto son análisis, a la hora de escribir y hacer teoría es muy fácil.
PERIODISTA.- La gente está de acuerdo con el re empadronamiento de los esenciales para viajar, lo hemos consultado durante todos estos días yendo a las distintas estaciones de transporte público, ¿podrían repetir cómo hacerlo para que se pueda entender claramente, y si está preparado para que sea dinámico? Porque seguramente a partir de ahora va a haber mucha gente que quiera re empadronarse. Por otro lado hay gobernadores, secretarios de turismos, ministros de cultura, deportes de otras provincias que no tienen prácticamente el virus, y llaman a los que quieran reactivar esas actividades a esas provincias. ¿Se está analizando esa posibilidad o estamos lejos? Por último algo personal, pero vale la pena, tengo una sobrina, Valentina, me pregunta siempre, me dice “recomendale cuando tengas la posibilidad al Presidente que en esta etapa use más el barbijo”. Se lo dejo así.
PRESIDENTE.- Hola Valentina, ¿cómo te va? Empiezo por decirte que cada vez que salgo de Olivos, ¿okey?, acá en Olivos estamos todos protegidos y si tuviera un barbijo vos no me entenderías nada, pero quédate tranquila que hay que usar el barbijo como ordenan en la Ciudad de Buenos Aires y en la Provincia de Buenos Aires y en muchos lugares del país, es una forma de cuidarnos, y quédate tranquila que yo me cuido como vos, salgo con barbijo cuando salgo a la calle. Tranquila Valentina, que yo me cuido.Después, el interior, cómo se van a ir abriendo las actividades en el interior es algo que permanentemente estamos hablando con los gobernadores, yo gracias a dios celebro tener los gobernadores que tengo, sinceramente lo digo, los que son de mi partido y los que no son de mi partido, lo celebro, porque a todos los veo actuar con responsabilidad, y todos tienen muchas prevenciones, y todos tienen muchos cuidados y toman muchos recaudos, y es lo correcto. Y aquellos que están en mejor situación avanzan más rápido que aquellos que tienen mayores problemas, y es lo correcto. Ahora, tenemos que ir viendo, hasta el día de hoy nadie ha recomendado en el mundo volver a abrir espectáculos públicos, volver a abrir teatros, volver a abrir cines, nadie ha recomendado esto. Hoy lo escuché a Pedro Sánchez, que lo iba a llamar para preguntarle cómo era, porque sé que es una demanda ciudadana, que está reabriendo la liga de fútbol española, pero está reabriendo no todavía el fútbol sino la actividad, que eso es algo que nosotros también analizamos, ver si pueden volver a entrenar equipos y demás, pero acá en la Ciudad de Buenos Aires la cosa es muy complicada, ¿se entiende? Tal vez en algún lugar del interior eso se puede hacer. Tenemos que ir con mucho cuidado, hemos sido muy cuidadosos y nos ha ido bien, y si seguimos siendo cuidadosos nos va a ir bien. Que no nos ganen los ansiosos o los que tienen otros intereses, que no nos ganen.El re empadronamiento es así, corregime Santiago si me equivoco, todos los que y ha están inscriptos en la aplicación van a recibir la información de la aplicación que les dice que ha caducado su autorización, y cuando vuelvan a entrar tendrán todos los pasos a seguir para re empadronarse. Y los que no estaban re empadronados y van a empadronarse ahora, van a directamente tener en la aplicación cómo son los pasos a seguir, cada uno tiene que bajar la aplicación a su celular.
PERIODISTA.- El gobernador Kicillof dijo que la aplicación Cuidar va a ser obligatoria en la Provincia de Buenos Aires, quisiera saber si la idea es que sea obligatoria en la Nación, es decir, también en la Ciudad de Buenos Aires. Y me gustaría saber si cuenta con las consecuencias no solo económicas que se producen en las personas que ya van por 65 días de cuarentena, y aunque vendan el cuarenta por ciento, con eso por lo menos pueden pagar algo, la cuenta, algún impuesto, la luz, el teléfono, si evalúa también consecuencias emocionales, psicológicas, realmente hay mucha gente angustiada, no tiene que ver con lo político, no me parece por lo menos, tal vez en algún sector…
PRESIDENTE.- ¿No te parece qué?
PERIODISTA.- Que tenga que ver con lo político la angustia que mucha gente manifiesta. Me gustaría si nos puede dar, por favor, Presidente, un mensaje al respecto.
PRESIDENTE.- Primer punto: yo lo primero que quisiera es que ustedes cuando hablan le expliquen a los ciudadanos y a las ciudadanas que lo que le estamos haciendo es pidiendo que se cuiden, porque a mí me llama mucho la atención esta idea que transmiten muchos medios y muchos periodistas de la angustia de la cuarentena, ¿es angustiante salvarse? Angustiante es enfermarse, no salvarse, no preservar la salud. Angustiante es que el Estado te abandone y te diga arreglátelas como puedas, no que el Estado te diga quédate en tu casa y cuídate, yo mientras tanto voy a buscar donde está el virus, eso es angustiante, que el Estado no esté presente ahí. Yo la verdad que escucho mucho este comentario, y quiero aclarar, lo hablo con los epidemiólogos, y siguiendo el consejo de ellos es que les pedí que los chicos tengan un tiempo para salir de la casa, que la gente tenga un tiempo para salir de las casas, estamos en una pandemia que mata gente, ¿lo entendemos?, estamos en una pandemia de un virus desconocido, ¿lo entendemos?, estamos en una pandemia donde hay un virus que no tiene vacuna ni tiene remedio, ¿lo entendemos?. Quédense en su casa y cuídense, y traten de sobrellevarlo del mejor modo posible. Todos tenemos la posibilidad de salir, como dije la vez pasada, a airearnos cuando nos hace falta, pero les pido que dejen de sembrar angusrtia, angustioso es que no te cuiden, angustioso es que el Estado te abandone, angustioso y angustiante, mejor dicho, es que el Estado diga aquí no pasa nada, acá están pasando cosas serias, y por eso actuamos como actuamos.
PERIODISTA.- ¿Y de la obligatoriedad de usar la aplicación CUIDAR?
PRESIDENTE- Esa es la decisión del Gobernador de Buenos Aires, yo lo entiendo perfectamente, porque el Gobernador de Buenos Aires tiene…, el Gran Buenos Aires no es un solo…, es un montón de distritos y un montón de intendencias, 40 jurisdicciones que él tiene que controlar la circulación entre ellos, y también la circulación de esas cuarenta jurisdicciones con la jurisdicción de la Ciudad de Buenos Aires. Y allí además está el epicentro económico más grande de la Argentina. Entonces si el Gobernador piensa que tiene que ser obligatoria, para mí es obligatoria; si el resto de los gobernadores piensan que no es obligatoria, yo los respeto; pero si el Gobernador ordenó eso, hay que cumplirlo.
PERIODISTA.- Retomando la pregunta de la colega sobre el tema económico y la angustia, si entiende los reclamos de ciertos sectores comerciales, ciertos trabajadores en distintos puntos del país qué llevan adelante sus reclamos aseverando que no tienen facturación y en consecuencia señalan que es necesario abrir, con protocolos estrictos, si entiende ese reclamo. Y vinculado con el tema sanitario, el tema de pico de contagios, hay un aumento, usted lo remarcó, un proceso ascendente, ¿estamos cerca del famoso pico? ¿Qué recomendación le dan los distintos especialistas con respecto a eso, porque el aumento es importante? ¿Entiende que habrá un aumento mucho más grande en invierno?
PRESIDENTE.- No lo sabemos, eso, vuelvo a repetirlo, algunos piensan que esto puede ser el comienzo del pico, algunos piensan que no, lo que nosotros tenemos que seguir actuando es para que le pico nunca llegue, y para minimizar los efectos de ese pico, obviamente, y en eso estamos, y es necesario también para que entendamos que la Argentina es más que el AMBA, el resto de la Argentina tiene otro ritmo de vida, está viviendo de otro modo, no tiene las restricciones que tenemos en la Ciudad y en el Gran Buenos Aires, y esas restricciones están directamente vinculadas a -como bien dijo Horacio- las características de la región, que nos obliga a ser muy cuidadosos, porque lo que estamos enfrentando es un virus que se propaga con mucha velocidad, en un espacio geográficamente reducido donde vive muchísima gente. Ahora eso pasa acá, no pasa en el resto de la Argentina. Ayer el Gobernador de San Juan me dijo que le 95 por ciento de la actividad económica está funcionando en San Juan, y como pasa en San Juan pasa en muchas otras provincias, lo que pasa es que la concentración económica está acá. Y obviamente que yo sé lo que necesitan todos, si no lo supiera no hubiéramos dado dos millones de pesos de subsidios y de auxilio para los que lo necesitan.
PERIODISTA- Algunas dicen que no llegan a acceder a esos…
PRESIDENTE- ¿Eso saben por qué pasa? Porque entre las cosas que hemos descubierto en la pandemia es que había una Argentina no registrada, nueve millones de personas que están en el IFE son argentinos a los que Estado nunca registró, eso es la mitad de los hogares argentinos. En todo caso si queremos empezar a ver qué enseñanzas nos deja la pandemia, es mostrar lo poco solidario que ha sido el país, que a nueve millones de personas directamente no las registró. Eso es lo que debe llamarnos la atención, eso debe prender nuestras luces amarillas. Nosotros estamos tratando de llegar a todos sin escatimar esfuerzos, puede ser que no estemos llegando a todos, pero queremos llegar a todos.PERIODISTA.- La Organización Mundial de la Salud ayer dio una información que comentaba recién Larreta, a propósito de estar la región en el centro del conflicto del coronavirus. La Argentina está en una situación muy distinta al resto de los países, y me da la sensación que pensando en el futuro la Argentina puede resolver el problema pero va a tener que enfrentar una situación regional, Brasil es el segundo país más importante en relaciones comerciales ¿Cómo imagina usted ese futuro?
PRESIDENTE.- Difícil, claramente difícil, difícil va a ser para el mundo, Europa va a caer 7, 8 puntos el Producto Bruto este año, difícil para todos, pero yo también tengo la expectativa de que nosotros vamos a tener un proceso de recuperación más rápido, hoy lo hablábamos con el gringo Schiaretti, que él tenía algunos datos de actividades que ya empezaron a moverse y empezaron a remontar bien. Y yo confío que eso lo vamos a lograr, vamos a tener un año muy difícil porque claramente la pandemia ha afectado a todo el mundo, yo esto también quiero que lo entendamos, no es un problema argentino, es un problema que afectó a todo el mundo, hoy en día México está padeciendo mucho, Brasil padece mucho, Chile padece mucho, Perú padece mucho, Ecuador padece mucho. Nosotros tenemos que prepararnos nosotros. Yo creo que tenemos la oportunidad, insisto en este punto, yo espero poder sortear este tiempo con el menor dolor posible, yo cada día que veo una muerte, y otra vez mi solidaridad con todas las familias que han perdido seres queridos en esta pandemia, cada vez que veo una muerte a mí me parte, y quisiera que eso termine cuanto antes, y quisiera que nosotros podamos sobrellevar este tiempo de dolor con el menor dolor posible, todos queremos eso, y en eso trabajamos, y trabajamos incansablemente. Y cuando esto pase nos van a encontrar tan unidos como hoy para poner de pie a la Argentina, y vamos a poner a la Argentina de pie. Y lo que yo quisiera es que aprendamos lo que nos pasó, porque la pandemia, como alguien dijo, deja al descubierto el horror de la muerte, pero también deja al descubierto el horror de algunas almas, y si tenemos alma tenemos que darnos cuenta que vivimos en un país enormemente injusto, enormemente desigual, y que tenemos que empezar a construir un país distinto, más igual, donde no tengamos que salir corriendo a socorrer gente que vive en condiciones de hacinamiento; donde podamos garantizar un modelo que desarrolle al país y que dé trabajo; que la salud no es un tema menor, el Estado debe estar presente; que la educación no es un tema menor, el Estado debe estar presente, porque si el Estado no está presente nos pasa lo que pasa. Así que yo tengo muy buenas expectativas, porque -vuelvo a repetir- en este tiempo de dolor yo con los 24 gobernadores estoy seguro que tejí un vínculo para el futuro que nos va a ser muy fácil ponernos de pie, porque así como nos unimos en el dolor, nos vamos unir en la recuperación, no tengan dudas.
PERIODISTA.- Por un lado hay muchas provincias, salvando el AMBA, como se habló acá, donde no hay casos hace cincuenta días. ¿Analizó o va a analizar con gobernadores que vuelvan a clases los lugares que ya han pasado hasta casi dos meases sin coronavirus, si se va a hacer en forma escalonada? Preguntarle al Jefe de Gobierno si puede explicar un poco si les va a pedir a los comerciantes que abrieron que ahora cierren, qué actividades son. Y al Gobernador si puede ampliar lo que pasó el año con las terapias intensivas colapsadas, porque entonces tenemos que pensar en la provincia que este invierno la cuarentena la vamos a tener que continuar en la Provincia de Buenos Aires, porque si el año pasado estuvieron colapsadas sin coronavirus, ¿quiere decir que este año, aunque esté controlado el coronavirus va a pasar lo mismo?
PRESIDENTE.- ¿Cuál era mi pregunta?PERIODISTA- La educación.
PRESIDENTE- Eso tenemos que verlo, el problema del ciclo escolar es un tema complejo, vuelvo a repetir. Miren: en Rosario, que estaba muy bien, tuvieron cuatro casos de un transportista que llegó con coronavirus, y eso puede pasar en cualquier lado, salvo que se cierre todo vínculo inter-jurisdiccional. Entonces es muy difícil, yo diría no apurarnos, porque tenemos otra prioridad ahora, que un chico se reciba un poco antes o un poco después no le cambia mucho la vida a nadie, perro que un chico padezca sí nos cambia la vida. Vayamos despacio. Igual con los gobernadores estamos evaluando todo, también eso.
RODRIGUEZ LARRETA.- El caso de los comercios en la Ciudad, en realidad lo que buscamos no es restringir el comercio sino restringir la concentración de gente, porque eso es lo que genera riesgo de contagio, y la concentración de gente alrededor del comercio se da en los grandes centros comerciales que convocan mayor cantidad de clientes. Lo que hicimos es: vamos a restringir en aquellos lugares donde se genera mucha circulación, donde la gente además de ir a comprar por ahí va a pasear también. Por ejemplo en la zona de Cabildo, en la zona de Once. Mañana a la mañana hacemos una conferencia de prensa en donde vamos a ver exactamente los lugares donde se restringe el comercio, y se va a mantener el comercio barrial, que en términos de cantidad de comercios son la mayoría, ahora, en términos de circulación de gente amontonada son los menos, con los mismos criterios que teníamos hasta ahora, el comercio esencial por supuesto se mantiene como en todos lados, y se mantienen aquellas actividades que ya estaban abiertas, con el criterio este del documento par el día par, dominen to impar el día impar. Lo que estamos buscando acá es el tema de evitar la concentración de gente uqe es lo que aumenta el riesgo de contagio.
KICILLOF.- Con respecto al sistema hospitalario de la Provincia de Buenos Aires y su capacidad, hablé ya y no quiero repetirlo, porque no es para cargar las tintas, el estado de abandono, pero lo que quiero decir es que este año hay particularidades, yo quería ilustrar así que el sistema no estaba suficientemente expandido, en condiciones normales, pero también es cierto que lo que reportan los centros de salud, es que por el cuidado por el coronavirus también bajó el contagio de otras enfermedades infecciosas y de otras enfermedades que habitualmente a esta altura del año ya tendrían que haber aparecido. Hay muy pocos casos en niños hoy, hay muy pocos casos de neumonía, la verdad que tenemos las terapias intensivas inusualmente vacías con respecto a otros años de actividad normal, porque cuando van los chicos a la escuela se contagian entre ellos, cuando la actividad es normal, y no estamos tan habituados ni al barbijo ni a limpiarnos las manos, que serviría también, como pasó después de la gripe A, que bajaron los contagios de otras enfermedades, porque todos empezamos a tomar recaudos por la gripe A. O sea que hoy, con respecto a un año común, las otras enfermedades están con menos incidencia y entonces hay menos ocupación. Ya eso nos desocupa una parte de las camas. Lo otro que tenemos es la ampliación y duplicación de la cantidad de camas. Cuando hablo del abandono del sistema de salud, voy a hablar de cuatro hospitales en la Provincia de Buenos Aires, que estaban a punto de concluirse y que se habían abandonado las obras, entonces no estaban. Hoy estuvimos en varios con Alberto, y en otros también, inaugurándolos y poniendo a funcionar sus terapias intensivas. Eso no lo cuento cuando digo que duplicamos la cantidad de camas, porque son hospitales nacionales, en la Provincia de Buenos Aires, y que abastecen a la Provincia de Buenos Aires. Lo mismo tampoco cuento lo que se ha hecho con la modalidad de hospitales modulares, el otro día estuvimos en Almirante Brown, pero hay varizo más que han hecho en la provincia quese están inaugurando estos días, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, está haciendo una tarea junto con Salud de Nación para generarle la infraestructura y para coordinarlo con el sistema de Provincia. En cuanto a las camas de Provincia, eran 944 y al día de hoy, en terapia intensiva, tenemos 1.704. En la próxima semana ya vamos a estar casi exactamente en la duplicación, de las provinciales, que son provinciales y municipales. Coexisten en la Provincia varios sistemas de salud, por eso yo lo comento porque es el esfuerzo que hacemos junto con el Gobierno Nacional, que nos financia mucho de esta activividad, la compra de respiradores que envía el Ministerio Nacional, Ginés González García, Carla Vizzotti, la verdad que es todo ese trabajo colectivo que ha permitido que en la Provincia se duplique la capacidad de atención en terapia intensiva del sistema provincial. Pero también hay, junto al sistema provincial, hospitales nacionales, alguno del PAMI, estuvimos también con quien preside el PAMI, con Luana Volnovich, recorriendo estos hospitales, con el diputado Máximo Kirchner, que también obviamente nos pedía -es un diputado de la Provincia de Buenos Aires- que abriéramos esos hospitales, porque se probó que se necesitaban, si los hubiéramos tenido hubiéramos tenido que hacer menos inversión, menos esfuerzo ahora, pero hacían falta. Lo que digo es que también coexiste esto con el sector privado, es decir que la capacidad total de camas de la Provincia es el sistema municipal, el sistema provincial, el sistema nacional, que tiene asiento en la provincia, más el sistema privado provincial, en todo eso da la capacidad de atención en la Provincia de Buenos Aires. Pero bueno, el sisma público es lo más significativo en la Provincia, si sumamos todos los componentes del sistema público. Así que dicho de otra manera, se ha ampliado machismo la capacidad, aun si tuviéramos un inverno con tantas infecciosas, como el invierno pasado, hoy tendríamos el doble de camas, solo hablando de provincia, y a eso tengo que agregar que ha caído la demanda de camas para otras enfermedades o por otros motivos, por ejemplo no ha habido muchos accidentes de tránsito, típico uso de terapia intensiva, porque hay menos tránsito. Así que son todos estos componentes juntos, es relativamente complejo. Y lo último que digo: igual si hay un desborde como el que ocurrió en los países cuando la curva se empezó a acelerar, no hay sistema que aguante, por eso es que tenemos que pedirle a todos que vuelvan a pensar los cuidados, vuelvan a prestar atención, porque los resultados de la cuarentena fueron tan buenos, tal vez hubo la impresión de que no iba a llegar, llegó, lo sabíamos, y los anunciamos, hoy lo tenemos muy cerca, hay que redoblar los cuidados, porque, sino, inexorablemente, no imprenta cuántas ampliemos, hay problemas con el sistema de salud porque empiezan de a miles y miles, no hay sistema de salud del mundo que pueda contenerlo, ni el de Estados Unidos, ni el de China, China llevó 40 mil médicos más a la región, tenían 10 mil, llevó 40 mil más porque no alcanzaban. Nadie está preparado para un desborde como el que genera el coronavirus, por eso la única vacuna que tenemos son los cuidados personales, entonces hay que llevarlos adelante.
PRESIDENTE.- Sin querer abundar sobre un detalle, los años de los que hablaba Axel ni Ministerio de Salud existía.
PERIODISTA- Quería profundizar respecto del permiso para circular, no tanto cómo sacarlo sino cuál es el alcance inclusive teniendo el permiso, más concretamente si va a haber algunas restricciones por ejemplo para circular de modo inter-jurisdiccional, inclusive con el permiso. Y algo muy puntual, es si ya va a regir y hay que tenerlo a partir de este martes, el día 8.PRESIDENTE.- Empiezo por el final que es la única que sé contestar, sí, el martes empieza a regir, Santiago mañana ya se ocupará de explicar cómo tienen que hacer para entrar en la aplicación y cómo va a funcionar el sistema, pero todos los que tienen la autorización hoy sepan que ha caducado, se van a enterar porque el sistema se los va a informar, el sistema les va a informar cómo tienen que sacar el nuevo permiso, el sistema les va a requerir una serie de datos adicionales para sacar el nuevo permiso, empecemos esta nueva etapa con la fuerza y con las ganas de siempre, trabajando muy unidos, y todos estén tranquilos que nos estamos ocupando de ustedes. Gracias y buenas noches a todos y a todas.