Miércoles 27 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro con gobernadores, junto a quienes analizó la coyuntura nacional al tiempo que dialogó sobre la situación de cada provincia.
El mandatario recibió a los jefes provinciales en el Salón Eva Perón, acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur.
Estuvieron presentes el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; de Catamarca, Raúl Jalil; de Chaco, Jorge Capitanich; de Chubut, Mariano Arcioni; de Entre Ríos, Gustavo Bordet; de Formosa, Gildo Insfrán; de La Pampa, Sergio Ziliotto; de San Juan, Sergio Uñac; de Santa Cruz, Alicia Kirchner; de Santa Fe, Omar Perotti; de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; de Tierra del Fuego, Gustavo Melella y de Tucumán, Osvaldo Jaldo.