Martes 15 de noviembre de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández para France 24, conducido por Marc Perelman, desde París, Francia.
PERIODISTA.- Bienvenidos a un encuentro, en France24, a una entrevista con el presidente de Argentina, Alberto Fernández, presidente mucho gusto.
PRESIDENTE.- Un gusto y gracias por invitarme.
PERIODISTA.- Quiero empezar por el tema Venezuela ¿hubo acá, en París, un encuentro entre el presidente de Francia, el de Colombia y usted con representantes de la oposición y del Gobierno de Nicolás Maduro ¿ hay una posibilidad verdadera de que haya una reanudación del diálogo entre los dos campos?
PRESIDENTE.- Yo definitivamente creo que sí; hace ya varios años se estableció algo, que llamaron el Grupo de Contacto, que lideró Noruega, y del que México y Argentina éramos parte, donde –básicamente - lo que planteábamos era que los venezolanos se sienten a resolver sus diferencias. Eso fue muy difícil de hacer porque, en los años de Donald Trump, él hizo todo lo necesario por dividir a Venezuela, por dejar en una situación de aislamiento a Venezuela.
El presidente Macron nos convocó y creo que hemos dado un paso muy importante para que vuelva a reanudarse el diálogo entre una parte de la oposición, que sigue resistiendo a dialogar con el presidente Maduro, y el gobierno del presidente Maduro. Y digo una parte de la oposición porque Venezuela tiene un sistema electoral, que se va desarrollando en etapas: primero, se eligen alcaldes, después se eligen gobernadores de estados y, finalmente, se elige al presidente y las elecciones de alcaldes y de gobernadores ya se han hecho, en procesos electorales, donde participó la oposición y son absolutamente incuestionables y hay datos muy relevantes sobre la transparencia de esos comicios, por ejemplo que el estado más numeroso en habitantes y en votantes, que se llama Zulia fue ganado por la oposición; el estado donde nación Chávez fue ganado por la oposición. Eso demuestra que el proceso electoral se está desarrollando con total transparencia y sin cuestionamientos. Ahora, queda una parte de la oposición que sigue cuestionando al presidente Maduro y lo que nosotros queremos es que reanuden el diálogo y encuentren un mecanismo para convivir democráticamente y para facilitar el desarrollo de Venezuela, porque ese país está sufriendo sanciones económicas realmente difíciles.
PERIODISTA.- ¿Usted que dice a este tema de sanciones, desde la Casa Blanca, con Washington qué dicen, creo que usted conversó con Sullivan y el Consejo de Seguridad sobre este tema?
PRESIDENTE.- Lo hice muchas veces y creo que las sanciones económicas, que aplicó Trump fueron realmente brutales sobre Venezuela y la verdad que la acción de aislamiento sobre Venezuela dejó los efectos que todos vimos: una Venezuela empobrecida, donde emigraron millones de venezolanos. Ahora, yo creo que el gobierno del presidente Biden tiene una mirada más razonable sobre el conflicto y yo creo que podemos ir camino a que ellos también se incorporen a ayudar a dar una solución definitiva.
PERIODISTA.- ¿Aliviando las sanciones?
PRESIDENTE.- Claro, también la Unión Europea tiene que trabajar en ese sentido, porque el mismo día en que nos reuníamos con Macron y con Petro, ese mismo día, la Unión Europea volvía a renovar las sanciones sobre Venezuela y eso hay que terminarlo porque…
PERIODISTA.- ¿Hay que terminar con el reconocimiento a Juan Guaidó?
PRESIDENTE.- Bueno, Juan Guaidó es una cosa insólita, que siga siendo reconocido como presidente de Venezuela, porque no tiene ninguna legitimidad, absolutamente ninguna legitimidad.PERIODISTA.- ¿Europa y Estados Unidos tienen que cambiar?
PRESIDENTE.- Definitivamente porque el mundo cayó en la trampa Donald Trump, esta es la verdad, que construyó un presidente, elegido de un modo muy singular, en una plaza, con un grupo de Diputados, que decidió hacerlo presidente de Venezuela y entonces yo creo que con eso hay que terminar, hay que reconocer a las autoridades venezolanas, y hay que garantizar dos cosas: la Argentina acompañó siempre al Alto Comisionado de Derechos Humanos, en las Naciones Unidas…
PERIODISTA.- Se hablan de crímenes muy graves, en Venezuela
PRESIDENTE.- Inclusive en las denuncias más severas que hizo contra Venezuela, Argentina acompañó eso, o sea nosotros no es que estamos avalando eso y al mismo tiempo queriendo ser custodios de que esas cosas no ocurran más en Venezuela; ha habido muchos progresos porque el Alto Comisionado se instaló en Caracas y pudo ver de cerca la evolución de los derechos humanos; del mismo modo queremos ser garantes y queremos ser custodios de que el proceso electoral siga siendo tan transparente como lo ha sido hasta ahora, y yo lo que veo en el gobierno del presidente Maduro la vocación de serlo, y mientras esto ocurra creo que el diálogo bienvenido sea.
PERIODISTA.- Quiero hablar de otra situación que preocupa a la gente, en Europa, la guerra en Ucrania. Usted dijo en el Foro de la Paz: “tenemos el imperativo ético de no quedarnos callados y el imperativo ético de ser claro”. Hace unos meses Lula dijo que el presidente Volódimir Zelenski era tan responsable como Vladimir Putin de la guerra ¿es su opinión también?
PRESIDENTE.- Bueno, las guerras son como el tango: se bailan de a dos y necesitan de dos, pero las responsabilidades no son las mismas. Claramente hubo alguien que invadió el territorio del otro y es quien inicia el problema y el otro en todo caso…
PERIODISTA.- ¿Vladimir Putin?
PRESIDENTE.- Claro. Y el otro – en todo caso – se defenderá, lo que sí está claro es que a estas alturas de los acontecimientos son los dos los que tienen que encontrar una solución: el presidente de Ucrania y el presidente de Rusia.
PERIODISTA.- ¿Pero no quieren?
PRESIDENTE.- Absolutamente, hay que encontrar una solución, la guerra no es una solución, siempre donde aparece la guerra la verdad sale corriendo, entonces la guerra no puede ser una solución, en un mundo que ha padecido millones de muertes por una pandemia y que ahora padece muertes por razón de una disputa territorial y de una invasión, como hizo Rusia a Ucrania, por eso digo que la guerra, hoy, necesita de dos, pero la verdad es que hay alguien que la empezó y quien la que la empezó fue Rusia, quien no debió haber invadido territorio ucraniano.
PERIODISTA.- ¿Qué se puede hacer, está la Cumbre del G20, en unos días, usted irá a Bali?
PERIODISTA.- Yo vengo hablando con Macron, desde hace ya mucho tiempo y, gracias a Dios, hemos logrado un muy buen diálogo y entendimiento con el presidente Macron, pero lo primero que quiero que el mundo entienda es que la guerra, que transcurre en el hemisferio Norte, es padecida en el hemisferio Sur y por lo tanto yo quiero que el hemisferio Sur sea oído en la búsqueda de la paz, pues no hay nada más revolucionario que reclamar la paz, en el mundo del presente; en el mundo que vivimos no podemos vivir en guerras. Es además una guerra muy cruenta, porque más allá de los disparos, de las muertes y de los ejércitos que es enfrentan hay un continente que está padeciendo, que es Europa que padece falta de energía, que padece también problemas de suministros de alimentos y hay un hemisferio, que es el hemisferio Sur, donde la FAO está preanunciando una hambruna que va a afectar a 300 millones de habitantes, casi todos del hemisferio Sur. Entonces, nosotros no podemos ser complaciente con esa realidad y por eso estoy planteando que nos sentemos para exigirles a las partes en disputa para que se sienten a buscar una salida dialogada para que cese el fuego, para que busquen una salida y que terminen con esta guerra que está afectando mucho, mucho más que a Europa y que todas las partes que están involucradas (Estados Unidos, la OTAN, Rusia y Ucrania) se sienten y busquen una solución.
PERIODISTA.- El G20 estará también el primer ministro de Gran Bretaña, Rishi Sunak, obviamente y el Reino Unido dijo que iba a negociar con la República Mauricio la devolución del archipiélago de Chagos, pero con Las Malvinas no pasa nada.
PRESIDENTE.- En la última reunión del G7 tuve una reunión bilateral con Boris Jonhson, que en ese momento era primer ministro, parece que pasó mucho tiempo y lo que le dije es que podemos hablar lo que quieras sobre la relación argentina británica, pero lo primero que tenemos que hablar es el tema Malvinas, pues para nosotros eso sigue siendo una cuestión no negociable.
PERIODISTA.- Pero no hay movimiento.
PRESIDENTE.- Bueno, porque el Reino Unido se niega a cumplir la resolución, de Naciones Unidas, que lo obliga a sentarse en una mesa de negociación, para resolver el problema de la soberanía argentina, se niega a eso y ha convertido a esas dos islas en una base militar, en el Atlántico Sur, y como toda América del Sur es una zona de paz, es una zona sin militarización. Yo espero que – en algún momento – el Reino Unido recapacite y renueve su vocación de diálogo o lo hagan nacer, que nazca su vocación de dialogar para que de ese modo podamos sentarnos a discutir lo que realmente nos importa, que es recuperar la soberanía territorial argentina.
PERIODISTA. - En el G20 creo que habrá también una reunión suya con la titular del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieva, tal vez para revisar el acuerdo de marzo, o tal vez para reclamar que el FMI elimine los sobrecargos que cobran a los países endeudados como la Argentina.
PRESIDENTE. - Usted sabe que la Argentina fue endeuda por el Gobierno que me precedió de un modo muy irresponsable. Y el Fondo Monetario Internacional fue muy irresponsable por el modo en que prestó ese dinero. Tuvo un solo objetivo, que fue un objetivo político, que era beneficiar al Gobierno saliente. Pero la realidad es que dejando esto de lado, le dejo a la Argentina una deuda que varias generaciones van a tener que pagar. Como el monto fue tan alto Argentina accedió a un crédito que es en mucho más de lo que puede recibir. Entonces, por ese exceso de créditos paga un interés especial que significa triplicar la tasa de interés que el Fondo Monetario cobra. Para nosotros eso es algo insostenible. Y venimos planteando, ya desde el G20 de Roma…
PERIODISTA. - Sí, ya hace mucho tiempo.
PRESIDENTE. - Claro, venimos planteando que esos sobrecargos terminen.
PERIODISTA. - Pero, ¿qué dicen? ¿Qué dicen del FMI?
PRESIDENTE. - Bueno, el FMI de alguna manera se solventa con esos sobrecargos. Pero lo que pasa es que ahora ha pasado la pandemia, pasa la guerra; la guerra, este año 2022, a la Argentina le costó 5 mil millones de dólares, esta guerra; que es plata que tuvimos que usar, dinero que tuvimos que usar para pagar energía más cara, alimentos más caros y fertilizantes más caros. Y nosotros lo que necesitamos ahora es que el Fondo Monetario entienda que después de la pandemia y después de la guerra estás cosas deben ser revisadas. Una de las víctimas, de los sobrecargos, se llama Ucrania que también está sobre endeudada. No se trata de que no queremos pagar los intereses que correspondan, lo que no queremos es ser tratados con una suerte de intereses punitorios que son, realmente, desmedidos.
PERIODISTA. - ¿Y qué dice el FMI? ¿usted cree que al final va a cambiar o…
PRESIDENTE. - Yo creo que Kristalina Georgieva tiene vocación de hacerlo, pero es una decisión que tiene que tomar el board del Fondo Monetario. Y ahí es donde viene la disputa y viene la parte más difícil.
PERIODISTA. - El acuerdo de libre comercio entre el MERCOSUR y la Unión Europea está estancado desde el 2019. El Jefe de la Diplomacia Europea dijo que: “el año que viene por fin se puede concretar”, ¿usted piensa que sí?
PRESIDENTE. - Estuve hablando con Borrell cuando me visitó hace dos semanas atrás. Ese acuerdo, Unión Europea – MERCOSUR, lo firmó el Gobierno, que me precedió, de Mauricio Macri y lo firmó el Gobierno de Bolsonaro. Es un acuerdo muy difícil de implementar para economías como la de Brasil y la de Argentina. Tendríamos que revisar algunas cosas para poder implementarlas. Yo creo que el vínculo entre la Unión Europea y el MERCOSUR debe ser un vínculo privilegiado; yo creo en eso, creo en ese acuerdo. Pero ese acuerdo tiene que tener en cuenta las asimetrías que existen, sino se tienen en cuenta estas cosas vamos a tener problemas. El presidente Macron hizo mucho hincapié en la desatención de Bolsonaro sobre el cuidado del Amazonas y yo comparto su mirada, pero ahora está Lula, y esa mirada desaprensiva sobre el Amazonas va a desaparecer. Pero lo que va a dejar al descubierto es que Francia no quiere terminar con los subsidios agrícolas, que es una de las causas que también impiden el acuerdo. Hay, además, un aspecto del acuerdo que hay que atender muy especialmente; que es el acuerdo todo lo que versa sobre la industria automotriz. Argentina y Brasil son los dos productores de automóviles para toda América y la irrupción de la industria europea automotriz puede ser un gran problema para nuestras economías. Yo lo que creo es que debemos volver a sentarnos, ver estos dos problemas: el problema agrícola para parte de Europa, el problema automotriz para Brasil y Argentina. Pero estos dos temas ponerlos en un paragua, ver cómo podemos avanzar con lo demás porque la vocación existe, sin ninguna duda.
PERIODISTA. - Sí, pero 2023 parece difícil.
PRESIDENTE. - Yo creo que es difícil.
PERIODISTA. - La situación en Argentina…, hay mucha inflación; se habla de 100 por 100 al final del año. El Gobierno está tomando medidas, pero parece que no alcanza para frenar la inflación.
PRESIDENTE. - Es que tenemos, exactamente, el mismo problema que tiene todo el mundo, ¿no? nosotros, para que la gente también se situé, hace 15 años que tenemos una inflación de dos dígitos; cuando yo llegué al Gobierno la inflación era del 54 por ciento. La guerra ha hecho que está inflación se dispare como se disparó en todo el mundo. Multiplicamos por dos la inflación que teníamos, cuando en otros lugares del mundo se multiplicó por ocho, por nueve y hasta por diez. Lo cierto es que es un problema que estamos trabajando porque la inflación, definitivamente, afecta a los asalariados, a los que viven de un salario, y lo que hacen es restarle valor al salario de la gente. Estamos trabajando mucho en eso, con la dificultad de que estamos en un mundo globalizado, que el precio de las energías ha subido, que el precio de los alimentos ha subido y la combinación de ambas cosas generan este problema.
PERIODISTA. - Pero eso también, lo que usted dijo, puede ayudar a Argentina, ¿no? en anergia, alimentos; hay personas que dicen que la guerra en Ucrania, tal vez; una buena cosa para países como Argentina.
PRESIDENTE. - Yo, efectivamente, creo que para un país productor de alimentos y un país que es la segunda reserva de gas no convencional del mundo es una gran oportunidad; que somos junto con Chile y Bolivia, tenemos el 66 por ciento de las reservas de litio del mundo. Hay una gran oportunidad. Yo lamento que la oportunidad sea como consecuencia de una guerra, quisiera que la oportunidad se nos dé sin la guerra. Nosotros vamos a tratar de ser parte también de la solución de los problemas del mundo, queremos ser proveedores de energía de Europa, queremos ser proveedores de alimentos de todo el mundo. Pero eso aumentos de precios que se ven en todo el mundo también repercuten en Argentina.
PERIODISTA. - Quiero hablar un poco de la situación política en Argentina, hay tensiones entre usted, la Vicepresidenta, Cristina Kirchner, esas tensiones normalmente hay una primaria para elegir el candidato para la elección del 2023, van a tener luego de esas primarias.
PRESIDENTE. – Nosotros, yo siempre digo lo mismo frente a esta pregunta, primero que las tensiones no son tan importantes como las presenta la prensa, no son tan importantes, francamente no son tan importantes, ¿tenemos miradas diferentes en algunas cosas? Sí, las tenemos, es así, ahora: lo que todos estamos seguros es en la necesidad de seguir juntos para evitar que el pasado vuelva a la Argentina, el pasado fue el que nos endeudó como nos endeudó, el pasado fue el que cerró 23 mil pequeñas y medianas empresas, a ese pasado no queremos volver, no queremos volver, y para eso tenemos que estar unidos. Vamos a resolver las cosas como se resuelven en democracia, y seguramente vamos a trabajar y hablar en su momento con todas las partes integrantes del frente, para buscar las mejores salidas, los mejores caminos. Mi responsabilidad en este tiempo es gobernar y resolver todos los problemas que usted me está preguntando, el problema mío es la inflación, el problema mío es el deterioro de los salarios y tengo que concentrarme en la solución de esos problemas.
Tenemos buenos datos en la economía argentina, por ejemplo, por primera vez desde el año 2007 la Argentina va a crecer su Producto Bruto tres años consecutivamente; hemos creado 1.300.000 puestos de trabajo; tenemos récord de exportaciones y récord de inversiones, con lo cual las perspectivas económicas son buenas con el problema de la inflación de la que hablamos. Yo me tengo que ocupar de resolver esos problemas, y cuando llegue el momento de la elección lo resolveremos como lo resolvemos en democracia.
PERIODISTA. - ¿Usted quiere ser candidato?
PRESIDENTE. – Yo no pienso en eso.
PERIODISTA. - De verdad, es difícil creerle a un político…
PRESIDENTE. – Con toda franqueza, mi mayor preocupación es que la Argentina de una vez por todas entre en una senda de crecimiento y de mejor distribución del ingreso, esa es mi mayor obsesión, yo sé que hemos hecho una presidencia además que en términos de calidad institucional ha sido intachable, muchas de las malas prácticas que en la Argentina en los últimos años y décadas se han visto desaparecieron durante nuestra gestión, y yo estoy muy orgulloso. Y quiero dejar los cimientos firmes para que en el futuro no vuelvan a darse esas malas prácticas.
PERIODISTA. - ¿Y la elección será cuándo?
PRESIDENTE. –Cuando llegue el momento de las PASO, que esto será en a mediados de año.
PERIODISTA. –Quiero hablar del Mundial de Fútbol, empieza en un par de días en Qatar. Existe una gran polémica en Europa en torno a las condiciones laborales de los trabajadores extranjeros, el ex director técnico de la selección de Argentina, Jorge Sampaoli, dijo hace poco “la FIFA determinó jugar en un lugar en el que no se debería jugar, todo por la plata, todo un negocio. ¿Cuál es su opinión sobre eso?
PRESIDENTE. – ¡Qué tema! La verdad es que la definición de Qatar como sede hizo explotar el FIFA gate esta es la realidad, ahora, ya es un hecho consumado, tenemos que ir a jugar al fútbol a Qatar, y tenemos que ver de ganar el campeonato Mundial, que es lo que queremos los argentinos. Todo lo demás, si yo emitiera un juicio, sería un irresponsable, siempre suelo decir que como me siento muy libre digo lo que pienso, pero como soy responsable pienso lo que digo, entonces es un tema delicado ese, está claro que hay un gris en este mundial, que quedó evidenciado con el FIFA gate, pero en lo que debemos pensar ahora los argentinos es en ver cómo ganamos, con Messi, el Mundial, tenemos un gran equipo y un gran técnico.
PERIODISTA. –En la historia hubo un mundial en Argentina, en el 78, Argentina ganó, pero también hubo muchas discusiones sobre el tema.
PRESIDENTE. - La verdad es que el Mundial en Argentina fue resuelto antes de la dictadura, sobrevino la dictadura y se jugó. Los que fueron campeones en ese Mundial la verdad que dieron todo por salir campeones, pero siempre quedan esas discusiones, siempre existen, la mácula de una dictadura siempre existe, pero creo que los que jugaron y fueron al campo de juego y representaron a la Argentina lo hicieron dejando todo de sí, todo de sí. Y de hecho el técnico de la Selección Argentina de entonces era un hombre que era reconocido por su distancia con la dictadura, no era precisamente un hombre cercano a la dictadura.
PERIODISTA. - Entonces ahora solo hablando de fútbol, última pregunta: ¿Quién va a ganar el Mundial, Argentina con Messi o Francia con Mbappé?
PRESIDENTE. - Que gane el mejor, pero mi deseo es que gane Argentina, definitivamente, creo que Messi lo merece, creo que tenemos un gran equipo, también lo tiene Francia, hay muchos equipos, Alemania, Brasil tiene un equipo impresionante. Va a ser un Mundial muy competitivo creo yo, donde Argentina creo que llega en las mejores condiciones porque tenemos un técnico que ha sabido buscar jugadores con hambre de gloria, y eso creo que es el mayor potencial que tenemos.
PERIODISTA. - Especialmente para Messi, al final….
PRESIDENTE. –Messi además lo merece, porque es un jugador extraordinario, de una humidad increíble, y es un jugador que nos llena los ojos, nos llena el alma cuando lo vemos jugar. Esta vez, gracias a Dios, parece que Dios hizo justicia y le está empezando a dar los triunfos que él merece en la Selección Argentina, ojalá se dé.PERIODISTA. - Última pregunta, ¿si llega Argentina a la final, usted se va a ir?
PRESIDENTE. –No, no, lo veré por televisión como casi todos los argentinos.