Viernes 11 de marzo de 2022
Declaraciones del presidente de la Nación, Alberto Fernández, para un medio chileno, 24Horas TVN, desde Viña del Mar
PERIODISTA.- Presidente, ¿va a hablar en nombre de los Jefes de Estado en Cerro Castillo?
PRESIDENTE.- Sí, creo que fue un error del Presidente haberme dado semejante honor, pero – por supuesto – estoy honrado y agradecido. Bueno, la verdad, estoy honrado y agradecido, inmensamente honrado y agradecido y con gusto lo haré porque tengo la mejor opinión del Presidente chileno, Boris.
PERIODISTA.- ¿Y nos puede decir de qué hablará?
PRESIDENTE.- Debo confesar que tengo un discurso escrito, pero creo que voy a improvisar.
PERIODISTA.- ¿Dónde va a poner el énfasis, cuál es la idea?
PRESIDENTE.- En el futuro, porque venimos de un tiempo muy difícil y estamos pasando un tiempo muy difícil porque una guerra se ha desatado y es casi inconcebible, que después de tanto dolor, que nos causó la pandemia, la gente muera por una acción bélica. Así que tenemos que reflexionar para el futuro. No puede ser que tanto dolor no haya servido para que seamos mejores como humanidad.
PERIODISTA.- Presidente, ¿cómo ve usted ese hito de la asunción de Gabriel Boric a la presidencia de Chile para Latinoamérica?
PRESIDENTE.- Yo siempre digo que hay dos aspectos que debemos tener en cuenta: en primer lugar, que los chilenos hoy deben estar muy felices porque han vivido un momento de mucha conmoción social y han resuelto la discusión respetando la institucionalidad y eso es un mérito de todos los chilenos y tienen que estar muy felices por eso, porque habla bien de la calidad democrática de Chile, de la calidad institucional de Chile.
Para nosotros tenemos una enorme expectativa, como la tiene todo el mundo, tener en América Latina a un Presidente, de 35 años es una gran expectativa y a un Presidente que tiene el coraje, la valentía y que pone sobre la mesa temas de debate, que tal vez otros no ponen. Yo tengo la mejor expectativa, creo que Chile atesora un futuro definitivamente bueno. Gracias.
 