Jueves 18 de agosto de 2022
Magdalena Odarda presentó hoy su renuncia al cargo de presidenta del Instituto Nacional de Asuntos Indígenas por razones personales, tal como hizo saber en el texto dirigido al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soría.
En su renuncia expresa: “Mi renuncia está motivada en mi salud que se ha visto deteriorada estos últimos años, sobre todo por no haber tomado ni un solo día de vacaciones en varios años, ni haber realizado un solo viaje al exterior en pos de la búsqueda de la austeridad que ha caracterizado a nuestra gestión”.
La presidencia del INAI será asumida por Analía Noriega, Licenciada en Trabajo Social, Coordinadora nacional del programa de Relevamiento Territorial Ley 26160 y Miembro fundadora de la fundación Napalpi donde actualmente es secretaria.
El ministro agradece a Magdalena Odarda por la labor desempeñada.