Martes 08 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en la Casa Rosada a la escritora e investigadora mexicana, Beatriz Gutiérrez Müller, quien durante el encuentro hizo entrega de una carta de su esposo, el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, que el mandatario argentino se comprometió a responder.
Además, Gutiérrez Müller le obsequió la edición de un libro con el discurso que Fernández pronunció en la ciudad de Iguala en el marco de los 200 años de la Independencia de México, acompañado de imágenes.
En un transcurso del almuerzo Gutiérrez Müller recibió un llamado de su esposo, el presidente mexicano, quien mantuvo también una charla con Alberto Fernández durante la cual el Jefe de Estado argentino lo invitó a visitar el país en los próximos meses.
Estuvieron presentes además la embajadora de México en la Argentina, Lilia Rossbach; su par argentino en México, Carlos Tomada y la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta.
El presidente le mostró y narró la historia de la obra de Ricardo Carpani (1993) “Fundación de Buenos Aires”, que reinterpreta el famoso cuadro encargado en 1910 por la Municipalidad al artista español José Moreno Carbonero con motivo del Centenario de la Revolución de Mayo.