Lunes 23 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández y su par de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, suscribieron una declaración conjunta y encabezaron la firma de acuerdos de cooperación mutua en las áreas económica y financiera, de defensa, de salud y de ciencia, tecnología e innovación, en el marco del relanzamiento de la alianza estratégica entre ambas naciones.
En primer lugar, los ministros de Defensa argentino, Jorge Taiana, y de Relaciones Exteriores de Brasil, Mauro Vieira, suscribieron una carta de intención con motivo del Proyecto de Integración de la Producción para la Defensa entre ambos países.
El acuerdo propicia la firma del contrato entre el Ejército Argentino e IVECO Defence Vehicles para la incorporación de 156 vehículos de Combate Blindado a Rueda “Guaraní 6x6”, incluyendo la transferencia de tecnología, el incremento progresivo de fabricación de partes en la Argentina, el soporte logístico y para el adiestramiento de tripulaciones y personal técnico. También prevé facilitar durante este año la entrega de las primeras unidades.
Luego, las ministras de Salud argentina, Carla Vizzoti, y de Brasil, Nísia Trindade Lima, firmaron una declaración conjunta en la que se comprometieron a trabajar en temas tales como la igualdad de género, derechos sexuales y reproductivos, salud mental y cooperación técnica. Además, se acordó fortalecer la producción de productos médicos estratégicos a partir del trabajo conjunto en investigación, desarrollo y producción de vacunas, medicamentos e innovaciones relacionadas con la 4° revolución tecnológica en el ámbito sanitario.
En tercer lugar, el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación de Argentina, Daniel Filmus, y su par de Brasil, Luciana Barbosa de Oliveira Santos, suscribieron el Programa Binacional de Cooperación Estratégica en Ciencia, Tecnología e Innovación, a partir del cual se manifiesta el interés de trabajar conjuntamente en áreas tales como biotecnología, nanotecnología, ciencias espaciales, investigación nuclear, en transición energética y medio ambiente, en tecnologías de la información y la comunicación, entre otras.
Asismismo, el ministro Filmus y la ministra Santos suscribieron un Memorándum de Entendimiento en Cooperación Científica en Ciencia Oceánica, que busca favorecer proyectos y estudios conjuntos de investigación en la materia.
En cuarto lugar, los ministros de Economía de Argentina, Sergio Massa, y de Hacienda de Brasil, Fernando Haddad, rubricaron un Memorándum de Entendimiento sobre Integración Económica y Financiera con el objetivo de profundizar e institucionalizar los esfuerzos de desarrollo regional.
El memorándum busca avanzar en la reducción de las barreras en el intercambio de bienes y servicios, y en la dinamización del comercio mediante la instrumentación de líneas de financiamiento de importaciones operadas por entidades bancarias y garantizadas por los gobiernos de ambos países, con plazos, monto y contragarantías acordados caso a caso según criterios de riesgo.
Además, el texto aborda la ampliación en el uso del Sistema de Pagos en Moneda Local (SML), con la intensificación de las tratativas entre bancos centrales y otros órganos responsables. Y busca avanzar en acuerdos e instrumentos que faciliten el libre flujo de divisas entre los países.
A continuación, el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y su par de Brasil, Mauro Vieira, firmaron un Acuerdo de Cooperación Antártica que impulsa el desarrollo conjunto de planes, programas y proyectos tecnológicos y científicos en la zona antártica.
Por último, ambos presidentes firmaron una declaración conjunta con motivo de la visita oficial y luego brindaron una conferencia de prensa.