Martes 24 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández señaló esta mañana: “Estamos dando pasos serios, sensatos y firmes para que de una vez por todas la Argentina se ponga de pie”, al anunciar junto al ministro de Economía, Martín Guzmán, en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada, el Régimen de Acceso a Divisas para Producción Incremental de Hidrocarburos que fomentará la generación de inversiones y el incremento de la producción de ese sector en la Argentina.

“Nuestra economía crece y debemos mejorar la distribución para que ese crecimiento se convierta en desarrollo”, añadió el mandatario durante la actividad en la que estuvo acompañado además por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el titular del Banco Central, Miguel Pesce; el secretario de Energía, Darío Martínez; y la secretaria Legal y Administrativa de la cartera económica, Rita Tanuz.
El jefe de Estado explicó que “en el contexto de la pandemia, que ha causado la muerte de más de seis millones de personas en todo el mundo, y la guerra, que ha puesto en crisis la economía mundial, se afecta el precio de los alimentos, se generan alzas, y entra en crisis la provisión de gas y petróleo”, sobre lo que precisó: “Tenemos todo lo que el mundo reclama hoy en materia energética que es el gas, cuyo potencial de exportación es inmenso”.
La medida, que busca adaptar las regulaciones de capital para el sector hidrocarburífero, apunta a generar certidumbre en ese ámbito para incrementar la escala de producción y garantizar la capacidad de transporte que generará el Gasoducto Néstor Kirchner y las obras de infraestructura privadas.
Facilitará además que las compañías accedan a equipos especiales, generará nuevas normas cambiarias, y promoverá un crecimiento federal de la inversión sectorial.
El Decreto determina la creación de un Régimen de Acceso a Divisas para la Producción Incremental de Petróleo (RADPIP); un Régimen de Acceso a Divisas para la Producción Incremental de Gas Natural (RADPIGN); y un Régimen de Promoción del Empleo, el Trabajo y el Desarrollo de Proveedores Regionales y Nacionales de la Industria Hidrocarburífera (RPEPNIH).
Al tomar la palabra, Guzmán precisó que “el contexto político internacional está explicando la redefinición de la redistribución, y en ese contexto la Argentina enfrenta una oportunidad única para la producción de hidrocarburos y para el desarrollo del sector energético”, sobre la que destacó: “El Estado debe seguir apuntalando su recuperación”.
En tanto, Darío Martínez explicó que el “decreto da acceso a las divisas” que el país necesita para “resolver los cuellos de botella que tiene escalar aún más en la producción” y definió: “Esto ayudará a afrontar las necesidades y obligaciones que tiene la industria”.
Por último, Pesce destacó que “la posibilidad de crecer y generar empleo” en Argentina serán posibles a partir de “la extracción de nuestros recursos naturales, el desarrollo de energías renovables y el transporte de los recursos hacia los lugares en donde puedan comercializarse”.
Participaron del acto los gobernadores de Neuquén, Omar Gutiérrez; Formosa, Gildo Insfrán; Tierra del Fuego, Gustavo Melella; y Salta, Gustavo Sáenz; la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras; además de referentes gremiales, empresarios y dirigentes de la industria energética nacional.