Domingo 13 de noviembre de 2022
Declaraciones a la prensa, del presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el cierre de su visita a París, Francia.
PRESIDENTE.- Buenas noches a todos y todas; empiezo por contarles, un poco, mi mirada sobre esta gira, que empezó, en Francia. Comienzo por agradecerle al presidente Macron la generosidad que ha tenido, de hacerme participar del Foro de la Paz, que es un cónclave que viene repitiéndose, desde hace 5 años, y que – en este momento – tiene una particular trascendencia por la situación que el mundo vive, por la situación que el mundo enfrenta. Participamos del Foro y hemos tenido reuniones bilaterales y distintas charlas y encuentros, con el presidente Macron: en las primeras reuniones pudimos hablar sobre la relación bilateral, de Argentina con Francia, que es una relación que nosotros privilegiamos.
Con el presidente Macron tenemos una mirada común sobre problemas que afectan a las mejores condiciones del desarrollo humano; temas vinculados al clima; temas vinculados al género; temas vinculados a la discriminación, temas vinculados a la paz; temas vinculados a los derechos humanos, también. Pudimos, además, hablar de las cuestiones que nos preocupan como países, de los proyectos que tenemos en marcha, como países. Francia es un inversor importante, en la Argentina, y por lo tanto, todas esas cuestiones las pudimos repasar.
Hicimos, también, tuvimos la oportunidad de hacer algo, que – desde que conozco a Emmanuel Macron – que es poder repasar la situación del continente, analizar cómo el continente está parado, después de las últimas elecciones; como siempre digo encontrarme con el presidente Macron para mí es muy gratificante y me sirve de mucho porque es una mirada que valoro, de Europa.
Tratamos también los problemas vinculados a la guerra, que es un tema que venimos planteándonos desde hace ya varios meses, desde el momento en que le reclamé, que – por favor – Europa entendiera que hay un hemisferio, que es el hemisferio sur, donde no vuelan las balas, pero donde se padece el hambre, donde los efectos de la guerra son efectos muy dañinos y que por lo tanto creemos que a la hora de encontrar una solución al problema bélico, el hemisferio sur tiene que estar representado. El presidente Macron eso lo ha compartido y precisamente de esas charlas que yo tuve con él y con el Canciller Scholtz surgió la presencia del hemisferio sur, en la Reunión del G-7, que se celebró en Munich, hace unos meses atrás.
Analizamos con el presidente Macron la situación actual del conflicto y la preocupación, que tenemos – que tengo particularmente – por la cuestión nuclear, por el uso de armas nucleares y por la posibilidad de que se bombardeen centrales energéticas nucleares. Le plantee la necesidad de que abordemos este tema con atención, de que trabajemos para garantizar que eso no ocurra y quedamos con el presidente Macro – que viaja, también a la Reunión del G-20 – desde allí seguir reuniéndonos con otros líderes para poder hablar sobre este tema, que nos preocupa.
Ir a Bali, en Indonesia, y aprovechar, es la oportunidad de la presencia de otros líderes para seguir las conversaciones, que hemos tenido – en este caso – nosotros dos.
Con el presidente Macron, desde hace mucho tiempo, vengo planteando la preocupación por el tema Venezuela, que – en la percepción que yo tengo – es una situación que no ayuda ni al contexto continental, ni al contexto mundial, porque toda lógica, que suponga marginar a un país o una población sólo trae malestar y desgracias para esos pueblos.
Macron me propuso, aprovechando la reunión del Foro por la Paz, que tratemos de volver a poner en marcha los mecanismos del Grupo de Contacto, de los que Argentina es parte y lo hicimos. Ayer tuvimos una muy buena reunión con la Canciller de Noruega, que ha hecho un trabajo, que quiero destacar muy especialmente; pudimos estar el presidente de Colombia, Gustavo Petro y yo y pudimos escuchar las posiciones de la oposición venezolana y del representante del gobierno de Venezuela, que viajó a París. Creo que es un buen comienzo para reiniciar las conversaciones y ver de qué manera podemos ir superando los escollos, que ha debido enfrentar, Venezuela, para que rija ya plenamente los derechos humanos y rijan plenamente la democracia.
Tuve oportunidad de contarle a la mesa los trabajos en que yo pude participar en favor de esos objetivos: mis charlas con Michelle Bachelet , lo que el Alto Comisionado de Naciones Unidas fue haciendo y el seguimiento que hice sobre el proceso electoral, que comenzó con las alcaldías y con las gobernaciones, que va a concluir, en el año 2024, con la elección presidencial y pude contar la experiencia que he podido verificar que es una experiencia positiva y es un camino, que se está llevando adelante y que puede ser muy útil para lograr el objetivo que todos queremos: que los venezolanos encuentren una solución. El objetivo, contrariamente a lo que nos pasó, en los años de Trump, es no intervenir como países en Venezuela, sino acercar a los venezolanos a que ellos encuentren una salida y en todo caso, ser nosotros una suerte de garantes de los compromisos, que se van asumiendo. Yo celebro y creo que hemos dado un paso muy importante, ayer, en ese sentido y para América Latina y el mundo eso ayuda mucho, porque – la verdad – es que marginar a los pueblos no es un buen camino para integrar un mundo, que necesita integrarse.
Nos vamos, mañana, para Bali, para Indonesia, y vamos allí a seguir las conversaciones sobre el tema Ucrania y el tema Rusia y ver si podemos encontrar soluciones, que es lo que más nos preocupa. Para nosotros, como lo dije ayer, en oportunidad de la charla en la que pude participar del Foro, no es un buen momento para una guerra, pues el mundo ha padecido demasiado con la pandemia, como para que ahora las muertes sobrevengan ya no por un virus, sino por las balas y los bombardeos de ejércitos. Como dije ayer, el mundo debe recuperar la paz inexorablemente, nada hay más revolucionario, en el presente, que recuperar la paz, la verdadera revolución es alcanzar la paz, en el mundo y en eso estoy empeñado y en ese sentido seguiremos trabajando.
Yo quiero agradecerle mucho a Emmanuel, el modo en que siempre me ha escuchado, el modo en que ha atendido mis miradas y el modo, también – por qué no decirlo – me ha acompañado en esta lucha por hacer, una América Latina más igual y más integrada al mundo. Vamos a seguir trabajando con él, en el G-20, ya después hablaremos del G-20; por ahora sólo puedo hablarles de expectativas. Gracias a todos y todas por estar, sé que hay preguntas.
PERIODISTA.- Presidente, focalizando el tema en la guerra en Ucrania, ¿ piensa llevar una propuesta concreta a la Cumbre de Líderes del G-20, si es así, si esa propuesta va a ser compartida con el presidente Macron, si la van a hacer pública los dos o la va a llevar adelante usted y usted mencionó, ayer, en un momento que hace mucho tiempo que viene trabajando con Macron para tratar de encontrar una mesa de diálogo de que usted y Macron se dirijan a algún punto del mundo, viajen a algún punto del mundo para encontrarse con las dos partes y ver si realmente se puede llegar a un acuerdo?
PRESIDENTE.- Yo entiendo que la propuesta no debe sr una propuesta de un país individual, sino que debe ser una propuesta más amplia. Y por eso insisto en que la discusión salga del hemisferio norte y se traslade a todo el mundo. Cuando participamos en el G7, participó Argentina, participó la Unión Africana, participó India, participó Indonesia y, justamente, la idea era decirle al G7 que ese no era un problema de la OTAN con Rusia, ni era un problema de Europa con Rusia, ni era un problema de Rusia con loe Estados Unidos; era un problema del mundo. Y que el hemisferio sur la estaba pasando muy mal, en un escenario en el que la FAO está pronunciando una hambruna que va a alcanzar a 300 millones habitantes, que en su mayoría está en el hemisferio sur. Desde entonces vengo planteando que encontremos una solución entre todos. Y que entendamos, salgamos de la lógica bélica de dos que se pelean y tratemos de buscar una solución global. Yo quiero que Argentina esté sentado en esa mesa de la solución porque quiero encontrar una solución. Y lo que quedamos, con el presidente Macron, es hablar con otros líderes en el G20 para ver si podemos tener algún tipo de acciones ya más concretas en favor de constituir una mesa que recupere el dialogo y que empiece por el cese del fuego. Y también, yo insisto en este punto, porque todas las partes asuman un compromiso por no usar armas nucleares y por no bombardear centrales energéticas nucleares. Gracias a dios con Macron, nos entendemos muy bien; así que yo confió que algún paso en ese sentido confió que podamos dar en el G20. Pero ya no depende de nosotros dos, depende también de la voluntad de otros. ¿la segunda pregunta quedó contestada?
PERIODISTA.- (INAUDIBLE).
PRESIDENTE.- Bueno, cuando hablamos de tratar de recomponer una mesa de dialogo, es parte de eso, ¿no? el dialogo que hay que recomponer no es entre nosotros, es entre Ucrania y Rusia. Y que nosotros debemos ayudar a ese dialogo; tenemos que trabajar para que ese dialogo se concrete. Y lo que queremos es que cuanto antes eso se pueda lograr. Gracias.
PERIODISTA.- Mí pregunta va relacionada, ¿no sé si se escucha bien?
PRESIDENTE.- Yo te escuchó.
PERIODISTA.- Mí pregunta va relacionada con una de las reuniones que usted va a tener en los próximos días, en Bali, con Kristalina Gueorguieva, Titular del Fondo Monetario Internacional, donde entendemos se va a tratar el tema de los sobrecargos y una posible reducción de ellos. A, exacto, un año que en el G20 de Roma hubo una promesa por parte del Fondo que eso podía llegar a suceder y no se registraron avances. Mi consulta es, si cree que esta oportunidad, puntualmente, puede haber novedades sobre ellos, y también, si cree que el Fondo va a crear, como hizo en su momento para la pandemia, un fondo de emergencia, pero en este caso vinculado a la guerra de Ucrania y su impacto en el mundo.
PRESIDENTE.- En la última charla que tuve con Kistalina Gueorguieva, telefónicamente; yo le plantee las dos cosas de las que usted está hablando. En primer lugar, le hice notar a Kistalina Gueorguieva cómo los efectos de la guerra estaban dañando a todo el mundo, no solamente a Europa, no solamente a Rusia y a Ucrania, sino que a la Argentina, concretamente, la guerra le costó 5 mil millones de dólares; 5 mil millones de dólares que debemos pagar de más como consecuencia del costo de la energía, como consecuencia del costo de los fertilizantes, como consecuencia del costo de los alimentos. Y le volví a plantear la necesidad de que, una vez y por todas, se revisen los sobrecargos; que a nuestro juicio son un mecanismo muy injusto que afectan a los países más castigados por las deudas. Y que en un caso como la Argentina, además, es consecuencia de un endeudamiento, absolutamente, irresponsable que se tomó. Ayer, hablando con el presidente Macron, le volví a plantear el tema de los sobrecargos; le pedí que, por favor, Francia nos acompañe con el planteo. Y también le llamé la atención con un tema de que por ahí no todos saben, que sobrecargos también está pagando Ucrania, Ucrania. Entonces, creo que este es un muy buen momento para que, como Kristalina Gueorguieva, ha dicho -públicamente- más de una vez: “los programas sean revisados a partir de lo que ha ocurrido a partir de la guerra”; y, seguramente, será parte de la conversación porque se da a continuación de esa conversación telefónica que tuve con ella; donde todos estos temas los hablamos. Gracias.
PERIODISTA.- Ayer, en la reunión que ustedes mantuvieron con los negociadores de Venezuela, se habló de un relanzamiento de las negociaciones y esto implica que los negociadores hacen su propia agenda sobre lo que tienen que resolver ellos, y los cuatros presidentes actúan como facilitadores. Ahora, hay un andarivel donde, seguramente, se va a necesitar de otro protagonista, que es el andarivel por el cual se debería negociar, que terminé el bloque económico y de las sanciones financieras. Ese andarivel, fundamentalmente, está protagonizado por Estados Unidos a partir de las sanciones financieras. En ese contexto, antes de la reunión o quizás después, ¿va a hacer algún contacto con la Casa Blanca, con el Departamento de Estado, con la secretaría del Tesoro, para ustedes como facilitadores, empezar a facilitar que al momento de la negociación, entre los dos representantes de Venezuela, esto empiece a distenderse; para trabajar en paralelo con el otro aspecto que es político y derechos civiles?
PRESIDENTE.- El consejo de Seguridad de los Estados Unidos sabe, perfectamente, mi posición en este punto y sabe, perfectamente, cuál ha sido mi plateo permanente respecto de este tema. Con lo cual, podré llamarlo una vez más y decirle por enésima vez lo que creo. Lo que a mí me parece es que ayer logramos es que vuelvan a sentarse a una mesa los que tienen que discutir, los venezolanos; en que encuentren una solución, ¿quiénes? Los venezolanos. Si los venezolanos se ponen de acuerdo se van a dar cuenta, las dos partes, una de las partes la tiene más claro que las otra, me parece; que las sanciones económicas no afectan, centralmente, al Gobierno de Venezuela, sino que afecta al pueblo de Venezuela. La cantidad de emigrantes que tiene Venezuela tiene que ver con el hecho de que las condiciones de vida allí se hicieron muy difíciles como consecuencia de esas condiciones económicas en las que Venezuela quedó atrapada. Las sanciones económicas no son solo de los Estados Unidos, ayer mismo, la Unión Europea prorrogó las sanciones a Venezuela; con lo cual, necesitamos que todos revisen este tema y necesitamos que las partes que están negociando, que son venezolanos, sean ellos los que pidan, fundamentalmente, devuélvanle a Venezuela los recursos que le han quitado, devuélvanle la posibilidad de negociar con el mundo, devuélvanle la posibilidad de volver a integrase como nunca debió haber sido dejado de ser eso. Y, bueno, que eso se concrete; obviamente, en todas las conversaciones con el Consejo de Seguridad de los Estados Unidos, el tema de Venezuela, conmigo, siempre estuvo presente. Y siempre le he dicho lo que yo, particularmente, creía, que era, exactamente, lo mismo que dije ayer, y, exactamente, lo que diré mañana si la situación es la misma.
PERIODISTA.- Una repregunta si se puede. En este marco, usted podría decir que en la última conversación que tuvo con Jake Sullivan, que es el principal consejero de seguridad de Biden, trataron el asunto. Y ellos están proclives a avanzar o la respuesta fue vamos a ir viendo.
PRESIDENTE.- No, la última conversación que tuve con Sullivan, no verso sobre la situación de Venezuela. De cualquier manera, entiendo que es un tema complejo para los Estados Unidos, y en todo caso, hay que también respetar los tiempos de Estados Unidos para ver cómo se resuelve este problema. Y lo que espero, es que tenga Estado Unidos la misma vocación que nosotros, de que en Venezuela se recupere la convivencia democrática y la plena institucionalidad. Nosotros trabajamos para eso, exclusivamente, para eso. Nosotros trabajamos para que en Venezuela ya no haya más denuncias por violación a los Derechos Humanos, ni haya más denuncia por proscripciones políticas. Trabajamos para que el sistema institucional funcione plenamente y el sistema de Derechos Humanos funcione plenamente; para eso trabajamos.
PERIODISTA. –Lo llevo al plano doméstico ¿Por qué el Gobierno optó por el Bono para los trabajadores, sino por la suma fija? En detrimento de la suma fija algunos socios del Gobierno, actores del Frente de Todos venía reclamando eso. Sabemos que hay una situación compleja en cuanto a la inflación, orillando los 100 puntos y esa diferencia entre Bono y suma fija, uno es más eventual, el otro es más permanente. ¿Por qué eligió eso?
PRESIDENTE. –Porque me parece que, básicamente, en la Argentina las paritarias funcionan plenamente y lo que hay que dejar es funcionar las paritarias. Las paritarias en tenido en cuenta toda esa realidad. Y la verdad que interferir con una suma fija a los salarios más bajos, también generan muchos problemas en muchos lugares porque los salarios más bajos están en los Municipios y están en los pequeños comercios y el riesgo que se corre en ese caso, es generar un problema fiscal en los Municipios y generar un problema en muchos pequeños comercios que, no tengo ninguna duda, lo resolverían haciendo que sus empleados salgan de la formalidad y pasarlos a la informalidad. Entonces, lo que nosotros tenemos que recuperar es el salario de todos, incluyendo a los de más bajos ingresos. Y nosotros confiamos que el método de la paritaria es el método adecuado. En la emergencia, llegando a fin de año, entendemos que hay salarios más postergados y a ellos vamos a tratar de ir en su auxilio.
PERIODISTA. -¿Cómo?
PRESIDENTE. –Con un Bono.
PERIDISTA. -¿Cuándo?
PRESIDENTE. –Cuando lleguemos a Buenos Aires lo veremos.
PERIODISTA. – Se va a cumplir justo un año del acto del Día del Militante en el que usted planteo dirimir las candidaturas en una gran interna, todas las candidaturas, no solo la presidencial ¿Sigue pensando lo mismo? ¿Mantiene esa idea? ¿Confía en sus posibilidades de ser reelecto? Y a la luz de los cuestionamientos, algunos surgidos desde la Campora, desde el kirchnerismo ¿Si puede declinar su candidatura y de qué depende si va a ser o no candidato?
PRESIDENTE. –Yo pensé que en París íbamos a evitar estas cosas, pero veo que ni París me hace evitar estas cosas. Lo que yo dije el 17 de noviembre es lo que creo. La verdad es que, esa idea que tuvo Cristina de poner las PASO, fue una gran idea para abrir los partidos políticos y que los partidos políticos no se conviertan en un lugar cerrado de los dirigentes. Yo valoro mucho, lo dije en aquel entonces cuando salió y lo vengo defendiendo desde siempre. Después el resto son todas especulaciones. Falta un año y no sabemos qué va a pasar de acá a dentro de un año. Yo tengo una preocupación y es que no vuelvan a ganar los mismos que pusieron a la Argentina de rodillas frente al mundo y hundieron a vastos sectores de la sociedad argentina en la pobreza y en la miseria y endeudaron a la Argentina durante generaciones. No quisiera que ellos vuelvan a gobernar a la Argentina, y para eso, haré todo lo que deba hacer para que eso ocurra, todo lo que deba hacer.
PERIODISTA. –Hizo la presentación formal de Cecilia Todesca para la presidencia del BID ¿Nos puede contar el objetivo, la intención? y además, ¿esto requiere una negociación, en términos regionales porque hay un candidato de Brasil, porque hay varios candidatos? ¿Si está trabajando, si hubo conversaciones y cómo va a evolucionar esa negociación por el BID?
PRESIDENTE. –Nosotros fuimos muy críticos de la actitud de EE.UU cuando puso a Claver Carone de Presidente del BID. Rompió una tradición de muchos años, desde su creación, de que la presidencia del BID estaba en manos de países latinoamericanos. La ruptura de ese acuerdo siempre quise que viniera por una decisión del Gobierno americano de dejar sin efecto esa propuesta y volver a llamar a elecciones para que Latinoamérica elija un candidato, pero no ocurrió. El Presidente que propuso los EE.UU fue por otros motivos.
El BID fue creado en el año ’59. La Argentina es uno de sus principales accionistas, junto con Brasil, tiene el 11% de las acciones, somos los segundos después de EE.UU, que tiene el 30% de las acciones. Desde el año ’59, la Argentina, jamás presidio el BID y yo siento que la Argentina tiene los merecimientos necesarios para presidir el BID. Quise, además, que sea una mujer la que presida el BID, la que pueda llegar a presidir el BID ¿Por qué quise esto? Porque creo que sería muy importante que, por primera vez, el Banco de Desarrollo más importante del Continente esté en manos de una mujer ¿Por qué Cecilia Todesca? Porque la conozco muchísimos, sé de sus cualidades personales, sé de su capacidad técnica, sé de su inmensa honestidad y sé que podría ser una maravillosa presidenta del BID, que no solo la va a aprovechar la Argentina, sino que la va a aprovechar todo el Continente. Estamos conversando, porque también lo que queremos, no es imponer un candidato, es tratar de lograr un consenso, donde todos veamos en ese candidato, al mejor candidato para la región. Nosotros creemos que en los tiempos que vive el mundo y en la historia que el BID tiene, la Argentina ha propuesto una gran candidata para presidir el BID, que es mujer, algo que el mundo también reclama y que tiene una mirada regional absolutamente integradora, algo que América Latina y el Caribe necesitan.
Gracias a todos y todas.