Martes 25 de enero de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada las cartas credenciales de los nuevos embajadores y embajadoras de Uruguay, Armenia, República Dominicana, Bolivia, Nigeria, Rumania, Arabia Saudita, Bélgica, Italia, Unión Europea, Reino Unido, Austria, Hungría, Ecuador, México, Siria, Sudáfrica, Egipto, Libia y Canadá.
Durante la ceremonia en el Salón Blanco, el mandatario aseguró que “Argentina es un país que promueve el multilateralismo y la hermandad entre todos los pueblos, y que fomenta la paz en el mundo”, y afirmó: “Esta es una tierra donde todos los hombres y mujeres de buena voluntad son bien recibidos”.
“Yo celebro recibirlos aquí, veo en cada uno de ustedes un hermano”, dijo el Presidente a los flamantes embajadores, al tiempo que instó: “Hagamos todo lo que debamos hacer para que nuestros pueblos vivan fraternalmente”.
Asistieron los nuevos representantes de Uruguay, Carlos Enciso Christiansen; República de Armenia, Hovhannés Virabyan; República Dominicana, Gustavo Hernando Castillo; Estado Plurinacional de Bolivia, Jorge Tapia Sainz; República Federal de Nigeria, Philip Ikurusi; y Rumania, Dan Petre.
También estuvieron presentes los diplomáticos de Arabia Saudita, Hussein Al-Hassiri; Bélgica, Karl Dhaene; República Italiana, Fabrizio Lucentini; Unión Europea, Amador Sanchez Rico; Reino Unido, Christine Hayes; República de Austria, Andreas Melan; Hungría, Edit Bucsi-Szabo; y Ecuador, Xavier Monge Yoder.
Presentaron además sus cartas credenciales los embajadores de Estados Unidos de México, Lilia Rossbach Suárez; Siria, Sami Salameh; Sudáfrica, Zanele Makina; Egipto, Mohamed Kazem; Libia, Faisal Ali Abohmaira; y Canadá, Reid Sirrs.​