Viernes 30 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández destacó hoy que “recuperar la democracia es algo que debemos celebrar todos los días, especialmente aquellos que vivimos en la no democracia, en la dictadura”, al conmemorarse el 37 aniversario de su reinstauración, ocurrida con las elecciones del 30 de octubre de 1983, luego del golpe cívico militar de 1976.
“Hoy es un aniversario de la democracia. Un 30 de octubre se terminó la dictadura, fuimos a votar, ganó en aquel entonces Raúl Alfonsín y recuperamos la democracia”, subrayó el Jefe de Estado al encabezar la entrega de móviles policiales en el partido de Lomas de Zamora, donde estuvo acompañado por el gobernador Axel Kicillof y el intendente local, Martín Insaurralde, entre otras autoridades.
En esa dirección, consideró que “hay otros que padecieron la dictadura mucho más que yo. Lo padecieron con tortura, con la muerte, con el exilio. Por lo tanto, celebrar el 30 de octubre, que es el día de la democracia en Argentina, es algo que nunca debemos olvidar”.
Por otra parte, al inicio de su alocución, les pidió a los presentes que le den una licencia: “Hoy es el cumpleaños de Diego y el primer saludo es para él, a la distancia, que cumple 60 años”, sostuvo, refiriéndose a Diego Armando Maradona, quien nació el 30 de octubre de 1960 y se inició futbolísticamente en Argentinos Juniors, club con el que simpatiza el primer mandatario.