Martes 09 de marzo de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el programa: “Minutouno”, de C5N, que conduce Gustavo Sylvestre.
PERIODISTA.- Buenas noches, estamos acá, en la Quinta de Olivos y conversamos con el Presidente de la Nación Alberto Fernández y con él vamos a hablar de todos los temas. ¿Cómo está Presidente?
PRESIDENTE.- ¿Cómo está Gustavo?
PERIODISTA.- Pero muy bien, ¿y usted?
PRESIDENTE.- Muy bien.
PERIODISTA.- Muchas gracias por recibirnos una vez más, la verdad es un gusto que no dé estos minutos y hablar, como siempre, sin tapujos. Y hoy, además, en este Día conmemorando el Día Internacional de la Mujer han tenido un acto muy importante, en la Casa Rosada, este compromiso, creo que inédito, firmado por todos los Gobernadores contra la violencia y los femicidios.
PRESIDENTE.- Yo creo que sí, días atrás recibí a un grupo del colectivo de mujeres, que me había pedido una reunión, después del femicidio de Úrsula y yo ahí la plantee la necesidad de hacer algo para que se tome conciencia, en la Argentina, de lo que está pasando, porque en el fondo el femicidio es el resultado de un problema cultural, cuando los hombres se sienten superiores a otros géneros y reaccionan castigando a las personas de otro género, o matándola, como en el caso del femicidio y yo les plantee la necesidad de incluir en la discusión a todas las provincias, porque el problema del femicidio no es un problema federal, ese delito no es un problema federal, e intervienen las distintas justicias provinciales. Entonces – cuando se acercaba el 8 de marzo – hablé con Elizabeth y con Wado y les dije: “miren, me parece que este 8 de marzo, más que sea una jornada de reclamos, yo quiero que sea una jornada de soluciones”. Y por eso les propuse a todos los Gobernadores, y yo agradezco mucho que Gobernadores y Gobernadoras aceptaran y ahí estuvieron presentes la inmensa mayoría de ellos. ¿Qué era lo que yo buscaba? Un compromiso de todos, convertir este problema, de la violencia de género en un problema de Estado, que tenemos que resolver, porque uno advierte que en muchos casos, también hay un problema de funcionamiento institucional, del funcionamiento de la justicia, de la policía.
PERIODISTA.- Bueno se vio con el asesinato de Úrsula cómo falló la justicia ahí.
PRESIDENTE.- Ahí se vio con toda claridad, pero antes también se había visto con Micaela, un caso parecido, donde a Micaela la mata alguien que es una persona condenada por violación y que, al día siguiente del homicidio de Micaela, alguien lo denuncia por haber querido violar a una nena también. Ahí – evidentemente – hay cosas que están funcionando mal y que debemos resolver. Yo cuando hablo mucho de la necesidad de que la justicia funcione de otro modo, la gente piensa que cuando yo hablo de la justicia hablo exclusivamente de la situación de los procesamientos arbitrarios que ha habido contra algunos de los funcionarios.
PERIODISTA.- En el caso de Úrsula se vio cómo falló la justicia, cómo llegó tarde.
PRESIDENTE.- Absolutamente, el femicida estuvo esa misma tarde con el fiscal de la causa, entonces lo que creo es que tenemos que llamar la atención de todos y también lanzar una prédica cultural para que todos entendamos y todos eduquemos a todos de que los hombres no tienen ninguna supremacía sobre ningún género.
PERIODISTA.- Me parece que acá cuando hablamos de las políticas de Estado que son necesarias, buen punto y lo fue el año pasado en la pandemia, esto es muy buen puntapié para que se afiance el compromiso.
PRESIDENTE.- Y lo bueno es que podamos trabajar todos juntos.
PERIODISTA.- ¿No le llamó la atención la ausencia de Rodríguez Larreta porque parece que no fue porque estaba Insfrán presente?
PRESIDENTE.- Él dijo que tenía algún problema de agenda y lo entendimos porque como él también… bueno eso del cruce con Insfrán no sé, que ha dicho. No fue lo que nos dijo a nosotros, pero no importa lo importante es que si dijo adherir al acuerdo, que estábamos proponiendo y eso es lo que a mí me importa; después que él discursivamente lo explique cómo lo quiera explicar eso para mí es secundario, lo importante es que sí participa – como todos los Gobernadores – de este acto y suscribió el acuerdo.
PERIODISTA.- Es decir, es algo inédito, un primer compromiso muy fuerte contra lo que ha sido, pues hay más femicidios, que días del año, en este 2021.
PRESIDENTE.- Claro, por eso yo creo que también hay un problema cultural que debemos atacar, hay quien dice que la mujer está para los trabajos de cuidos, para cuidar la casa y los hijos, que la mujer no está para evolucionar en su vida personal trabajando en otras cosas, y todo eso está muy metido en un sector muy grande de la sociedad argentina y nosotros tenemos que luchar contra esa cultura, tenemos que cambiarla, tenemos que alterarla, tenemos que darle vuelta como quien da vuelta a una media, y me parece que ese es el esfuerzo que tenemos que hacer. Y ese esfuerzo no lo puede hacer un presidente solo ni el Gobierno Nacional en soledad, porque quienes tienen que castigar los femicidios y las violencias de género son las autoridades provinciales. Entonces para mí fue muy importante y alentador que nadie haya dudado un segundo en sumarse a este acuerdo. O sea no hubo ningún Gobernador que dijo: “déjamelo pensar, mándame el texto antes”, dijeron: “vamos”.
PERIODISTA. Eso es muy buen ejemplo hacia abajo porque hay que zamarrear realmente ahí instituciones, como la justicia, la policía que, muchas veces demora y no acepta una denuncia y después viene el asesinato.
PRESIDENTE.- Claro, son todos casos que deben llamar la atención nuestra, que tienen que ver también con el modo cómo funciona institucionalmente la justicia, insisto en este punto, tenemos un problema muy serio con la justicia y tenemos que resolverlo. En mi prédica no hay vocación de venganza ni vocación de perseguir a nadie, ni quiero echar a nadie, lo que quiero es que esto funcione de otra manera, porque así estamos mal.
PERIODISTA.- Lo hemos hablado a lo largo de los distintos reportajes que he tenido con usted: el 10 de diciembre, cuando asumió; el 1 de marzo, del año pasado; el primero de marzo, de este año, usted viene teniendo una prédica de la necesidad de una reforma, de cambio de la justicia. Lo escuché el primero de marzo atentamente que decía que algo como que lo intentó pero la verdad es que no se han autodepurado. ¿Por qué cuesta tanto esto en la justicia, y cómo actúa corporativamente y pareciera que son los únicos a los que no hay que tocar y se sienten atacados cuando se habla de esto?
PRESIDENTE.- Claro, porque a veces hay una tendencia a lo corporativo, yo quiero aclarar que estoy muy seguro que son mucho más los jueces dignos que los jueces réprobos. Yo estoy convencido, pero a veces lo que yo digo es que ustedes tienen que diferenciarse de ellos, porque precisamente ellos lo terminan descalificando a ustedes y muchas veces injustamente.
Miren, acá está la foto de mi padre, el día que juró como camarista, ¿sabe quién está leyendo el decreto, esta señora acá adelante, quién es? Carmen Argibay y el presidente de la Corte que lo abraza y le toma juramente es Ricardo Ledesma. Entonces, yo conozco la justicia desde muy chico, y la verdad que yo he visto degradar la calidad de la justicia, la he visto cómo se ha degradado y a lo que aspiro es a que los jueces vuelvan a tener el prestigio que tenían en aquella época, donde ser juez era algo muy importante, y algo muy valorado socialmente. Yo creo que eso se ha ido perdiendo por la inconducta de la justicia y de muchos jueces, no de todos, vuelvo a repetir, porque no es justa la generalización, pero sí de muchos. Entonces, lo vengo planteando desde hace años, quiero aclarar, mucho antes de que yo hablara con Cristina yo planteaba lo que estaba pasando en la justicia. En la campaña hasta di nombre de los jueces, alguno de los cuales volví a citar en mi discurso del primero de marzo, sin nombrarlos. Asumí el 10 de diciembre y dije que había que terminar con los sótanos de la democracia, y parte de los sótanos oscuros de la democracia, en mi criterio, está la justicia.
El primero de marzo, del año pasado, volví a hablar de la necesidad de reformar la justicia y mandé un proyecto de reforma de la Justicia Federal, que el Senado aprobó con rapidez y que, en Diputados, está durmiendo. Este primero de marzo volví a insistir, pero yo insisto porque veo que no hay reacción. A veces pienso que…
PERIODISTA.- No, hay una reacción corporativa.
PRESIDENTE.- Claro, no hay una reacción a favor, yo me acuerdo y por eso también yo le pedí al Congreso que intervenga, yo estuve todo este tiempo tratando de buscar en la historia momentos parecidos y cuando Alfonsín asumió él esperó que los militares se juzguen así mismos por el Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas, por el código militar, pues se dio cuenta que no había modo. A mí me está pasando algo parecido. Yo esperaba que los jueces dijeran vamos a revisar lo que pasó, como acaba de hacer Brasil.
PERIODISTA.- Lo de Brasil es impresionante.
PRESIDENTE.- Claro, es impresionante, como acaba de hacer Brasil, vamos a revisar lo que pasó y dijeron esto está mal y empezamos de vuelta.
PERIODISTA.- Pero tuvieron el coraje de aceptar que se había equivocado, pero acá cuando tuvieron que hacerlo los Supremos dijeron no vamos a ayudar…
PRESIDENTE.- Me da la impresión de que todos los estratos judiciales han quedado comprometidos con esa prédica…
PERIODISTA.- Daría la impresión de que se tienen que cubrir las espaldas porque si no se desmorona todo lo que hay armado.
PRESIDENTE.- Claro, lo que creo yo es que si hubo un tiempo opaco en la justicia hay que terminarlo, lo que no podemos es seguir alimentando la opacidad de la justicia.
PERIODISTA.- Nadie le puede cuestionar a usted que no ha sido dialoguista, que no ha tenido vínculos, en todo momento, pero esto que incluso muchas veces algunos…tengo un problema técnico en el micrófono del Presidente. Vamos entonces a un corte y hablamos, en estudio sobre el tema de Lula y que puede volver a ser candidato.
PERIODISTA.- Ahora lo vamos a hablar con el Presidente, porque sabemos que ha hablado hace instantes con ex presidente de Brasil. Retomamos este tema, sabe lo qué siento yo, a veces y dar bronca, porque estamos frente a la investidura presidencial, pero cuando usted ha hablado de eso muchos lo han tomado, incluso usted habrá visto algunos abogados, en nuestro programa, que lo han dicho, pero qué ingenuo es el presidente, o cuando el mismo Jefe de Gabinete, lo dijo, hace poco, en mi programa lo mismo dijeron, que Santiago Cafiero era muy ingenuo, porque piensa que la justicia se va a autodepurar. Entonces, pareciera que muchos aspiran a que usted haga lo que hizo el macrismo, que tiraba a los jueces por la ventana.
PRESIDENTE.- Yo creo que ese no es el modo, de verdad yo creo en el Estado de Derecho, y creo que las instituciones están hechas para ser respetadas. Y la verdad, yo no soy el que echa o pone jueces, eso es todo un proceso que está reglamentado.
Lo que sí le pedí al Congreso, cuando vi que la justicia no podía hacer nada, o no quería hacer nada, es que lo haga el Congreso, porque el Congreso sí puede investigar el accionar de la justicia.
PERIODISTA.- Claro, pero reaccionaron de una forma.
PRESIDENTE.- Bueno, pero eso es lo que la Constitución dice, el control cruzado, la justicia puede declarar inconstitucionalidad de las leyes y el Congreso puede garantizar el funcionamiento de la justicia. Así que no sé a quién eso le puede molestar, pero es lo que dice la Constitución.
PERIODISTA.- ¿Van a avanzar con esta comisión bicameral?PRESIDENTE.- Yo espero que sí, hoy estuve – a la mañana – desayunando con Sergio Massa y estuvimos hablando un poco del tema, dándole mi opinión, porque la verdad es un tema de otro poder y yo lo tengo claro, ahora la verdad es que lo pienso… y él me consulta como un profesor de Derecho que soy, como alguien que conoce la justicia.
PERIODISTA.- ¿Qué piensa él sobre el tema?
PRESIDENTE.- No, él es parte de nuestro espacio y él por supuesto participa de esta idea, eso lo tengo claro.
PERIODISTA.- ¿Entonces, él va a impulsar la comisión bicameral?
PRESIDENTE.- Yo creo que él la quiere impulsar, pero finalmente hay una decisión de la Cámara de Diputados de hacerlo o no hacerlo, yo confío en que lo haga, porque en verdad (hay problemas de audio), lo último es que hay hasta un fiscal, que me amenazan por la televisión, lo único que me faltaba.
PERIODISTA.- Ahora es muy interesante y usted se refiere a lo del fiscal Carlos Stornelli, que prácticamente le lanzó una amenaza, después de lo que usted dijo en el Congreso, porque dijo que cuando ustedes se vean hablará de hombre a hombre. ¿Lo tomó como una amenaza?
PRESIDENTE.- No lo tomo como una amenaza porque es muy poco serio, y la verdad que está demasiado desacreditado el amenazador.
PERIODISTA.- Seguimos desde la Quinta de Olivos, esta noche, con el Presidente De la Nación, gracias y disculpe. Retomamos el tema de la justicia, que es muy importante. ¿Se ha sentido amenazado por lo que ha dicho el fiscal Stornelli públicamente?
PRESIDENTE.- No, yo lo que decía es que no me sentí amenazado, primero me parece que Stornelli ha perdido mucha entidad, mucha credibilidad. Yo quiero aclarar que lo conozco desde hace mucho años y que he tenido con él trato y que la verdad me asombra lo que he conocido después y que creo que sería una actitud digna de él en el caso, asumirlo sin utilizar los fueros de fiscal, estamos hablando de un fiscal que estuvo muchos meses en rebeldía, es un caso único en la historia de la justicia argentina.
PERIODISTA.- Es una vergüenza…
PRESIDENTE.- Es un caso único, y la verdad que creo que la amenaza para mí no tiene entidad por el sujeto amenazante, que ha perdido toda consideración de mi parte. Ahora, lo que yo creo que sí es necesario es que tomemos noción de lo que estamos hablando, un fiscal que acusa, está siendo acusado por dos delitos muy graves, y que tienen que ver con ciudadanos comunes, ni siquiera tienen que ver con la política ni mucho menos, con ciudadanos comunes y me parece que en verdad no está reaccionando la institución del ministerio público con al velocidad que tendría que reaccionar frente a un caso así y creo que él, si a mí me tocara estar en su lugar, difícilmente yo haría las cosas que dicen que él hizo, pero si algún día tuviera que enfrentar a la justicia yo me sacaría todos los fueros de encima e iría a responder si la imputación es falsa, no podría estar en paz cumpliendo una función pública quedando 9 meses en rebeldía.
PERIODISTA.- Ahora, ahí hay lo que usted dijo, el primero de marzo, cuando él utilizaba para meter preso, en contra de la ley lo del poder residual, usted habló del poder actual que tiene y él se basa en ese poder para lanzar y prepotear al presidente de la Nación.
PRESIDENTE.- Esa doctrina, que es patética, que ampulosamente se le llamó doctrina Irurzun, que realmente fue una vergüenza que permitió encarcelar, preventivamente, a un montón de gente diciendo que como alguna vez tuvo poder pueden quedar residuos de ese poder, que obstaculicen la acción de la justicia. Si eso le cabe a alguien que fue funcionario, qué le cabe a alguien que es fiscal en funciones. Cuánto poder tiene, no es un poder residual, es un poder presente y lo está demostrando…
PERIODISTA.- Y lo está demostrando, por la patoteada hacía usted, hacía la máxima figura presidencial.
PRESIDENTE.- La misma patoteada que soportó el juez de Dolores, teniéndolo nueve meses en rebeldía, saliendo por la televisión y en los diarios.
PERIODISTA.- Ahora es grave, porque ahí está claro el encubrimiento del Procurador interino, Casal, porque pareciera que siguen respondiendo…
PRESIDENTE.- Ahí hay un conjunto de cosas, eso por un lado, pero también que yo creo que me pareció tan importante hoy ese fallo, de Brasil – y lo hablaba con Lula – también la anuencia y la pasividad de algunos medios de comunicación, que le abren las puertas y los micrófonos para que explique lo inexplicable.
PERIODISTA.- Bueno, fueron parte también, forman parte de lo que yo he denominado siempre el poder político, mediático y judicial.
PRESIDENTE.- Nunca me olvido de una mesa donde un sindicalista contaba cómo había tenido a Elaskar guardado en su casa, porque él decía que lo iban a matar, hasta que apareciera en el programa de un periodista y todos los periodistas alrededor riéndose y divirtiéndose con semejante hecho. La verdad, yo no sé si somos conscientes de lo que ha pasado en la Argentina; yo lo digo como un hombre de Derecho que soy, yo si de algo me enorgullezco es de haber sido discípulo de Estebán Righi, pues él me enseñó la importancia del Estado de Derecho, alguien que soportó ocho años de exilio, o nueve años, no sé cuántos años estuvo en México y que le costó muchísimo su paso por la función pública, con tan sólo 34 años y él jamás, pese a todo lo que le hicieron, jamás renegó del Estado de Derecho.
PERIODISTA.- Esto es gravísimo, uno lo muestra todos los días lo de Stornelli, lo de Hornos, el otro día cuando hacía el alegato, frente a la Cámara de Casación, la vicepresidenta decía que a Casanello y a ella le inventaron una causa, porque Macri así lo quería, lo inventaron y lo judicializaron, qué hay que hacer con Hornos, que admitió ir seis veces a reunirse para después articular una persecución con Macri, en la Rosada.
PRESIDENTE.- Y lo que es peor es que son casos, donde va lo ve al presidente, y al día siguiente, salen fallos contra opositores del presidente de turno, eso es muy grave, muy grave y la verdad el doctor Hornos nos tendría que explicar, debe explicarlo.
PERIODISTA.- Más que explicarlo se debería ir, Presidente.
PRESIDENTE.- Yo digo debe explicarlo, yo no soy quién pone y saca, pero la verdad es una cosa que supera todo lo imaginable, lo supera, uno no puede pensar en una situación así. A mí no me asusta que los poderes hablen, yo creo que no es un problema que un juez hable, por una cuestión institucional, con un alguien del Poder Ejecutivo o alguien del Congreso, pero es muy sintomático esto. Y la explicación que da es que era amigo personal del Presidente, era todo peor, todo peor.
PERIODISTA.- Bueno, pero esto también se da con Stornelli, con la Secretaría Legal y Técnica; Lorenzetti reuniéndose con periodistas y el ex presidente, digamos forma parte…
PRESIDENTE.- Todo eso yo creo, por eso creo que le cuesta tanto a la justicia mirarse a sí misma, porque se da cuenta que articularon un sistema indefendible.
PERIODISTA.- Bueno, la Corte lo traía a Moro y a Bonadio lo exponía y cómo queda hoy Moro, donde el Supremo Tribunal de Justicia, de Brasil, dice que no fue un juez parcial y actúo con atribuciones que no le correspondía. Eso lo debe hacer también la Corte Suprema de Justicia, de la Argentina con algunos casos que trata.
PRESIDENTE.- Definitivamente sí, y cuando no lo hace está denegando justicia, claro que sí y por eso es mi queja. Miren lo que ha pasado en Brasil y con Lula puntualmente porque no está en discusión si en Brasil hubo corrupción, claro que la hubo, y muchas condenas son condenas que correspondían y muchos confesos, no arrepentidos, tenían sumas de dinero asombrosas, en el exterior, no declaradas y está bien, eso hay que investigarlo y condenarlo y no hay discusión. Pero a Lula, la verdad, lo metieron por una ventana, yo escribí un artículo, cuando lo detuvieron, que se llamaba: “Argen Lula” y hacía un paralelo entre lo que pasaba con Lula y lo que pasaba, en Argentina, ni me acuerdo cuando fue eso, pero creo que todavía no hablábamos con Cristina. El caso de Lula es un caso patético porque es el caso de un arrepentido – igual que Correa, en Ecuador, igual que Cristina, en la causa de los cuadernos – condenado a ocho años de prisión que le dice al juez Moro que él escuchó decir que había un departamento, en un edificio, de no me acuerdo que ciudad de Brasil, que era de Lula. Ahora no hay un solo papel que dijera eso, no hay boleto de compra venta, a nombre de Lula o de algún familiar de Lula, mucho menos una escritura, había sí una declaración de un arrepentido, que merced de su arrepentimiento, bajó su pena, creo que de ocho a cinco años. Ahí en Brasil hay un sistema de evaluación de pruebas, que se llama de las libres convicciones, donde el juez dice que más allá de las pruebas él está convencido que ese departamento era de Lula. Ahora saben lo más insólito, que pasó en la causa de Lula, que el departamento que era de Lula lo remató la justicia y saben para qué lo remató, para cobrarle la deuda a otra persona. Si el departamento era de Lula cómo es posible que lo rematan para cobrarle la deuda a otra persona. Ese es el escándalo mayor; yo por eso, hoy cuando hablaba con Lula y él estaba muy agradecido, cuando yo lo visité, cuando fui a verlo al Papa por él, me recordó lo que hice. Yo le dije: “Lula, no me agradezcas nada, porque yo estaba pidiendo por una persona inocente, yo sabía que eras inocente, no me debés nada”.
PERIODISTA.- Bueno, el paralelismo que hay con Lula, con Cristina, con Evo…
PRESIDENTE.- El caso de Evo, él está acá en Buenos Aires, ahora, lo tengo acá de huésped, ahora se fue a ver un partido por la Copa Libertadora de Fútbol femenino, en la cancha de Boca, y después cenaremos juntos y yo le decía a Lula: “mirá el caso tuyo, el caso de Correa y el caso de Cristina tienen un paralelismo absoluto”, porque son casos donde se utiliza un arrepentido para involucrarlos, son casos donde las pruebas son absolutamente débiles, son casos donde claramente se quiere doblegar la voluntad de un opositor para sacarlo de carrera, es evidente que es así. Y lo que vi hoy, que para mí es, en términos de derecho, lo más importante, es que lo que ha hecho la Corte, en Brasil, es la admisión de que el lawfare existe, es eso, porque es reconocer que hubo una confabulación entre jueces y fiscales.
PERIODISTA.-¿ Eso es lo que no querrá hacer la Corte en Argentina, cuando se niega a tratar muchas causas de Cristina o denegarle la justicia a Boudou?
PRESIDENTE.- Yo creo que eso es lo que la Corte, cuando yo reclamo que la Corte, por favor, preste atención a esos temas y cuando digo que la condena de un vicepresidente no puede ser rechazada en la Corte con la aplicación del artículo 280, del Código Civil y Comercial, que insólitamente dice. “la Corte, cuando crea conveniente, va a rechazar sin ver argumentos los recursos”, porque estamos hablando de la libertad de una persona y esa persona, además, fue un vicepresidente de la República y esto tiene una gravedad institucional muy grande.
PERIODISTA.- Pero la verdad, la vicepresidenta cuántos pedidos de quejas tiene…
PRESIDENTE.- Yo creo, hasta donde recuerdo porque, en su momento yo lo seguía porque era un objeto de estudio mío, pero creo que Cristina debe tener diez u once recursos de quejas, nunca resueltos por la Corte, ni empezados a tratar nunca.
PERIODISTA.- Usted primero hizo un acercamiento a que en base a la comisión de juristas y los informes que le habían elevado, iba a hacer proyectos sobre la Corte, ¿los tiene preparados?
PRESIDENTE.- En verdad, los proyectos tienen más que ver con el recurso extraordinario, porque qué es lo que pasa hoy en día, para no aburrir a la gente con temas técnicos, la Corte recibe más de 20 mil recursos anuales, pero objetivamente resuelve no más de 200 ó 300 por año, el resto los rechaza y sin argumentos. Y en verdad hay muchos casos, entre los que se rechazan, donde hay problemas de arbitrariedad muy serios, donde la Corte, ni siquiera quiere tratar, porque tiene por imperio de ese artículo 280, del código de procedimientos, la facultad de rechazarlos sin explicar el por qué, entonces lo que yo busco es que revisemos el recurso extraordinario para que funcione de otra manera.
PERIODISTA.- El cambio del artículo 280 también tiene que ver con eso.
PRESIDENTE.- Claro, tiene que ver con eso, porque no puede ser que la Corte diga no porque en los hechos, para que la gente me entienda, es que Gustavo Sylvestre y Juan Pérez, van a la Corte, y la Corte dice a Gustavo Sylvestre sí, y a Juan Pérez le digo que no, sin darme ninguna explicación. Es absolutamente discrecional y arbitrario, absolutamente, eso hay que terminarlo. Es cierto que esto no es un problema de la Corte, es el sistema legal argentino que permite que esto ocurra.
PERIODISTA.- ¿Y va a poner en debate la posibilidad de ampliar los números de la Corte?
PRESIDENTE.- Yo no estoy tan seguro que eso sea una solución, pero yo no tendría ningún problema si llegamos a la conclusión de que es una solución. En la comisión de juristas está muy debatido el tema, y ahí hay menos debate que en esto que yo llamo el tribunal federal de garantías, que pretende que las cuestiones de arbitrariedad, para que la gente me entiendan, la Constitución dice que la Corte interviene en cuestiones de constitucionalidad de las leyes, es un tribunal constitucional, como pasa en la Corte de Estado Unidos, es casi una copia, la Corte – por la vía de la jurisprudencia – fue ampliando esa competencia abriéndose a lo que se llaman arbitrariedades. Yo lo que propongo es que la Corte vuelva a ser lo que la Constitución manda y que haya un tribunal federal de arbitrariedades, que sea un tribunal federal de garantías y que se llegue a uno u otro por vía del recurso extraordinario.
PERIODISTA.- ¿Lo mantiene al doctor Rafecas como su candidato a la Procuración?
PRESIDENTE.- Sí, absolutamente…
PERIODISTA.- ¿Ahí también hay una mora?
PRESIDENTE.- Bueno, ahí una mora porque…eso es tampoco culpa de Casal, porque en el Senado no se termina de resolver los dos tercios, no apoya la oposición. La oposición sale en los medios y dice que les parece bien lo de Rafecas, pero va al recinto y dice que no lo vota, y por eso nosotros pensamos en cambiar la ley, que establece con qué mayoría hay…
PERIODISTA.- Pero también está demorada en la Cámara de Diputados.
PRESIDENTE.- Está demorada, esas son las dos cosas, que yo pedí a la Cámara de Diputados que trate de agilizar: la reforma de la Justicia federal, que es muy importante, y además yo estoy muy abierto, si ellos creen que hay que modificar la ley, yo no tengo problemas en que revisemos cómo modificarla para que sea mejor, estoy absolutamente abierto a eso.
PERIODISTA.- Durante el fin de semana, algunos medios insistieron mucho en la ministra de Justicia, Marcela Losardo se iba del gobierno, ¿hay algo de esto?
PRESIDENTE.- Bueno, Marcela, me ha planteado la semana pasada, y ya me lo venía planteando desde antes, su idea de dejar el ministerio porque ella cree que el tiempo que viene es un tiempo que necesita otra actitud, pero fundamentalmente más que otra actitud, porque la verdad que el compromiso de Marcela es absoluto, lo que creo es que Marcela, que es una persona que no viene de la política, está agobiada, ya el colmo es que Stornelli la llame para solidarizarse y ella no lo conoce a él, no tiene ni el teléfono de Stornelli y de repente verse envuelta en semejantes cosas es algo que para alguien que no viene de la política es desgastante. Yo Marcela la conozco desde que estudiamos juntos, tengo 40 años de vida profesional al lado de ella, pero yo lo que quiero es que ella siga trabajando conmigo, no quiero que se vaya, pero ella me ha manifestado su decisión y vamos a ver cómo lo ordenamos.
PERIODISTA.- ¿Es decir que es una cuestión de tiempo?
PRESIDENTE.- Es una cuestión de tiempo y de que también consiga un reemplazante para eso, porque para mí ella es muy importante.
PERIODISTA.- Bueno, hasta se sugería un nombre…PRESIDENTE.- Sí, bueno, salió el nombre de Soria, salió el nombre de Ramiro Gutiérrez, los conozco a los dos y son personas prestigiosas, hay que ver, tenemos que ver cómo resolverlo, cómo corresponde obviamente todos los salpican antes de empezar a hablar, pero yo a Martín lo conozco hace muchos años, permanentemente como él entró en la comisión de justicia y se involucró en el tema judicial hablamos mucho en todo este tiempo; Ramiro Gutiérrez fue de la cátedra de Zaffaroni y tiene posiciones distintas a Zaffaroni hoy en día, vamos a ver, tenemos que tomar una decisión.
PERIODISTA.- Ahora también el perfil de ministro que usted ponga, tal vez, tenga que ver pensando con lo que acabamos de hablar tenga que ver con la desilusión que usted tiene sobre que la justicia no ha hecho una auto-depuración o no se ha prestado.
PRESIDENTE.- Sí, yo quería por todos los medios de que la justicia entendiera que era lo que debía hacer. Pero miren, el problema que tiene el ministro de justicia es que tiene un presidente que conoce mucho de justicia, eso permanentemente interfiere en la actividad de los ministros y de ese ministro puntualmente y Marcela como es amiga mía desde hace muchos años eso lo acompañó.
PERIODISTA.- Qué tiempo se va a tomar.
PRESIDENTE.- No, no, no, yo supongo que en estos días lo vamos a estar resolviendo, pero yo no tengo ninguna urgencia de que se vaya Marcela.
PERIODISTA.- Porque ahí todo vuelve a relacionar siempre que Cristina produce un hecho y enseguida dicen que Cristina avanza sobre el gobierno de Alberto Fernández y estuvo el alegato de la semana pasada de la vicepresidente, por la causa dólar futuro y enseguida lo relacionaban con que tenía que irse Marcela Losardo.
PRESIDENTE.- No, pero el sistema es así
PRESIDENTE.- Yo dije lo que toda mi vida dije de la Justicia, y cuando terminé de hablar los títulos de los diarios fueron “Alberto se kirchnerizó”. Yo para el que no se enteró, soy uno de los fundadores del kirchenerismo, quiero aclarar que lo acompañé a Néstor cuando éramos muy poquitos los que lo acompañábamos. Ahora: si “kirchnerizar” es romper la voluntad de diálogo, no cuenten conmigo porque yo voy a seguir buscando el diálogo hasta el último día de mi gestión.La discusión fue así, se va Marcela y entra un kirchnerista como Soria, yo no sé, perdónenme, pero hasta donde yo recuerdo Soria siempre estuvo enfrentado a los Kirchner, yo no entiendo cómo pasan estas cosas. Yo no entiendo cómo funciona esto, ahora, funciona porque lo que buscan los por sobre todas cosas es que Cristina y yo nos peleemos, eso es lo que buscan, y lo que los atormenta es que Cristina y yo tengamos una mirada común sobre lo que pasa en la Justicia. Y los dos tenemos una mirada común, con una diferencia, ella tiene un padecimiento que yo no tengo, pero es la única diferencia, ella lo padece, pero el diagnóstico es exactamente el mismo, y eso es lo que no toleran. Entonces lo primero que hacen es decir “Soria es kirchnerista”, la verdad lo conozco a Martín mucho, voy a decir algo que va a exacerbar muchos ánimos, su hermana votó el desafuero de De Vido, los Soria no precisamente eso, lo hacen para generar inquina entre Cristina y yo, y la verdad es que no lo van a lograr.
SYLVESTRE.- Algunos suponían, tal vez de los medios, de algún poder económico, que cuando llegara usted al Gobierno iba a romper con Cristina. Por ahí algunos lo imaginan.
PRESIDENTE.- Los que lo imaginan no me conocen, yo puedo tener diferencias con Cristina, las tengo, no es que las tuve, las tengo, tenemos miradas distintas, en muchas cosas, o en algunas cosas, pero yo acá llegué con Cristina y de acá me voy con Cristina, si alguien está pensando, yo acá llegué con Cristina, con Máximo, con Sergio y con muchos más, yo no voy a romper esa unidad, porque cuando se rompió esa unidad llegó Macri, y ya sabemos lo que pasó. Así que lo que sí tengo claro es que todo lo que haga va a tender a romper mi vínculo con Cristina, y a exacerbar las diferencias con Cristina. El otro día lo dije, miren: para mí la democracia es lo más parecido a una sinfónica, en una sinfónica, y esto es absolutamente aplicable, lo dije en el discurso, al Frente de Todos. En una sinfónica no todos tocan el mismo instrumento, uno toca el clarinete, otro toca el piano, otro toca cuerdas como los violines, otros tocan tumbadoras, otros tocan viento, en esa orquesta sinfónica si todos tocan en re mayor al mismo tiempo, eso es el discurso único, eso para la democracia es malísimo. ¿Lo que tiene que hacer el presidente saben qué es? Es hacer tocar a cada uno la nota que corresponde en el momento que le toca, y entonces hay una sinfonía, y es el secreto, no necesito que todos toquen el clarinete en re mayor, necesito que cada uno toque su instrumento, y que toque la nota que corresponde en el momento que corresponde.
SYLVESTRE.- Mañana empiezan a tratar, la verdad una muy buena noticia, ustedes están impulsando el proyecto para dejar de pagar Ganancias 1.200.000, ¿va a ser retroactivo, no va a estar incluido el medio aguinaldo, no va a pagar Ganancias también?
PRESIDENTE.- Todo eso lo estuvimos hablando hoy con Sergio, nosotros queremos hacerlo lo más amplio posible, para que los asalariados vean mejorar su condición. Esto es muy importante porque crece mucho el mínimo no imponible.
SYLVESTRE.-Además eso va al consumo.
PRESIDENTE.- Y libera a 1.200.000 aproximadamente. Para mí eso es muy importante, nosotros cuando Sergio tuvo la idea vino a consultarme, le dije “metele”, porque yo ya hace mucho tiempo que venía criticando cómo se había desnaturalizado el Impuesto a las Ganancias. Ciertos sueldos deben pagar Impuesto a las Ganancias, los sueldos altos, pero decir que un sueldo de 60 mil, 70 mil pesos es un sueldo que justifica pagar Ganancias es ridículo. Así que esta corrección me parece que es justa, y además va en el sentido que nosotros queremos, que es mejorar el ingreso de la gente, eso es dinero que deja de ir al fisco y se queda en el bolsillo de la gente, es dinero que la gente puede usar para ahorrar o para consumir.
SYLVESTRE.- ¿Y podría seguir en el mismo marco la alícuota de Bienes Personales?
PRESIDENTE.- Eso no lo hemos visto pero tal vez podríamos evaluarlo. Lo razonable es que todo eso crezca, todo el mundo del monotributismo, hoy lo hablábamos con Mercedes, mañana va a informar a la comisión de Diputados por la reforma del monotributo, lo que se está buscando es que alguien por recibir un peso más no pase de ser monotributista a Responsable Inscripto y le arruine la vida, estamos buscando mecanismos para que eso no ocurra. Estamos trabajando además para poder precisamente ordenar todo este tema que tiene que ver con lo tributario y lo salarial.
SYLVESTRE.- ¿Están pensando en una reforma tributaria?
PRESIDENTE.- Sí, claro, nosotros tenemos que hacer un sistema más progresivo y menos regresivo.
SYLVESTRE.-Porque si hay algo que está en deuda es una reforma tributaria en la Argentina.PRESIDENTE.- Si hay algo que queremos hacer es una reforma que sea más progresiva y menos regresiva.
SYLVESTRE.- ¿Qué va a pasar con el tema tarifas? Usted algo ya ha adelantó en su discurso del 1° de marzo.
PRESIDENTE.- Lo primero que hemos hecho es no seguir adelante con la lógica de tarifas que tenía el macrismo, para que la gente entienda: si yo aplicara la tarifa de Macri, el gas en agosto pasado o en octubre pasado hubiera crecido un 80 por ciento, ahora estaría creciendo más de un 120 por ciento, y la luz ahora estaría creciendo el 160 y pico por ciento. Eso no lo voy hacer. Para mí las tarifas deben ser acordes a una sociedad dada en un momento dado, es decir, las tarifas deben poder ser pagadas en esta Argentina de hoy en día, y no puede convertirse en un problema o en un dilema para el consumidor, esto que vivimos en otros años, donde había que elegir entre comprar los remedios o pagar la luz no puede volver a pasar. Entonces lo que he propuesto es declarar la emergencia, mi objetivo final es poder discriminar tarifas, es decir, yo creo que el Estado debe seguir subsidiando a los sectores más relegados, pero lo que queremos es que la tarifa llegue a ellos, no a todos, porque cuando llega a todos se beneficia gente que podría pagar la tarifa plena. Eses trabajo me demanda unos siete u ocho meses hacerlo, lo empezamos a hacer, para poder discriminar tarifas, diferenciar, que el subsidio tiene que ir a los que necesitan realmente. En él mientras tanto lo que he pedido es que haya una ley que declare la emergencia tarifaria y me autorice a mí a aumentar tarifas con algún límite, yo he pensado por ejemplo en un porcentaje equis del aumento salarial, de modo tal que las tarifas nunca estén por encima del aumento del salario. Esas son cosas que estamos charlando con Diputados para ver de terminar de hacer el proyecto y mandarlo al Congreso.
SYLVESTRE.-Es decir que mientras dure el análisis de cómo serían las tarifas segmentadas lo que usted está pidiendo es por decreto o por ley…
PRESIDENTE.- Déjenme por ley aumentar las tarifas a mí con estos límites.
SYLVESTRE.- Ahí no sería segmentado.
PRESIDENTE.- Ahí sería para todos, exactamente. Pero sigue existiendo la Tarifa Social, todo eso sigue existiendo. Los subsidios siguen existiendo también, nosotros en este presupuesto hemos destinado 600 mil millones de pesos a subsidios a la energía. Y eso sería a partir tan pronto que lo apruebe el Congreso, hasta entonces no habría cambio en el sistema tarifario.
SYLVESTRE.- ¿Le preocupa la inflación?
PRESIDENTE. Sí, mucho.
SYLVESTRE.- ¿Cuál es el problema por el cual no se puede? Ustedes han hecho un acuerdo que es muy interesante con el tema aceite, donde se acordó subir, sube la carne un siete por ciento, los combustibles están subiendo, si suben los combustibles se disparan los precios.
PRESIDENTE.- En los combustibles estamos revisando el sistema de subas para que no sea un goteo que haga subir todos los meses. Ahora: también hay problema psicológico en la Argentina que aumenta los combustibles y todos aumentan los precios, pero no siempre influye el aumento de los combustibles del mismo modo. Yo creo que hay diferentes motivos que están determinando el aumento de los precios, uno son los precios internacionales: sube el precio del maíz, sube el precio del trigo, sube el precio de la soja, y eso repercute sobre todos los precios internacionales. Sube el precio de la carne, está pasando algo que nunca pasaba, que es que ahora China empezó a importar carne con hueso, eso antes no ocurría, entonces ha hecho que muchos matarifes, muchos frigoríficos entren al mercado exportador que ante no existía, porque ante se exportaban cortes, se envasaba al vacío exclusivamente. Y esa demanda ha hecho crecer el precio de la carne, y pasó lo que nos pasó. Llegamos a un acuerdo con los frigoríficos que está más o menos sosteniéndose y que estamos siendo muy estrictos en el control de eso. En el precio del aceite hemos logrado un acuerdo con las industrias aceiteras, y el precio lo hemos ordenado. El trigo ya está más o menos ordenado, creo que ha alcanzado su punto de aumento y espero que no aumente más. Y lo que tenemos que hacer es un seguimiento permanente de dos cosas, de los precios y del suministro de bienes, porque lo que hace muchos es guardar y a veces el problema no lo vemos solo en los aumentos, lo estamos viendo en la industria de la construcción, donde por ahí falta hierro, faltan chapas…
SYLVESTRE.-O no entregan.
PRESIDENTE.- Porque no entregan, porque acaparan, se lo guardan esperando mejorar los precios. A esos especuladores yo les aviso: la Ley de Abastecimiento existe, está vigente y hemos reglamentado su funcionamiento, voy a caer con todo el peso de la ley, voy a ser inflexible, porque lo que no se puede permitir es que en una economía que se está recuperando muy rápidamente, se especule de este modo en perjuicio de la gente, yo eso no lo voy a permitir. Hemos hecho más de 23 mil inspecciones, hemos aplicado multas por más de 130 millones de pesos, vamos a seguir haciéndolo. Y que caiga quien caiga, porque lo que no puedo permitir realmente es que con pandemia cuesta, después de venir de un año muy difícil económicamente, y encima algunos especulan y tratan de ganar en poco tiempo lo que deberían ganar en mucho más tiempo.
SYLVESTRE.-Hablando de especulación, la verdad que ahí también hay otro como desafío a su autoridad, lo que hace Telecom de no querer devolver lo que en ENACOM le pide.
PRESIDENTE.- Eso es parte de lo que le pasa a la Justicia, uno de los que menos quiere que la Justicia cambie es Clarín por la forma en que Clarín incide sobre la Justicia, sobre los jueces, incide de mil modos, incide con lobby e incide con tapas. La verdad que lo que nosotros queremos es la ley se cumpla, no queremos simplemente que todos seamos iguales ante la ley.
SYLVESTRE.-Pero no cumplen.
PRESIDENTE.- Porque han conseguido que algún juez en algún lugar les diga…
SYLVESTRE.- Pero para un lugar determinado.
PRESIDENTE- Sí, exactamente, pero se agarran de eso para decir esto está todo judicializado. Es una vergüenza lo que hacen. He sido muy crítico de la Ley de Medios, yo no hice ninguna ley nueva, simplemente estoy explicando el sistema legal existente. El principio de Defensa de la Competencia lo voy a exigir que se cumpla. Las leyes de Defensa del Consumidor les voy a exigir que lo cumplan. La verdad que no me quiero pelear con nadie, no tengo ningún interés, ya sabemos quién es Clarín, ya saben quién soy yo.
SYLVESTRE.- Hay un desafío a su autoridad, porque si el Gobierno dice…
PRESIDENTE.- Clarín desafía a la Argentina todos los días, no es conmigo, todos los días, ellos imponen su poder a garrotazo limpio. Es un tema de Clarín, yo no voy a entrar en ese juego, la verdad es un problema de Clarín, yo ya sé con qué bueyes aro, y yo en todo caso lo que voy a hacer es hacer que la ley impere, y que no haya privilegiados. Y a mí la verdad pueden escribir de mí lo que quieran, pueden hacer las tapas que se les dé la gana, eso no me preocupa.
SYLVESTRE.-El tema es que no le devuelven a los abonados.
PRESIDNETE.- Sí, por eso también quiero que el sistema de cables se haga, que el sistema de transmisión de imágenes se amplíe, para que terminemos con los privilegios que durante los últimos cuatro años les dieron, que desalentaron a empresas como Telefónica y Claro a invertir.
SYLVESTRE.- ¿Hablaron con Slim de la posibilidad de que…?
PRESIDENTE.- Hablamos con Slim de la posibilidad de que Claro se expanda más, y yo quiero que todos los que quieran venir…
SYLVESTRE.- ¿Telefónica?
PRESIDENTE.- Ojalá que también se expanda, cuando más competencia tengamos mejor va a ser, y esas arbitrariedades y esas patoteadas van a ir cediendo.
SYLVESTRE.- Tema vacunas, la semana pasada lo hablábamos con Alfredo Serrano, la encuesta que ha hecho que marca que cerca del cincuenta por ciento de los argentinos tienen como aspiración, como primera prioridad vacunarse. ´
PRESIDENTE.- Y tienen razón, y yo quiero que se vacune. Ahora creo que va acelerar ese el ritmo, hemos logrado con la Federación Rusa fijar un cronograma de entregas que todas las semanas nos permita contar con vacunas; hemos comprado tres millones de vacunas adicionales a Sinopharm; se supone que en lo que queda de marzo tendrían que estar entrando 580 mil dosis de AstraZeneca; yo visité en México la fábrica que envasa la vacuna y yo creo que en abril vamos a estar recibiendo las vacunas que nos corresponden. En la Argentina ya se produjeron casi veinte millones de dosis de principio activo para hacer veinte millones de dosis, que están en México, van a ser envasadas. Yo creo que vamos a poder ahora entrar en un ritmo de vacunación más acelerado. La verdad que mi deseo es que llegara el invierno con las trece millones de personas que son de riesgo vacunadas, y aspiro a que esto se pueda cumplir lo antes posible, es la orden que le di a Carla Vizzoti, que tratemos de agilizar al máximo todos los lugares de vacunación que se puedan abrir para que la gente pueda vacunarse.
SYLVESTRE.- Esta semana hay un nuevo…
PRESIDENTE.- Debería, si se cumple el cronograma. El otro día escuchaba decir que el error del Gobierno era anunciar que iban a llegar diez millones de dosis en enero, yo anuncié lo que dice el contrato, lo que pasa es que alguien incumplió el contrato, yo puedo entender ese incumplimiento, porque la verdad que muchos creyeron poder escalar en la producción y no lo lograron, y la Argentina está entre los países que siguen recibiendo vacunas, o sea, para mí es una obsesión que la gente se vacune pronto. Yo voy a seguir trabajando para eso. Si la Federación Rusa puede cumplir con lo último que hemos acordado, que es que semanalmente llegue un número importante de vacunas para seguir escalando en la vacunación, y llega la de Sinopharm, llega la de AstraZeneca, vamos a estar muy tranquilos, vacunando a más velocidad.
SYLVESTRE.-Lo de Pfizer definitivamente ha quedado a capítulo cerrado. Se conoció a través de este consorcio de periodistas de Perú las exigencias a algunos gobiernos, hasta con títulos soberanos, ¿a usted le pidieron eso?
PRESIDENTE.- Hay un pacto de confidencialidad que me pide hablar, pero la verdad es que muchas de esas exigencias nosotros nos negamos a aceptarlas, pero yo creo que ni siquiera fue nuestra negativa lo que hizo que Pfizer no nos dé la vacuna, cuando yo veo que el Presidente va y les dice que en cien días va a vacunar a cien millones de americanos, ya entendí que en los Estados Unidos de América existía la vacuna de Pfizer; y cuando veo que están España, Francia demandan a Pfizer por vacunas que no han entregado, está claro que lo que pasó fue eso. Yo creo que acá el verdadero motivo oculto era no quiero firmar el contrato porque no te las voy a entregar. Prefiero que hayan hecho eso.
SYLVESTRE.- ¿No habrá llegado el momento de debatir una nueva ley de medios en la Argentina?
PRESIDENTE.-No lo sé, la discusión es en qué consiste la ley de medios, porque finalmente los medios lo que nunca van a aceptar es que son un negocio, que son una empresa, por lo tanto tienen intereses económicos que representan, y lo que se dice y se habla allí…, está bueno que además eso se explicite de otro modo, que se reconozca, para tratar de alcanzar la verdad, porque si no uno muchas veces lee o escucha o mira y cree que está viendo a alguien que está hablando objetivamente, muchas veces no lo es, o imparcialmente, porque uno puede ser objetivo y ser parcial, pero cuando no hay ni objetividad ni parcialidad estamos en un problema, y eso pasa en el sistema de medios. Yo creo que lo que nosotros tenemos que hacer es multiplicar las voces, para multiplicar las voces hay un montón de remedios, que no necesitan una ley de medios: la defensa de la competencia, la defensa del consumidor, son todos mecanismos que permiten multiplicar voces.
SYLVESTRE.- ¿Le preocupa la situación Formosa, lo ve como un problema institucional, lo ve como un laboratorio de ensayo de la oposición, sin argumentos, sin agenda, que está buscando permanentemente cómo erosionarlo a usted entonces encuentra en Formosa la posibilidad de erosionarlo?
PRESIDENTE.- Formosa periódicamente es objeto de cuestionamiento por los sectores de siempre. Primer punto: yo de ningún modo avalo ninguna forma de violencia institucional, ahora, hoy cuando hablé con el gobernador Insfrán y él compartió esta mirada mía de que no había que avalar la violencia institucional. Yo creo que lo que se está descuidando es la situación de Formosa, en Formosa no están igual que en Buenos Aires, Formosa está pegada a un país, que es Paraguay, que está viviendo un rebrote de la enfermedad y una escalada de los contagios impresionante, y los datos que circulan allí, no quiero abrir juicio porque no corresponde, son para preocuparse, y virtualmente hoy, Formosa tiene una frontera seca, porque el río que divide Formosa de Paraguay está con baja cantidad de agua y la gente cruza, y la tarea del contrabando interno es esa, el que contrabandea cosas contrabandea cigarrillos y con los cigarrillos trae el virus, y ese es el problema central que tiene Formosa, que no se está cuidando en el análisis que se hace. La cantidad de vacunas que llegan a Formosa tampoco son tantas y entonces…
SYLVESTRE.- Justamente esto le iba a consultar, ¿ahí no se podría en virtud de esta situación por el riego del país vecino incrementar el número de vacunados?
PRESIDENTE.- Eso podría también caberle a Misiones y Paraguay, que están en la triple frontera. Es igual, para el caso es igual. Cuando uno lo escucha explicar esto al gobernador de Formosa entiende el porqué de su decisión de exigir el aislamiento, porque es el único remedio que encuentra, y vuelvo a reptar, viendo que del otro lado del río el problema está mucho más que grave. Ya hay que entender cómo funciona Paraguay respecto de las provincias argentinas, el otro día decía Gobernador de Misiones que el año pasado -creo acertar el número si la memoria no me falla- nacieron un diez por ciento menos de misioneros, ¿saben cuál es el motivo? Que son paraguayos que cruzan a la Argentina, nace su hijo, sacan el documento y se vuelven al Paraguay, eso no pudo pasar por la pandemia del año pasado, están las fronteras cerradas. Entonces eso es para que entendamos cómo se vinculan los pueblos en esas zonas, y estando Paraguay en el estado en el que está y hablo de la enfermedad puntualmente, la verdad que hay que tener muchos cuidados.
SYLVESTRE.- En todo caso es la polémica que usted enfrentó el año pasado si la económica o la salud.
PRESIDENTE.- Exactamente, si uno escucha estos argumentos lo que el gobernador dice tienen algún asidero. Lo que creo es que el método no es ni la manifestación violenta ni la represión brutal, el Gobernador me dijo que la actitud de los manifestantes fue particularmente violenta, que quisieron ingresar a la Casa de Gobierno, intentaron incendiarla, yo no conozco todos esos detalles, hay que ser cuidadoso. Lo que pido es a todos los formoseños recuperar la paz social, y en todo caso discutir a ver si esto debe extenderse en el tiempo, el Gobernador entiende que debe extenderse en el tiempo la fase uno, a ver qué tipo de auxilio les damos a los comerciantes, porque eso es muy entendible.
SYLVESTRE.- ¿Usted cree que el sector más reaccionario de la oposición lo está usando políticamente?
PRESIDENTE.-Absolutamente, de eso no tengo dudas. En todo caso habla de la condiciona humana de esos dirigentes. Hay cosas con las que no hay que hacer política, esta es una de ellas. A mí me acusaron penalmente de envenenar gente. Hay que recuperar en estos momentos tan difíciles un poco la mesura.
SYLVESTRE.- Si usted se tiene que sentar con un opositor, ¿se puede sentar a dialogar con un opositor? Porque se ve una oposición muy salvaje en muchos aspectos.
PRESIDENTE.- Hay dos tipos de opositores, yo siempre digo lo mismo, los que gobiernan y que escriben en twitter, los que escriben en twitter hacen lo que hacen.
SYLVESTRE.-Parece que ahora los gobiernos se dejan arrestar por los sectores más duros de esos partidos.
PRESIDENTE.- Eso es lo que lamentablemente a veces pasa.
SYLVESTRE.- ¿Cómo toma la queja la Ciudad de Buenos Aires por el tema la vacuna, que se quejaron la semana pasada que recibían menos vacunas?
PRESIDENTE.- Eso no es verdad, las vacunas se distribuyen en función de la cantidad de habitantes de cada lugar, después es responsabilidad de cada lugar cómo se distribuyen esas vacunas, cómo se dan, quién las da. La Ciudad de Buenos Aires ha decidido encomendar la tarea de vacunar a hospitales privados y a obras sociales, lo que uno observa que se ha privilegiado ahí a los afiliados de esos hospitales y de esas obras sociales, y es una decisión del Gobierno de la Ciudad.
SYLVESTRE.- ¿Con el Fondo hay acuerdo pronto o deja pasar este año?
PRESIDENTE.- No, nosotros estamos tratando de alcanzar un acuerdo con el Fondo, pero lo que nosotros no queremos es hacernos los distraídos por lo que pasó, ha pasado algo muy grave en la ARgentina, y hay mucha responsabilidad del gobierno anterior y del Fondo.
SYLVESTRE.- Ahí la novedad que usted anunció también en el discurso del 1°, la novedad de la querella criminal que tengo entendido que esta semana la van a elevar.
PRESIDENTE- Yo espero que esta semana la puedan terminar y la puedan presentar, porque es algo en lo que también venimos trabajando hace mucho tiempo, porque el 1° de marzo del año pasado yo advertí que había ordenado que el Banco Central analice cómo se produjo el sistema de fuga de capitales.
SYLVESTRE.- Ha hecho un informe el Banco Central sobre eso.
PRESIDENTE.- Muy pormenorizado. Y a partir de allí les pedí que analicen cómo se había tomado ese crédito, y también ahora hicieron un trabajo muy pormenorizado, donde trabajaron la UIF, al Sindicatura General de la Nación, la Oficina Anticorrupción, el Banco Central y la Procuración del Tesoro, y espero que en breve ya estemos en condiciones de presenta esa denuncia.
SYLVESTRE.-Está trabajando al SIGEN y la Oficina Anticorrupción. Es algo inédito, porque esto también marcaría un antes y un después de gobernantes que van a pensarlo dos veces si después tienen que responder.
PRESIDENTE.- Es que es escandaloso lo que se hizo, yo para que la gente entienda de lo que estoy hablando, este año nosotros tenemos que pagarle al Fondo alrededor de 3.500 millones de dólares, pero el año que viene tenemos que pagarle 18 mil millones de dólares y el siguiente 19 millones de dólares, eso es lo que firmaron, eso es una administración fraudulenta a todas luces, porque además cuando tomaron ese crédito la Argentina estaba en default. No cumplieron con ninguna de las reglas administrativas que exige la toma de un crédito de esa naturaleza, no cumplieron con nada, y además me parece, por lo que pude ver, hay también una falsedad ideológica porque han dicho que ese crédito se tomaba con fines de infraestructura, y no se destinó un centavo a eso, se fugaron todo el dinero. Yo lo que digo es que alguien alguna vez va a tener que hacerse cargo de lo que pasó.
SYLVESTRE.-El propio Fondo está admitiendo errores.
PRESIDENTE.- Mi pregunta es si el Fondo está investigando, ¿cómo no vamos a investigar nosotros? No sé por qué se ofenden, no lo entiendo. La verdad es que tendrían que pedir perdón por lo que hicieron, al menos disculparse ante la ciudadanía. La verdad que no entiendo cómo se ofenden todavía porque uno dice esto.
SYLVESTRE.- ¿Cuál es el inconveniente por el cual no se acuerda entonces? ¿El Fondo ha endurecido postura?
PRESIDENTE.-No, el Fondo ha admitido trabajar en un programa de facilidades extendidas, es decir que esa deuda se pague a diez años, ha permitido que nosotros seamos los que dispongamos cuál es el plan económico, pero estamos negociando, las negociaciones no hay por qué precipitarlas, los que quieren apurarnos son los que siempre ganan con el apuro, después perdemos todos. Yo quiero hacer la mejor negociación con el Fondo. No hay apuro pero ojalá encontremos una solución rápida, una cosa es apurarse y sacar una mala solución, y otra cosa es querer una buena solución rápida, yo quisiera esto último.
SYLVESTRE.- Mañana hay algo importante de los acuerdos sectoriales que están hablando con la industria automotriz en Casa de Gobierno.
PRESIDENTE- Muy importante. Ahí es un ejemplo de lo que podemos hacer trabajando juntos. Yo cuando terminé mi discurso del otro día me impresionó que todos hablaran de que mi discurso había sido virulento, porque dije uqe había que denunciar a los que administraron fraudulentamente las arcas del Estado, y porque le pedí al Congreso que por favor vea lo que está pasando en la Justicia, eso es lo gravísimo que dije. Todo el discurso fue un llamado a la concordia, un llamado a la unidad, un llamado a trabajar juntos, nadie rescató eso. No importa que lo rescaten, yo estoy convencido de que tenemos que trabajar en unidad, juntos, respetando las ideas de cada uno. En algunas cosas hemos avanzado, en un lugar que hemos avanzado mucho es precisamente en la industria automotriz, porque en la industria automotriz nos sentamos los empresarios de la industria automotriz, los que hacen autopartes, los trabajadores y el Estado, y nos dimos un programa para adelante para cumplirlo y para generar un proceso de inversión creciente en el sector, y un proceso de producción de exportación muy creciente en el sector, un sector además que es muy dinámico, que está cambiando mucho, que poco a poco va pasando hacia la electro movilidad, va abandonando los combustibles fusiles para para pasar a la electricidad y otras formas de energías, no podemos quedarnos atrás de eso, tenemos que ir en ese camino. Yo estoy muy contento con que mañana podamos firmar eso, ahí hay un trabajo de Pignanelli y de Daniel Herrero, el Presidente de Toyota, definitivamente elogiable, ellos dos. Ayer estuve en Mendoza, donde se lanzó el Plan Estratégico Para la Vinicultura en los próximos diez años, el anterior programa lo hicimos con Néstor, después vinieron los cuatro años de la pandemia macrista y ellos perdieron mucho, ahora lo que queremos es darles un nuevo impulso.
SYLVESTRE.- La verdad que viendo el otro día con el discurso, pese a la pandemia se ha hecho mucho en la Argentina.PRESIDENTE.- Hay datos de la economía, yo no quiero, enseguida empiezan a decir que esto es agrandar la grieta, pero hay muchos datos de la economía donde hoy estamos mejor que en el 2019, no que en la pandemia, que en el 2019, hay muchos datos que estamos mejor que en el 2018.
SYLVESTRE.- Presidente, como siempre, muchas gracias..-