Viernes 29 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández, acompañado por la Primera Dama, Fabiola Yañez, y la comitiva oficial, aterrizó hoy a las 11:45 hs de Argentina, las 16:45 de Roma, donde a partir de mañana participará de la Cumbre de Líderes del G20.

El domingo por la tarde viajará a Glasgow (Escocia) para intervenir en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26).
El jefe de Estado fue recibido en el Aeropuerto Internacional Leonardo da Vinci, ubicado en el municipio de Fiumicino, por el embajador argentino en Italia, Roberto Carlés; la embajadora argentina ante la Santa Sede, María Fernanda Silva; y el ministro Plenipotenciario de la Cancillería italiana, Uberto Vanni d'Archirafi.
Integran la comitiva los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; de Economía, Martin Guzmán; de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; el jefe de Asesores, Juan Manuel Olmos; la asesora presidencial, Cecilia Nicolini; y el subsecretario de Comunicación y Prensa, Marcelo Martín.
La actividad oficial en Italia comenzará mañana a partir de las 5 (hora argentina) en el Centro de Convenciones La Nuvola de Roma, donde los líderes y jefes de Estado asistirán a la ceremonia de bienvenida y, tras la tradicional foto oficial del evento, participarán de la primera sesión plenaria del G20, que se realizará bajo la temática “Economía global y salud global”.
El mandatario argentino sostendrá el sábado diversas reuniones bilaterales con líderes como Angela Merkel; el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel; el presidente de España, Pedro Sánchez Pérez-Castejón; y la presidenta de la Comisión Europea, Úrsula von der Leyen. Asimismo, ese mediodía (horario argentino) será su encuentro con la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva.
A partir de las 14 Fernández concurrirá a un evento ofrecido por el presidente del Consejo de Ministros de Italia, Mario Draghi, en honor a los jefes de Estado y de Gobierno, en las Termas de Diocleciano. Y a su término asistirá a una cena ofrecida por el presidente italiano, Sergio Mattarella, en el Palazzo del Quirinale.
El domingo a las 7 comenzará la segunda sesión de la Cumbre, “Cambio climático y medioambiente”, tras la cual se realizará la tercera plenaria: “Desarrollo sostenible", en la que intervendrá el presidente Fernández en un horario estimado en torno a las 10:20, hora argentina.
Previamente, el mandatario argentino sostendrá encuentros con la Reina Máxima de los Países Bajos; el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus; y el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau.