Martes 08 de marzo de 2022
Declaraciones del presidente de la Nación, Alberto Fernández, en José C. Paz 
PRESIDENTE. – Fue un acto impresionante, como Mario nos tiene acostumbrados a estos actos, donde convoca a su pueblo y su pueblo le responde, muchísima gente, muchísimas mujeres, en un día para reflexionar en conjunto de la necesidad de la sociedad argentina cada día dé un paso más en favor de la igualdad entre los géneros, así que la verdad tuvimos la suerte de que nos acompañe la esposa de Andrés López Obrador, una querida amiga a la que particularmente quiero mucho, tanto como a su marido, y disfrutamos realmente de un espléndido acto, una linda tarde para recordar a la mujer, en un día donde, insisto, debemos reflexionar sobre la necesidad de igualar derechos.
PERIODISTA. - A lo largo del discurso, tanto el suyo como el del Intendente, se hablaba de esta cuestión de avanzar en el acuerdo con el Fondo Monetario, que se discute en el Congreso de la Nación, Massa y Manzur estuvieron reunidos con gobernadores, empresarios, sindicalistas, ¿cree que está dado todo para que ese acuerdo finalmente logre la sanción en el Congreso?
PRESIDENTE. – Yo espero que sí, creo que es un acto de responsabilidad institucional aprobar este acuerdo, está claro que ninguno de nosotros hubiera querido tener este pasivo con el Fondo Monetario Internacional, no fuimos nosotros los que tomamos esta deuda, y no somos nosotros los que estamos proponiendo tomar un centavo de deuda más, estamos refinanciando la deuda que heredamos. Y por lo tanto lo que apelo es a la responsabilidad de todos, a los que gobernaron en su momento y tuvieron que tomar esta deuda, y a los compañeros propios, porque en verdad cuando asumimos el gobierno sabíamos que teníamos que resolver este problema. Así que espero que todos nos acompañen y que finalmente podamos empezar un problema que va a durar mucho tiempo resolverlo, esto tenemos que saberlo, estamos dando un primer paso de una serie de pasos que tenemos que dar, porque el nivel de deuda que nos han dejado es único en la historia, así de claro hay que entenderlo, jamás el Fondo Monetario le prestó a un país 45 mil millones de dólares. Así que va a llevar mucho tiempo ordenar eso.
PERIODISTA. – Pedirle Presidente una reflexión respecto de lo que está pasando en Ucrania, y también consultarle respecto de qué evaluación hace respecto del impacto que puede tener en nuestro país, ya sabemos que el precio del petróleo se ha disparado nuevamente, lo mismo el gas.
PRESIDENTE. – Es que en verdad seguramente los precios de los commodities, del gas, del petróleo, del trigo, del maíz, eso va a crecer, en todo caso la Argentina se podría beneficiar con eso, pero la humanidad no se beneficia con una guerra, definitivamente es así, nosotros realmente lamentamos la invasión de Rusia sobre Ucrania, y permanentemente instamos a las partes a sentarse y a resolver con el diálogo el diferendo que existe. La guerra efectivamente conmueve a toda la economía, porque vivimos en un mundo globalizado, pero no es verdad que lo que pasa en Rusia o en Ucrania no afecta a la Argentina, sí la afecta, Rusia y Ucrania salen del mercado de venta de trigo y la Argentina se convierte en un oferente de primer nivel, y ve crecer los precios, pero la verdad que los precios crezcan a costa de vidas humanas que se pierden a mí no me deja en paz.
PERIODISTA. – Le pregunto respecto de esto que decía usted de los precios de los comodities…de pares de otras naciones respecto de hacer compras en nuestro país de ese commoditie.
PRESIDENTE. – Sí, está todo el mundo conmovido, y lo que está faltando es nada más y nada menos que el trigo, que es casi el alimento esencial del ser humano, y hablamos con algunos presidentes europeos, pero insisto, nosotros no podemos celebrar que el precio suba porque hay una guerra donde se está matando a gente, lo que tenemos que por sobre todas las cosas lograr es que esa guerra termine cuanto antes.
PERIODISTA. – De aquí en más usted decía se viene una serie de pasos, porque esto es un paso a paso en el marco del acuerdo con el Fondo, pero hay luz al final del túnel, es importante remarcar eso.
PRESIDENTE. – Definitivamente, nosotros estamos dando un paso en el camino de encontrar una salida a un problema muy serio que nos han causado, y hay que resolverlo, vuelvo a repetir, yo hubiera querido nunca tener que enfrentar esto, pero es lo que me tocó, y yo le dije al pueblo argentino que lo iba a resolver garantizando que ningún acuerdo afecte a los derechos de los argentinos, tardé dos años, no lo pude hacer en cinco minutos como alguien dijo que podía hacerlo, tardaré en hacerlo, pero me garanticé que no haya ningún ajuste fiscal, que no haya ningún ajuste laboral, que los jubilados no sufran, que la salud no padezca, que la educación, la ciencia y la tecnología sigan creciendo, que la inversión en obra pública siga creciendo, me ocupé de que todo eso fuera así, con lo cual tengo la tranquilidad que sabiendo que ser un deudor del Fondo es algo muy malo, he logrado el mejor acuerdo.