Miércoles 23 de marzo de 2022
“Estamos decididos a que no hay mejor inversión que la inversión que se pone en materia educativa, en ciencia, en tecnología y en el desarrollo del conocimiento”, expresó este mediodía el presidente Alberto Fernández al encabezar el acto de inauguración del nuevo edificio de la escuela de educación técnica N° 100 "Puerto Nuevo", en la capital entrerriana, Paraná, que requirió una inversión nacional de más de 214 millones de pesos.

“Cada peso que ponemos en materia educativa para algunos es un gasto, pero para nosotros es una inversión”, agregó y resaltó la entrega de computadoras a los alumnos “porque hoy nadie puede crecer ni desarrollarse sin poder acceder al mundo digital”.
Relató que “esta escuela empezó a construirse por la decisión de Cristina (Fernández) de darle impulso a la educación y mejorar la calidad educativa” y destacó la “puesta en marcha de este nuevo edificio que cuenta con instalaciones muy modernas para garantizar la calidad de lo que acá construyen los jóvenes, que le va a servir mucho a una provincia que está rodeada de ríos y es parte de la Mesopotamia”.
“Después de tanto dolor y tantas pérdidas, es hora de que estemos más unidos que nunca. El campo en la Argentina es tan importante como la industria y tenemos que ayudar a los que producen alimentos y otros servicios para que la Argentina crezca”, afirmó Fernández luego de recorrer los talleres de carpintería naval de la institución, acompañado por el gobernador, Gustavo Bordet; el ministro de Educación, Jaime Perczyk; y el intendente municipal, Adán Bahl.
“Todos tienen que entender que son parte de una comunidad. No somos entes separados. Somos partes integrantes de una sociedad, y una sociedad no es tal si algunos crecen mucho y millones padecen, sino cuando todos tienen la posibilidad de desarrollarse”, reflexionó el mandatario.
Por su parte, Bordet destacó que "la educación técnica forma estudiantes para encontrar una salida laboral aplicada y para poder generar valor agregado en nuestros sistemas de producción".
En el mismo sentido, Perczyk ponderó que “después de siete años la Argentina va a volver a cumplir con el Fondo de Educación Técnico Profesional (dispuesto por la Ley 26.058, sancionada en el año 2005) destinado a garantizar edificios, equipamiento y condiciones de mejora en escuelas de todo el país”.
En tanto, el rector del establecimiento, Silvio Rodríguez, puntualizó que “este edificio y el equipamiento previsto permitirán mejorar la calidad de nuestros egresados, profesionales calificados para la construcción, desarrollo y enclavado a orillas del río Paraná, con un futuro prominente”.
Después del corte de cintas, María de los Ángeles Reynoso expresó, en nombre de los alumnos, que “estamos en la única escuela de nuestra región que otorga el título de técnico constructor naval, una formación que es más que relevante en nuestra provincia”.
En el inicio de la actividad, el ministro Perczyk y el titular del Consejo General de Educación de la provincia, Martín Müller, presentaron un plan de mejora para la escuela destinado al equipamiento del taller industrial de construcciones navales y de la carpintería naval y de ribera, por un monto total de 21,1 millones de pesos.
Los funcionarios rubricaron, además, la carta de intención para la implementación de la secundaria profesional en Entre Ríos, por la que se construirán cinco establecimientos en las localidades de San José (departamento de Colón), Valle María (Diamante), San Jaime de la Frontera (Federación), Quebracho (La Paz), y San Benito (Paraná).
También se entregaron 59 netbooks a los alumnos de primer, segundo y tercer año en el marco del programa Conectar Igualdad, que contempla la distribución de material educativo y tecnológico y el despliegue de acciones de inclusión digital en todo el país.
Acompañaron al mandatario también el secretario General de Presidencia, Julio Vitobello; la directora del Instituto Nacional de Juventudes, Macarena Sánchez; el senador nacional Edgardo Darío Kueider y los diputados nacionales Ana Carolina Gaillard, Marcelo Pablo Casaretto, Tomás Ledesma y Blanca Osuna.
Las obras realizadas en la escuela "Puerto Nuevo" contemplaron la construcción de las áreas de administración, aulas, núcleos sanitarios, preceptoría, comedor-cocina, talleres de carpintería de pequeñas embarcaciones, de metalmecánica, de herrería y de plásticos, laboratorios de ciencias básicas, de ensayos de materiales, de diseño naval, de electricidad y de ensayos de fluidos, y un canal de experiencias hidrodinámicas para pruebas de agua circulante que estará equipado con un generador de olas que permitirá reproducir movimientos semejantes a las que un barco puede encontrar en el río.
La inauguración del nuevo edificio forma parte de la construcción de 100 escuelas técnicas de Educación Profesional Secundaria (EPS) en todo el país que el Jefe de Estado anunció en febrero pasado para revincular al sistema a 100 mil jóvenes de 15 a 18 años y posibilitar su formación profesional e inserción laboral. La iniciativa conjunta entre las carteras de Obras Públicas y Educación de la Nación contará con una inversión de 35.500 millones de pesos.
Una vez concluido el acto, el Presidente se dirigió hacia el Centro Provincial de Convenciones en la costanera de la ciudad, donde dialogó con más de 500 jóvenes de centros de estudiantes de escuelas secundarias y superiores que forman parte del plan Creando Territorio de la provincia de Entre Ríos.
El programa tiene como objetivo fomentar, ejecutar y financiar proyectos de los Centros de Estudiantes, reconociendo a estos como órganos democráticos que tienen incidencia dentro de la escuela y la comunidad.