Viernes 11 de marzo de 2022
 
El presidente Alberto Fernández arribó hoy a las 9.14 junto a su comitiva oficial al aeropuerto internacional Arturo Merino, en Santiago de Chile, para participar de la ceremonia de traspaso de mando en la que Gabriel Boric Font asumirá la presidencia de ese país de manos del mandatario saliente, Sebastián Piñera.

La delegación que acompaña al jefe de Estado está integrada por el gobernador de San Juan, Sergio Uñac; los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y Seguridad, Aníbal Fernández; las ministras de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; y Salud, Carla Vizzotti; y la portavoz de la presidencia, Gabriela Cerruti.
También forman parte los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; las diputadas nacionales Ana Carolina Gaillard, María Liliana Paponet y Victoria Tolosa Paz; el diputado nacional Leonardo Grosso; la presidenta del INADI, Victoria Donda; y la asesora presidencial Dora Barrancos.
Fernández se trasladará desde la capital chilena hacia Valparaíso para participar, a las 12, del acto de traspaso de mando, que se realizará en el Salón de Honor del Congreso.