Jueves 22 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández saludó este mediodía a trabajadores y trabajadoras de Casa Rosada con motivo de la celebración de las fiestas de fin de año en el Patio de las Palmeras.
“Terminamos el año con la tranquilidad de que hemos cumplido con todas nuestras responsabilidades, que Argentina en su economía sigue creciendo, que la desocupación volvió a bajar y que el trabajo registrado sigue creciendo”, expresó el jefe de Estado quien además convocó a “seguir trabajando para generar empleo y animarnos a una utopía, la utopía de la igualdad”.
El mandatario afirmó que para que “en la Argentina haya igualdad” tenemos que “evitar seguir siendo un país con un centro rico y periferias al norte y al sur”, y señaló que “tenemos todas las condiciones y posibilidades porque tanto en el norte como en el sur están las riquezas que hoy el mundo está demandando”.
“Con muchas ganas, convicción y fuerza animémonos a eso, animémonos juntos. Ya es hora que terminemos de discutir de qué lado está uno y de qué lado está otro, es hora de que tiremos todos para el mismo lado. Respetemos la diversidad pero trabajemos juntos, porque si no es mucho más difícil”, reflexionó.
Durante su discurso, el presidente agradeció “de corazón a cada uno y cada una de las trabajadoras, a cada uno y cada una de las funcionarias, a cada uno y cada una de los ministros y ministras”. Y recordó especialmente a la sargento primera Yanina Larese, integrante de Casa Militar, que falleció el 30 de noviembre pasado en un accidente automovilístico cuando se dirigía a la provincia de San Luis en cumplimiento de sus funciones.
“Brindo por esa unidad, brindo por ese futuro propio para la Argentina, brindo por una Argentina igualitaria, brindo por cada uno y cada una de ustedes y sus familias. De corazón, muchas gracias. Feliz navidad y feliz año”, concluyó el mandatario.