Jueves 25 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró hoy que “la única Argentina que concebimos es una que ampare e incluya a todos y todas, porque todos deben estar integrados en el proceso de recuperación” al inaugurar el primer paso bajo nivel del partido de Escobar, una obra que atraviesa la traza del ferrocarril Mitre y beneficiará a más de 10 mil personas que utilizan el acceso.

“La única Argentina que concebimos nosotros es una Argentina que ampare e incluya a todos y todas, si no podemos construir esa Argentina entonces nuestra sociedad no será perfecta, será una sociedad que excluya a parte de los argentinos y las argentinas”, remarcó el mandatario acompañado por el ministro de Transporte, Alexis Guerrera; el secretario de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk; la presidenta de AYSA, Malena Galmarini; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el intendente interino de Escobar, Carlos Ramil; el titular de Trenes Argentinos, Martín Marinucci y la presidenta del Concejo Deliberante de Escobar, María Laura Guazzaroni.
En este marco, el presidente agregó: “Vamos a demostrarles a los agoreros de siempre, a los eternos perseguidores y enjuiciadores, que no nos van a parar. Nosotros somos hijos del peronismo, de Perón y de Evita, llegamos acá para poner de pie a un pueblo. Ese es el legado que nos dejaron, aunque algún juez diga lo contrario. Nosotros seguimos creyendo que donde hay una necesidad hay un derecho, y nadie nos va a quitar de la cabeza eso”.
Por su parte Guerrera afirmó: “Nosotros creemos en un Estado que está presente, que quiere la inversión pública y que también quiere regular que la distribución de la riqueza no solamente quede para los empresarios, sino que le llegue a los trabajadores y trabajadoras”.
En tanto, Sujarchuk celebró que “este es el año de mayor cantidad de obra pública en Escobar”, y precisó que en poco más de dos años y medio de esta gestión “el presupuesto que recibió el partido registró un crecimiento de 351 por ciento frente a los cuatro años del gobierno anterior”.
El paso bajo nivel Pablo Podestá, que contó con una inversión nacional de más de 1.000 millones de pesos, responde a una demanda de los vecinos y vecinas de la zona durante muchos años y permitirá descomprimir el tránsito vehicular en el casco céntrico de este partido.
Forma parte del Plan de Modernización del Transporte Ferroviario de Pasajeros que contempla la puesta en marcha de 27 nuevos pasos bajo nivel y 11 cruces a nivel en las líneas urbanas de pasajeros Mitre, Sarmiento, Roca, Belgrano Sur, San Martín, Belgrano Norte y Urquiza.
El Plan incluye también la modernización de la línea Mitre, la renovación de la línea Belgrano Norte y del ramal La Plata de la línea Roca, la instalación del sistema de frenado automático (ATS) en todas las líneas del AMBA, la actualización de 112 estaciones, la instalación de 15 nuevos puentes modulares y la puesta en marcha de mejoras en servicios regionales.