Sábado 13 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández anunció hoy que avanza la creación del Consejo Federal para el Abordaje de Femicidios, Travesticidios y Transfemicidios para dar respuesta ante los hechos de violencia extrema contra mujeres y LGBTI.
“Para poner fin a estos hechos aberrantes necesitamos llevar adelante estrategias coordinadas entre el Gobierno nacional, las provincias y los municipios de la Argentina, que ayuden a prevenir e identificar situaciones de riesgo y garantizar un Estado que responda con celeridad”, aseguró el mandatario a través de su cuenta de Twitter.
El Jefe de Estado mantuvo una reunión en la Residencia de Olivos con la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; y las ministras de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; de Justicia y Derechos Humanos, Marcela Losardo, y de Seguridad, Sabina Frederic.
El objetivo del Consejo Federal para el Abordaje de Femicidios, Travesticidios y Transfemicidios será desarrollar un ámbito de coordinación interinstitucional que garantice un abordaje integral, eficaz y articulado por parte de los distintos organismos involucrados de la Nación, las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en materia de prevención, investigación, sanción, asistencia y reparación de ese tipo de delitos.
Estará integrado y coordinado por las máximas autoridades de los Ministerios de Seguridad; Justicia y Derechos Humanos y de las Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación y se invitará a participar del mismo a las máximas autoridades del Ministerio Público Fiscal de la Nación, del Poder Judicial, y del Poder Legislativo de la Nación.
También formarán parte las autoridades en materia de seguridad, género y justicia de las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; cada uno de los Ministerios Públicos Fiscales de todos los distritos; y cada uno de los Poderes Judiciales de las provincias y de la Ciudad de Buenos Aires.
El Consejo se creará mediante un decreto del Presidente de la Nación y se desarrollará bajo el Programa Interministerial de Abordaje Integral de las Violencias Extremas por Motivos de Género.
La creación del mismo permitirá trazar líneas de trabajo comunes, centralizar la información estadística y de los casos, generar herramientas compartidas, conformar estrategias para todas las provincias teniendo en cuenta las particularidades territoriales.
Se buscará así nuclear a los distintos organismos involucrados en la materia, provinciales y nacionales, para establecer lineamientos y criterios rectores que promuevan respuestas más eficaces por parte del Estado argentino en su conjunto.