Martes 02 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en la Casa Rosada, las cartas credenciales de 18 nuevos embajadores y nuevas embajadoras, a quienes les dio la bienvenida al quedar oficialmente acreditados y acreditadas como representantes diplomáticos de sus países ante la Argentina.
“La Argentina es un país que abraza la lógica del multilateralismo y, por lo tanto, es muy importante nuestro vínculo con todas las naciones del mundo”, sostuvo Fernández en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno ante los diplomáticos.
Acompañado por el canciller Felipe Solá, el Presidente expresó:  “sean bienvenidos y cuenten conmigo para trabajar codo a codo para fortalecer las relaciones entre nuestros países”.
En la ceremonia, entregaron sus cartas los embajadores de Túnez, Mohamad Ali Ben Abid; de Cuba, Pedro Pablo Prada Quintero; de Nueva Zelanda, Carl Robinson Worker; de Pakistán, Muhammad Khalid Ejaz; de Nicaragua, Orlando José Gómez Zamora, y de El Salvador, Eduardo José Cardoza Mata.
También lo hicieron los representantes de Grecia, Elisabeth Fotiadou; de la República Checa, D. L’ubomír Hladík; de Argelia, Abdelaziz Benali Cherif; de Panamá, Minerva Jacinta Lara Batista; de Alemania, Ulrich Sante, y el Nuncio Apostólico (Santa Sede), monseñor Miroslaw Adamczyk.
Además, entregaron sus credenciales los embajadores de Vietnam,  Thanh Duong Quoc; de Portugal, José Frederico Viola de Drummond Ludovice; de Brasil, Reinaldo José de Almeida Salgado; de Haití, Vilbert Bélizaire; de Emiratos Arabes Unidos, Saeed Abdulla Saif Joula Alqemzi y de Bulgaria, D. Stoyan Mihaylov.