Miércoles 18 de noviembre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández para el programa: “Equipo de  Noticias”, conducido por Facundo Pastor, de A24.
PERIODISTA.- Tenemos la posibilidad de saludar al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, aquí en Equipo Noticias, en la mañana de A24 y aclarar todas las dudas del tema de la vacuna. Presidente, ¿cómo le va? Buen día.
PRESIDENTE.- ¿Qué tal? Buen día, ¿cómo les va? ¿Bien?
PERIODISTA.- Muchísimas Gracias, Presidente por atendernos. Lo primero que le queremos preguntar es apropósito del tema vacunas, que es el tema que mayor expectativa genera, porque hay fechas o un calendario que se estableció, hay quienes hacen referencia que usted hizo declaraciones respecto a marzo, ¿cuál es la realidad respecto al calendario?
PRESIDENTE.- Esa es una información que a mi juicio fue muy mal intencionada, que ha sacado un portal y no refleja en nada lo que efectivamente dije. Me hicieron un reportaje en chile y la pregunta que me hicieron era cuándo iban a poder contar en Chile con la vacuna que fabricamos en Argentina con México, que es la de Oxford, y yo expliqué que esa vacuna recién iba estar en marzo y que a partir de marzo iba a poder distribuirse en América Latina y que había un sistema, que había previsto la empresa, de distribución equilibrada para toda América Latina. Comenté que estábamos recibiendo cuatro millones y medio de vacunas lo que significa el 10 por ciento de la población, con lo cual pensaba que cada país iba a recibir vacunas para vacunar al 10 por ciento de su población. Ese fue el comentario. También agregué que nosotros estamos trabajando absolutamente con todos, y que estamos negociando con Rusia, con China, con Pfizer y con Moderna, absolutamente con todos. Pfizer se había comprometido a acercarnos la vacuna para que vacunemos alrededor de 751 mil personas en diciembre, ahora está demorando un poco esa fecha. Seguimos conversando con Rusia para ver de tener la vacuna y empezar a vacunar en enero y febrero, y a partir de marzo podremos contar la vacuna de AstraZeneca. Eso es lo que le pasa a la Argentina. La respuesta estuvo directamente ligada a que me preguntaron cuando podíamos mandar las vacunas que fabricamos en Argentina a Chile y eso no va a ocurrir hasta marzo, porque es el cronograma que ha dado Oxford. Nosotros estamos trabajando en eso denodadamente porque tenemos una idea en la cabeza que es vacunar a la mayor cantidad de gente, tenemos que empezar por los que están en riesgo, personal de salud, seguridad y después adultos mayores y personas con enfermedades prevalentes. Nosotros tenemos que entre enero y febrero vacunar la mayor cantidad de argentinos posible, porque de ese modo si llegara la segunda ola estaríamos en mucho mejores condiciones. En marzo, efectivamente vamos a tener la vacuna de AstraZeneca y Oxford, y a partir de allí tenemos entregas mensuales de AstraZeneca y oxford permanentemente, que nos van a permitir vacunar a un alto porcentaje de la Argentina. Pero nada ha cambiado respecto de lo que dije, lo que hay es una interpretación errada sobre lo que dije, respecto de cuándo podría llegar la vacuna que producimos en Argentina a Chile. Eso no puede ocurrir antes de marzo, porque es la fecha que tiene AstraZeneca. Pfizer había comprometido con nosotros la entrega de alrededor de 750 mil personas vacunadas, un millón y medio de dosis porque cada vacuna son dos dosis. Nos iban a dar vacunas para que vacunemos 750 mil personas. Por cuestiones de protocolo de desarrollo, de cómo va experimentando la vacuna, Pfizer se demoró, entonces lo que estamos esperando en diciembre tal vez lo recibamos un poco más tarde. Ahora, Pfizer está pidiendo la autorización de manera urgente y es posible que si así fuera lo podemos recibir en diciembre. Después, tenemos tratativas con la vacuna rusa que nos ha ofrecido darnos vacunas en la cantidad que hablamos, en diciembre y enero.
PERIODISTA.- Presidente, planteábamos hace un rato que era el mayor, por lo menos esto lo planteo yo, usted me dirá cómo lo ve, cómo lo siente, el mayor desafío logístico posiblemente logístico de la historia de la Argentina. Y nos preguntábamos, se está trabajando en pos de eso, en preparar los aeropuertos, los hospitales públicos, la base de datos de la gente.
PRESIDENTE.- Cada vacuna tiene su propia característica. La vacuna de Pfizer exige una logística muy grande porque necesita estar al momento de suministrarse a una temperatura de -80 grados, entonces eso hace todo muy complejo. La vacuna rusa exige que esté a 18 grados bajo cero. La de AstraZeneca se puede mantener en una heladera común, necesita -8 grados. Yo, el lunes, tengo convocado al Comité de Vacunación, donde está el Ministerio de Salud, Defensa, Seguridad, precisamente para poner en marcha la logística de la vacunación que nosotros queremos empezar cuanto antes. Calculo que vamos a poder empezarlo a fines de diciembre, o primeros días de enero, pero dependemos de que las vacunas sean aprobadas por las autoridades locales y por la autoridad argentina, a ambas cosas. Entonces, estamos trabajando online, toda la información que los laboratorios mandan a sus autoridades locales, nos la mandan a nosotros al mismo tiempo. Lo que estamos viendo que son todas vacunas técnicamente validadas, científicamente bien desarrolladas, con efectividad muy alta y son todas así, no es que hay alguna que se destaque sobre otra. Son empresas y países que han desarrollado la ciencia y la tecnología médica al máximo, así que podemos estar muy tranquilos de lo que le vamos a recibir.
PERIODISTA.- Presidente, hay también otra duda que tiene mucha geste, que es si se va a poder vacunar aquella gente que no sea población de riesgo, por fuera del sistema público, o en principio es el Estado el que va a concentrar todas las compras de la vacuna.
PRESIDENTE.- El Estado nacional va a concentrar toda la compra de la vacuna. Antes que nada, tenemos que vacunar a las personas en riesgo. Hay que tener en cuenta algunos datos: hemos tenido una cantidad de contagiados muy grande, pero el promedio de personas fallecidas es de 74 años, y más del 85 por ciento tiene más de 65 años. Está muy claro que la población en riesgo es la más adulta. El resto se puede enfermar, pero en la mayoría de los casos lo sobrelleva. Nosotros tenemos que empezar por los que tienen en riesgo su vida frente al virus y después ir ampliando. Cuánto más podamos vacunar más tranquilos estaremos.
PERIODISTA.- Yo le quería preguntar en el mientras tanto que esperamos la vacuna, vemos en varios países que hay una segunda ola y también vemos que en la Argentina hay un relajamiento general sobre los cuidados con el coronavirus ¿Cómo prevén desde el Estado poder ajustar un poco cuidarnos en el mientras tanto, hasta que todas podamos estar vacunados.
PRESIDENTE.- Allí hay una parte de responsabilidad social que es muy grande. Hace unos días atrás hablé con Macron, estuve la semana pasada en Bolivia con el Rey de España, estuve hablando con Pablo Iglesias, en todos los lugares del mundo se ve una actitud social de mucho relajamiento. La gente no tiene muchas ganas de aislarse, aun cuando la ciencia médica dice que el aislamiento es el único método seguro para evitar el contagio. Entonces, se hace muy difícil convocar a la gente después de tanto tiempo a que se preserve, y en Argentina estamos viviendo lo que vivió Europa, un proceso de caída lenta de contagios. Todos los días hay menos contagios. Hoy tenemos un promedio de alrededor de 10 mil casos diarios y hay una tendencia a la baja, más pronunciada en el AMBA. Lo que nosotros tenemos que aprender es lo que está haciendo Europa, que nos anticipa lo que va a pasar. Ha quedado visto que la lucha contra el virus no se termina y solo podremos aminorar los efectos del virus cuando la vacuna esté distribuida entre nosotros y podamos habernos vacunado.
PERIODISTA.- Presidente, para marzo, abril, mayo, y para nosotros y para todo el mundo este era un virus completamente nuevo, todo el mundo operaba a ciegas, casi para marzo del año que viene, donde nosotros se supone que podemos estar experimentando la segunda ola, ya no va a ser un virus tan nuevo ¿Qué hará distinto a la luz de los resultados que tuvo, con respecto a lo que se hizo este año?
PRESIDENTE.- El virus ya no va a ser tan distinto, porque vamos a tener la vacuna. Eso cambia todo. Yo lo que diría es que todos tomemos conciencia que si no existiera la vacuna, el único mecanismo posible es el aislamiento. No hay otro. Está a la vista que es el único mecanismo posible y que yo también entiendo lo económico porque también me preocupa, me preocupa la persona que tiene un restaurante y no lo puedo explotar. Pero lo cierto es que en esos ámbitos lo que hay es un gran relajamiento. Cuando nos sentamos a comer entre nosotros lo que ocurre es que nos relajamos. Nos extendemos, conversamos, nos olvidamos que puede haber un virus en algunos de nosotros, y ese descuido es tremendo. La verdad es que tener todos los negocios abiertos, restaurantes abiertos, teatros abiertos, le hace sentir a la gente que el problema ha pasado. Pero lo que hay que entender es que debemos ir normalizando la actividad económica, lo que no debemos olvidar es que el problema no pasó. También es un virus que no es tan difícil cuidarse, tan solo con tomar distancia, usar barbijo y lavarse las manos uno minimiza mucho la posibilidad de contagio.
PERIODISTA.- Siento, Presidente, usted me dirá, una especie de autocrítica en lo que acaba de decir, cuando sentamos a comer nos relajamos, tienen en cuenta que la verdad que el país estuvo preocupado incluso por su salud y la de parte del Gabinete, por aquel encuentro que tuvo con Evo.
PRESIDENTE.- Quiero ser franco: no fue en Bolivia donde nos contagiamos. En verdad a llegar a Buenos aires, Gustavo Béliz se encontró con su hija que tenía síntomas, dejó pasar todo el lunes, casi todo el martes y recién martes a la noche llamó a un médico, los hisoparon y ahí descubrieron que tenían el virus. Por supuesto, que esas imágenes no son buenas. Un Presidente entre otras cosas es un ser humano y muchas veces le pasa lo que les pasa a los seres humanos, y uno en reuniones de este tipo se distiende. Esa noche era la última de Evo en el exilio y al día siguiente iba a estar volviendo a su patria. y todos lo vivimos con alegría singular y como estábamos comiendo nos sacamos el barbijo y no respetamos la distancia, eso fue así.
PERIODISTA.- Era mucha gente en una mesa con poca distancia también…
PRESIDENTE.- Eso no está bien, eso no hay que hacerlo. Tienen razón ustedes. También entiendan cómo ocurren las cosas, era una comida de Evo conmigo, llegó Evo con gente, llegó el ex canciller y se empezó a llenar.
PERIODISTA.- Presidente tiene que filtrar ahí, hacer un poco el núcleo más cerrado.
PRESIDENTE.- No me atosiguen más porque no tengo respuesta, tienen razón ustedes.
PERIODISTA.- Tengo dos pero una bien breve para evitar malos entendidos y lo saquen de contexto, porque acaba de decir textual fue en La Quiaca donde nos contagiamos…
PRESIDENTE.- Quiero aclarar que cuando dije “no fue en Bolivia que nos contagiamos”, quise decir que el que se contagió fue Beliz y se contagió claramente porque su hija cuando él llegó desde el domingo tenía síntomas, y él pasó todo el lunes y todo el martes, y recién el martes por la noche llamó al médico. Béliz está muy bien, aparentemente además el virus fue muy leve con él.
PERIODISTA.- ¿Y cómo se lleva usted con el aislamiento?
PRESIDENTE.- No es lindo estar aislado, pero también soy consciente que el aislamiento en Olivos es definitivamente un aislamiento singular, porque es un lugar grande y espacioso. Algunos que se tienen que aislar en departamentos chicos, lo deben pasar mucho pero que yo.
PERIODISTA.- Ahora, la otra pregunta que le quería hacer Presidente, respecto de la vacunación, los pronósticos, el equipo de especialistas hablan de alguna fecha donde empiece a ver una inmunidad. Y le pregunto esto porque “ojo, porque la vacuna no es que efectivamente va a hacer que se terminen los problemas, o que empiecen a descender rápidamente, porque incluso generan anticuerpos después de bastante tiempo”, entonces hay un proceso donde el riesgo de que pasa la segunda ola, como en Europa, si nos relajamos y si pensamos que por qué está la vacuna ya está, es riesgoso. Primero si hay un plazo que se prevé que pueda haber algún principio de inmunidad de rebaño y segundo si no cree que hay un exceso de optimismo ahí con la carga que le ponemos a la vacuna.
PRESIDENTE.- La duda de la inmunidad del rebaño también existe, porque se han detectado casos de gente que estuvo infectada y volvió a tener la enfermedad, con lo cual uno no sabe los anticuerpos cuánto tiempo duran en el cuerpo humano. Las vacunas en la primera dosis ya empiezan a generar anticuerpos y en la segunda dosis multiplican la generación de anticuerpos, con lo cual con la segunda dosis la persona está realmente vacunada y tiene anticuerpos para enfrentar la enfermedad. Lo que se está viendo es cuánto tiempo duran esos anticuerpos. Se calcula que duran no menos de un año, no más de dos. Esto me parece, entiendan que soy abogado y estoy repitiendo cosas que he leído. Me parece que la vacuna va a tener la misma característica que la vacuna de la gripe que hay que dársela todos los años, para que estemos tranquilos y a resguardo.
PERIODISTA.- Lo sacó un segundo del tema sanitario, por supuesto que es prioridad y es importante. Ayer se votó, se votaron varias cosas en el Congreso, en la Cámara de Diputados, pero, ¿qué mirada tiene de todas las críticas que se generaron desde sectores de la oposición al Impuesto a la Riqueza, al aporte por única vez? No vamos a entrar en la retórica de cómo se lo llama o cómo lo menciona ¿Qué mirada tiene usted de todo lo que se dije de esta decisión, de convertir en ley justamente este aporte?
PRESIDENTE.- Esa es una decisión que me parece está en sintonía con lo que se ha hecho en muchos lugares del mundo, no es una cosa hecha a tontas y locas. Es un proyecto que ha tenido en cuenta a quién afecta y cómo afecta. Yo lo que diría, suelen preguntarme a mí si alguna vez imaginé que siendo Presidente me iba a tocar enfrentar una pandemia. Y nosotros pasaremos a la historia como los que gobernaron en la pandemia, que es un hecho único, irrepetible, especial. Eso nos obligó desde el Estado a multiplicar mucho la inversión del Estado para ayudar a sectores de la sociedad que están en una situación difícil y pudimos pasar toda la pandemia sin grandes conflictos sociales, y eso fue el enorme esfuerzo que el Estado hizo, todos nosotros, toda la Argentina. Hago este prolegómeno porque ese aporte a las grandes fortunas, debería ser el inicio del punto de arranque de una Argentina más solidaria. Tendría que llamarse ley de solidaridad, porque es el aporte de los que más tienen en favor de los que más lo necesitan. Lo dice alguien, además, que tiene una obsesión con el equilibrio fiscal. Yo creo que el déficit fiscal es siempre malo y hay que tratar de minimizarlo todo lo que podamos. Pero lo que estamos viviendo es una situación absolutamente excepcional y hay que buscar soluciones excepcionales. Y lo que está planteando esa ley es pedirle a los que más tiene que solidariamente colaboren con los que más necesitan. Si lo vemos de ese lado, primero tenemos que estar agradecidos a los que hacen el aporte y tenemos que dar inicio a un país distinto, donde la solidaridad empiece a funcionar realmente porque los desequilibrios en Argentina son muy grandes.
PERIODISTA.- Este proyecto de ley, que tiene media sanción, fue duramente criticado por grandes empresarios y además por asociaciones empresarias ¿Usted viene reuniéndose con ellos? ¿Qué cree o cómo van a responder, o qué les va a decir, o qué les dijo cuándo lo llamaron al respecto?
PRESIDENTE.- Les digo lo mismo que les acabo de decir, les propuse que si tenían una mejor propuesta me la hicieran llegar, pero nunca nos llegó nada. Y el mismo Máximo y Heller, que son los que plantearon la ley, se reunieron con ellos y les plantearon lo mismo, pero nunca llegó nada y ya está. Yo lo que quiero es que entendamos, la Argentina debería agradecerle a los que hacen esta contribución única y excepcional, y este debería ser el comienzo de una lógica distinta de funcionamiento de la Argentina donde los que más tienen participan de un modo más concreto, más efectivo, en el manejo de la cosa pública.
PERIODISTA.- Presidente, como abogado, ¿qué cree que va a pasar o qué opina cuando le reclaman y dice este impuesto es inconstitucional?
PRESIDENTE.- Si fuera un impuesto yo creo que sería inconstitucional, pero no es un impuesto, es un porte excepcional por única vez . Eso cambia absolutamente. Si fuera un impuesto sí, porque si yo le digo a usted que a partir de ahora va a tener que pagar el 2 por ciento de lo que tiene, va a llegar un día que usted me entregue todo lo que tuvo. Si todos los años tiene que entregar un porcentaje de lo que tiene…
PERIODISTA.- Lo que pasa es que al ser un aporte no voluntario ahí también entra en discusión, si en el fondo no es también un impuesto con otro nombre.
PRESIDENTE.- La realidad es que no conozco ningún aporte voluntario, las tasas no se pagan voluntariamente. Yo quisiera que no vaya camino a una instancia jurídica, quisiera que entiendan a los que les toca hacer este aporte, que están ayudando a que el país se recupere y que todos los argentinos sepamos quienes son los que han hecho este aporte y estemos agradecidos. No quiero que sea un castigo a los ricos, quisiera que sea una toma de conciencia de los sectores que mejor están, ayudando a los que peor están, y quisiera que todos les reconozcamos. Un día hagamos un acto y digamos estas fueron las personas que en las emergencias ayudaron a Argentina. Cuando ustedes van a Estados Unidos, Inglaterra, Europa, uno va a la universidad y entra a un aula y el aula se llama….
PERIODISTA.- Aquel que haya donado la mejor tecnología para…
PRESIDENTE.- Y toda la sociedad le reconoce lo que ha hecho. Yo quisiera que actuemos del mismo modo.
PERIODISTA.- Pero, usted cree que hay un sector de la sociedad que lo está interpretando como un castigo a los que más tienen, como un castigo al capital.
PRESIDENTE.- Por lo menos así está planteado en forma mediática por muchos sectores y por actores políticos también, que lo muestran como una suerte de acto en contra de los que más tienen. Y Actores políticos también, pero finalmente lo que quisiera es que entendamos que estamos en una emergencia, y que algunos pueden ayudar más que otros y que sería muy bueno que todos reconozcamos el aporte que están haciendo, aquellos que deban hacerlo.
PERIODISTA.- Presidente le pregunto sobre Justicia, hoy en la comisión de juristas que usted armó, le va a enviar o ya le envió por mail la propuesta de informe para mejorar el funcionamiento de la Justicia. Primero preguntarle si ya le llegó, y después le quiero preguntar por la suerte del proyecto de reforma judicial, si este año se va a avanzar, ¿qué se sabe sobre eso.
PRESIDENTE.- Presidente, le pregunta sobre el funcionamiento de la justicia, primero preguntarle si ya le llegó y después por la suerte del proyecto de Reforma Judicial, si se va a avanzar, qué se sabe sobre eso.
PRESIDENTE.- Las conclusiones del grupo de juristas no me han llegado todavía. Yo quise que trabajen como trabajaron, con total libertad, sin ninguna interferencia; leo por los diarios lo que aparentemente piensan, pero nunca llamé a nadie para preguntarle qué piensan sobre los temas que les plantee, con lo cual tengo la tranquilidad que se movieron con mucha libertad de criterio.
Después, yo creo que la Reforma Judicial es necesario hacerla. La reforma que hemos planteado es muy importante, es una reforma que definitivamente no beneficia a nadie que esté, hoy, procesado, no garantiza la impunidad absolutamente de nadie y sí garantiza es un mejor funcionamiento de la justicia.
Cuando vi el otro día que elevaron a juicio oral, la causa de Río III, se acuerdan ustedes de la famosa explosión, que hubo en la guarnición militar. 23 años después elevan a juicio esa causa, uno dice evidentemente que algo está funcionando mal. Algo está mal. Y saben ¿qué está mal? Que la justicia se mueve al ritmo de la política. Yo quisiera tener una justicia digna de una vez por todas. Entonces yo estoy tratando, cuando uno va a l interior del país, a Rosario por ejemplo, y se encuentra la lucha que tienen contra el narcotráfico y no consiguen constituir un tribunal, una fiscalía, una Cámara de Apelaciones como la que estamos proponiendo nosotros, uno se da cuenta la necesidad que hay de esta reforma; la han paralizado por un capricho de la oposición que nunca entendió la importancia de ese proyecto. Yo confío en que en algún momento reflexionen y colaboren porque no hay ningún beneficio para nadie. Yo me he criado en la justicia, mi padre fue juez, yo soy un hombre de derecho, enseñó derecho en la UBA hace más de 30 años, yo quisiera tener una justicia digna de una vez por todas.
PRESIDENTE.- Esta la misión del Fondo Monetario acá, hay una expectativa de que hay una necesidad de cerrar este acuerdo cuanto antes, ¿cuál es su evaluación, en principio de lo que se viene discutiendo, hasta ahora, llegan para diciembre con un acuerdo, cuál es el objetivo.
PRESIDENTE.- Hay una necesidad de encontrar un acuerdo, que le sirva a la Argentina. Ese tema de las urgencias, lo soporté todo el tiempo que duró la negociación con los acreedores privados. Estábamos en pandemia, me exigían charlar con los acreedores, a cualquier precio. No, nosotros vamos a cerrar cuando a la Argentina le convenga el acuerdo y, mientras tanto, negociaremos, discutiremos con el Fondo, pero no vamos a cerrar porque no tenemos ninguna urgencia. La urgencia nuestra es que la Argentina se levante.
Yo confío - por lo que he hablado con la titular del Fondo - que vamos a poder encontrar puntos de acuerdo, porque el primer punto de acuerdo que yo le plantee a la directora ejecutiva del Fondo es que el plan económico lo hacía la Argentina y no el Fondo. Y la verdad que - cuando uno mira el presupuesto que se acaba de aprobar en el Congreso - uno se da cuenta con qué lógica se dio. Porque si uno lo compara con el presupuesto de 2019 que se prorrogó en 2020, hemos aumentado la inversión en vivienda, en salud, en educación, en seguridad social. ¿Y qué fue lo único que bajamos?Los intereses de la deuda.
PERIODISTA.- Presidente, ¿el Fondo acepta esta condición?
PRESIDENTE.- El único ajuste que se ha hecho, en el presupuesto del año que viene, es el ajuste de los acreedores que van a tener que esperar hasta 2024 para cobrar. Ese es el único ajuste. Y queremos seguir con esa lógica, pero no es un capricho ni un acto de prepotencia, es lo que necesitamos para volver a crecer, simplemente.
PERIODISTA.- Presidente, ¿el Fondo acepta esa condición porque nosotros queremos imponer nuestro programa, pero el FMI acepta?
PRESIDENTE.- Es que nuestro programa tiene mucha lógica, no es un programa hecho a tontas y locas. Es un programa que yo trabajé, con Martín Guzmán, un mes antes de asumir y desde entonces estamos trabajando en ese proyecto. No es un plan alocado, es muy estudiado.
PERIODISTA.- presidente, hablando de urgencias, la miro a Clara Salguero que es la que maneja todos los temas previsionales y tendrá alguna pregunta para hacerle y quiero escucharlo hablar al Presidente del tema jubilados.
PERIODISTA 3.- Presidente, dos preguntas: una se la hago yo y otra la hace la gente por las redes. Estamos a horas de que comience el tratamiento de la nueva movilidad jubilatoria, qué expectativas tiene en cuanto esta ley, en mejoras y recomposiciones de las jubilaciones y pensiones, para el año próximo y la pregunta de los jubilados que me están diciendo que le pregunte al Presidente si va a haber bonos para los haberes mínimos.
PRESIDENTE.- En diciembre va a haber una corrección de las jubilaciones, eso es seguro, porque somos conscientes que tenemos que hacerlo y porque además no queremos que las jubilaciones queden debajo de la inflación, fue un compromiso que asumí y voy a cumplir. La idea es hacer un aumento para todos. Estamos trabajando en eso y vamos a cumplir nuestro compromiso.
PERIODISTA.- ¿Pero no queremos que las jubilaciones queden por debajo de la inflación, dijo?
PRESIDENTE.- Claro es lo que hemos hecho todo el año, cuando uno mira, la jubilación mínima era de hasta 25.000 pesos, más o menos, más o menos el 85% de los jubilados, todos ellos han estado por arriba de la inflación, es lo que debemos seguir haciendo.
PERIODISTA.- ¿Para ese segmento de jubilados, no para todos, en principio?
PRESIDENTE.- Igual hay un aumento previsto para todos, en diciembre.
PERIODISTA.- ¿Es decir que se puede esperar en diciembre un último aumento por decreto para todos, más un bono para los jubilados y pensionados de la mínima?
PRESIDENTE.- Bueno, eso estamos viéndolo. El aumento es seguro, vamos a ver cómo hacemos con el resto. Pero el segundo punto que es la fórmula jubilatoria, me parece que lo que tenemos que hacer es algo sustentable, que podamos cubrir. Lo que hemos hecho es volver a una fórmula, que fue muy efectiva, en la Argentina, para los jubilados. Los jubilados con la fórmula, que estamos proponiendo, hoy, ganaron en términos reales en un 20% en sus jubilaciones; a lo largo de todos los años que esa fórmula funcionó.
La fórmula que estamos dejando de lado que es la que puso el macrismo, le hizo perder -en términos reales a los jubilados - el 19% con lo cual yo ahí no comparto la de mirada de muchos que dicen que es un ajuste sobre los jubilados, porque en verdad combina dos cosas: uno, la variación salarial, cómo aumentan los salarios. Los salarios en Argentina siempre aumentan siguiendo la inflación. Segundo, ¿cómo funciona la recaudación? Y esto sí es muy importante porque si no recaudamos como les pagamos? Pero lo que hay que esperar, con moderado optimismo, creo que, el año que viene, vamos a crecer mucho y la recaudación va a estar por arriba de la inflación , como está siendo ahora, como ha sido, en septiembre y en octubre, donde la recaudación estuvo 5 puntos arriba de la inflación. Entonces esto no está hecho para perjudicar a los jubilados. Lo que más quiero es que los jubilados recompongan en términos reales sus ingresos y para eso estamos trabajando.
PRESIDENTE.- Me quedo en tema previsional, tratamos con mucha preocupación aquí, el tema del IFE 4. Este ha tenido una complejidad porque mucha gente lo entendió como algo mensualizado y la gente quedó esperando el 4 o algún tipo de herramienta estatal para cubrir a esos 9 millones de personas. ¿Qué están analizando?
PRESIDENTE.- En la emergencia de la pandemia tuvimos que recurrir a un montón de instrumentos que nos permitieran ayudar a que la sociedad no se deteriorara más que lo que la deterioraba la misma pandemia. Entonces recurrimos - por ejemplo - a la ATP, eso no existía, eso atendió a cientos de miles de empresas y a 2.500.000 trabajadores formales. La actividad económica se ha recompuesto, en un 95%. No podemos seguir pagando ATP a todos porque sería ridículo. Yo ayudé a pagarlo para sostener el empleo, mientras las empresas no producían, pero si las empresas producen tienen que hacerse cargo de sus sueldos.
En el IFE, pasó algo parecido: tratamos de llegar a todo aquel que no registra ingresos y detectamos 9 millones de argentinos fuera del sistema. El IFE incluía a mucha gente. Si revisan las notas de color, que surgieron con el IFE, se van a encontrar personas que decían: “a mí el IFE me sirvió de mucho porque me permitió - por ejemplo - armar un sistema de producción de pizzas y envío a domicilio”. Hubo muchas notas de color de ese tipo, pero mezclaban desde el que hacia pizzas o comida y repartía, en el barrio; hasta el que grababa su demo, de música.
Entonces en el IFE había gente de todo tipo, desde gente muy necesitada, también gente había gente, que no registraba empleo pero que su familia lo podía sostener como algunos estudiantes universitarios. Entonces lo que nosotros hicimos es no volver a generalizar el IFE y direccionar el aporte, la ayuda final, de diciembre, a los sectores más vulnerables que tenemos. Hemos destinado entre 10 y 15 mil millones de pesos, en diciembre, solamente para llegar a esos sectores, que tenemos perfectamente individualizados.
PERIODISTA.- Presidente, vamos a un IFE focalizado.
PRESIDENTE.- Exactamente, el IFE - por ejemplo - lo cobraban los monotributistas de las doce categorías más bajas, allí por ejemplo están los taxistas, que ahora pueden trabajar. Ellos no entrarían en este proyecto, que estamos haciendo ahora.
PERIODISTA.- No sería un IFE, sino que se llamaría de otra manera.
PRESIDENTE.- Lo que estamos haciendo es focalizar en los sectores más vulnerables. Muchas veces son mejoramientos de los planes que ya existen. Por ejemplo, el IFE lo cobraba mucha gente, que cobraba la tarjeta Alimentar; entonces estamos focalizándose en esa gente en una suma muy importante para diciembre que son entre 10 y 15 mil millones de pesos para que a todos les llegue la ayuda que necesitan. Tienen que estar seguros que no vamos a dejar desamparados a los que lo necesitan.
PERIODISTA.- Presidente, habla de un IFE focalizado que se ensamblaría con Potenciar trabajo, con Potenciar Joven y también se habló de que estaría en análisis volver a una ley de jubilación anticipada y ampliar las leyes de moratorias previsionales, para gente que cobre el IFE, esté en condiciones de edad o de ciertos aportes entrar en una jubilación en un futuro inmediato?
PRESIDENTE.- Eso no lo estamos viendo, pero tampoco me animo a descartar, porque son alternativas porque en una crisis como la que hemos vivido, a una persona que tiene 55 años y se quedó sin trabajo le va a costar mucho recuperar su trabajo. Porque, además, la situación que tenemos ahora no es solo la pérdida de trabajo sino las nuevas modalidades que se han implementado como el tele-trabajo. Entonces eso no lo estamos estudiando pero no descarto que en algún momento debamos estudiarlo.
PERIODISTA.- ¿Respecto al tema del mundo del trabajo me abre otra pregunta que tiene que ver con cuándo usted cree que la Argentina va a poder recuperar empleo de calidad, pues mucha gente se quedó sin trabajo, durante la pandemia?
PRESIDENTE.- Yo todos los días estoy recibiendo empresarios, que hablan de invertir y de multiplicar sus inversiones para producir más y generar más empleo y la Argentina va a empezar - poco a poco - a recuperar su desarrollo, con muy buenas oportunidades. Creo que hay muchos proyectos para el desarrollo de la agroindustria, que son muy interesantes, en la Argentina. Todo el tema de Vaca Muerta es un tema que sigue atrayendo inversores; toda la producción de Litio es también un materia, que sigue atrayendo la mirada de los inversores del mundo.
Yo creo que el consumo ya ha empezado – claramente - a recuperarse y imagino que, en los próximos meses, eso va a ir in crescendo, con lo cual un aumento del consumo interno y la posibilidad de exportar desde la agroindustria, la minería y el petróleo y gas de Vaca Muerta nos abre una posibilidad muy buena de crecimiento. Ya los primeros síntomas los tenemos; este año fue la primera vez que creció el uso de la capacidad instalada, en Argentina, desde hace un año, así que nosotros estamos muy confiados. La argentina ya entró en otro rumbo.
PERIODISTA.- Presidente, me gustaría preguntarle por el dólar, quería saber cómo está viendo usted lo que está sucediendo con él y muchos economistas hablan de devaluación, porque no hay dólares suficientes, en la Argentina, ¿qué está viendo usted al respecto y qué evalúa?
PRESIDENTE.- Yo creo que nosotros sufrimos una presión muy grande que le hicimos frente y que, poco a poco, fuimos conteniendo la situación que no estamos en una situación holgada ni mucho a menos pero que poco a poco la iremos ordenando.
PERIODISTA.- Una presión de qué sectores?
PRESIDENTE.- No, sufrimos la presión de la especulación, los que piensan que vamos camino a una devaluación se equivocan porque devaluar significa empobrecer a la gente y no es lo que estamos buscando.
PERIODISTA.- Pero esta brecha cambiaría cuánto se puede soportar.
PRESIDENTE.- Bueno, por eso la estamos acotando. Llegó a límites más altos, el contado con liqui empezó a bajar y se empezó a acercar más al que llamamos dólar turista y tenemos que tratar de ir ordenando eso. Está clarísimo que tenemos un problema porque fue uno de los problemas que nos dejó el gobierno anterior. Una deuda altísima y permitió que se fuguen - entre 2018 y 2019 - 45.000 millones de dólares. Solamente, entre agosto de 2019 y diciembre de ese año, fueron 23.000 millones de dólares sin que el gobierno hiciera absolutamente nada.
PERIODISTA.- Con respecto al dólar, a las inversiones, cómo va a hacer para que se restablezca la confianza, eso que repiten tanto los empresarios en nuestro país.
PRESIDENTE.- La confianza es ver que la economía se mueva, es básicamente eso. Nosotros no somos sujetos impredecibles, todos sabemos lo que pensamos, lo que queremos. Todos saben que yo – personalmente - reivindico el capitalismo que produce. Lo que también tienen que saber es que no vamos a vivir en un estado como el que vivimos porque el estado de la libertad absoluta de los mercados ya se vivió con Macri y ya saben los resultados. Los que soñaban con que le den todas las ventajas que ellos querían, ese sueño ya lo cumplieron y así nos fue. Ahora nosotros lo que queremos es un estado más presente, que marque reglas y las haga cumplir.
PERIODISTA.- usted hablaba de presión y especulación, son solamente sectores económicos o cree que hubo algo más de lo que habitualmente sucede con el mercado
PRESIDENTE.- No me gusta hablar mucho de esto para no generar sensación de paranoia. Son cosas que, en Argentina, lamentablemente, periódicamente ocurren y tienen el propósito de desestabilizar situaciones políticas, pero ya pasó.
Creo que lo que tenemos que hacer es trabajar mucho para que todos adviertan que, la Argentina, tiene una posibilidad de crecimiento enorme. Y que nosotros tenemos que dar las condiciones para que ese crecimiento ocurra. Y estamos dando pasos en ese sentido, porque el Plan Gas es un plan, que invita a invertir, en la Argentina, y las inversiones que se están haciendo. La ley - que hemos mandado - para mover la construcción permitiendo una suerte de blanqueo para invertir en construcción, está en el Congreso y va a ser una gran impulsora de la construcción que es una gran promotora de la economía.
PERIODISTA.- Ya que habla del mundo, ¿tiene pensado ir a la asunción de Biden?
PRESIDENTE.- Entiendo que primero tienen que invitarme, pero si me invitan iré encantado.
PERIODISTA.- Pero supongamos que lo van a invitar.
PRESIDENTE.- y si me invitan iré encantado.
PERIODISTA.- ¿Usted ya estableció algún tipo de contacto con el presidente electo, de los Estados Unidos?
PRESIDENTE.- No, no tengo el gusto de conocer a al presidente electo de los EEUU.
PERIODISTA.- ¿Qué mirada tiene del proceso electoral?
PRESIDENTE.- Yo en esas cosas trato de no inmiscuirme, son cosas de cada pueblo y cada nación. Por lo que se ve ha sido una elección muy singular, muy reñida, pero que al final deparó una ventaja en favor del candidato demócrata.
PERIODISTA.- Sin inmiscuirse en la política americana, pero ya más respecto a los liderazgos que el mundo necesita, ¿Trump era un líder nocivo, negativo para el mundo?
PRESIDENCIA.- Yo básicamente siento que para América Latina fueron años muy difíciles; fueron años de enorme presión, de fuertes condicionamientos ideológicos, donde volvieron a aparecer los bloqueos, que dañan a la gente, fueron años donde la OEA fue intervenida por un sujeto que actúa de acuerdo a lo que los EEUU ordenan, que la OEA participó en un golpe de estado, como lo que ocurrió en Bolivia. Además, fueron los años en que, los EEUU, se quedaron con el BID rompiendo todas las reglas históricas que indican que el BID siempre era presidido por un latinoamericano. Fueron años muy difíciles, que confió que no vuelvan a repetirse.
PERIODISTA.- Le quería preguntar ¿cómo está su relación con la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner?
PRESIDENTE.- Bien, como siempre. Eso es algo que los inquieta a ustedes más que a nosotros.
PERIODISTA.- ¿Siguen en diálogo?
PRESIDENTE.- Sí, claro, trabajamos juntos, somos un gobierno, una coalición y yo eso nunca lo olvido, que yo soy el presidente de una coalición. Somos un conjunto de dirigentes que representan distintos espacios políticos.
PERIODISTA.- Muchos columnistas políticos dicen que usted no se hablan con la vicepresidenta, hace un mes, ¿es verdad eso?
PRESIDENTE.- Bueno, pregúntenles a los columnistas políticos. Yo hablo con Cristina cada vez que necesito hablar.
PERIODISTA.- Pero ¿cuándo fue la última vez que habló con ella?
PRESIDENTE.- No tengo exactamente la fecha de cuándo fue la última vez, pero…
PERIODISTA.- Porque, en su momento, decían que hablaba una vez por semana o cada 15 días.
PRESIDENTE.- Pero eso es una preocupación de ustedes, nosotros hablamos cuando necesitamos hablarnos, eso sí está claro. El resto… yo no ando midiendo cada cuánto tiempo hablo con alguien y cada cuánto tiempo lo hago.
PERIODISTA.- Después de la carta pública, que hizo la vicepresidenta, que usted la elogió, incluso, ¿volvieron a hablar?
PRESIDENTE.- Creo que no, pero me avisó - por ejemplo - de la carta que iban a hacer en el Senado, eso me llegó. Buscan problemas donde no existen. No tiene sentido esta charla en estos términos, porque esta charla supone que tenemos un problema y ese problema no lo tenemos. Si toda la charla pasa por ver cuánto hace que no hablo con Cristina entonces la discusión es si hace mucho que no se hablan las cosas están mal. No hay nada que esté mal.
PERIODISTA.- Presidente, ¿qué fin de año imagina, porque también se genera históricamente una suerte de fantasmas, sobre el mes de diciembre, sea el gobierno que sea?
PRESIDENTE.- No, yo anhelo que sea el fin de la pandemia, que fue una pesadilla para todos nosotros, no para el gobierno, para todos los argentinos. Yo quisiera que el 31 de diciembre abramos los ojos y digamos fue una pesadilla y estamos en otro momento.
PERIODISTA.- ¿Y socialmente, cómo lo imagina, un fin de año tranquilo?
PRESIDENTE.- Bueno, yo trabajaré para que todos puedan tener la paz que se desea a fin de año y que estemos lo más cerca de la tranquilidad de todos. Los sectores más postergados son mi primera prioridad; siempre digo: “primero, los últimos”, lo dije y lo voy a repetir siempre y seguiré trabajando para que todos la pasemos lo mejor que podamos.
PERIODISTA.- Presidente, le quiero preguntar sobre el tema de la inseguridad, porque usted ha planteado, hace unos días, respecto de la diferencia entre los más ricos y los más vulnerables, dijo usted. Yo disiento de eso, permítame, porque todos son vulnerables a la inseguridad, en mayor o menos medida, lo que quiero preguntarle es que hay como una sensación de que se va por caminos diferentes, en materia de seguridad, inclusive de imputabilidad, y también es parte de la pregunta que quiero hacerle, si usted tiene pensado o el gobierno tiene pensado volver a hablar del tema de la baja de imputabilidad, teniendo en cuenta que hay muchos menores de 18 años, que están cometiendo los delitos más graves, tiran y matan por tirar, se dice en la jerga, y sobre todo en sensaciones – como en el Sur – donde todavía siguen las usurpaciones y no se ha tomado ninguna medida, donde amenazan inclusive a la policía?
PRESIDENTE.- Yo sobre sus sensaciones lo único que le puedo recomendar es que lo hable con su psicólogo, eso me excede a mí, y lo que le puedo decir…
PERIODISTA.- Lo que pasa es que las sensaciones, más allá de que yo pueda hablar con un psicólogo, los que tienen que dar seguridad es el Estado, es decir si yo tengo una sensación de que tengo miedo es porque lo tengo…
PRESIDENTE.- No se moleste conmigo, yo me limité a atender a su concepto, el que habló de sensaciones fue usted, no dijo la realidad, habló de sensaciones, entonces sobre sus sensaciones no puedo decir nada…
PERIODISTA.- El miedo a la inseguridad, Presidente.
PRESIDENTE.- Déjeme terminar, sobre sus sensaciones yo no puedo hacer mucho, porque son sensaciones suyas; ahora ahí ha mezclado una serie de cosas, yo nunca dije que los ricos no tienen problemas de seguridad, lo que dije es que debemos desarrollar un plan para prevenir el delito en las calles, porque las calles son básicamente usadas por los sectores más vulnerables, los sectores medios y los sectores más bajos que tienen que esperar, todos los días, en una parada de colectivo o una estación de tren y muchas veces, en esos lugares encuentran a alguien que los asalta, que les roba la cartera y a veces ocurren delitos peores, y eso tiene que ver con que los sectores más débiles de la sociedad están más expuestos que los sectores que están más protegidos. No es lo mismo salir del garaje de mi casa, en un auto, muchas veces con vidrios polarizados, llegar a mi oficina, bajar en el garaje, tomar el ascensor y salir a mi oficina, donde casi siempre hay seguridad privada.
PRESIDENTE.- Perdóneme, yo no quiero entrar en esa discusión, pero en el camino y lo mostramos nosotros un montón de veces, asaltan a mano armada y se le ponen delante a los autos de ricos y pobres… pero a lo que voy a cómo se va a trabajar.
PRESIDENTE.- ¿Cómo es su nombre?
PERIODISTA.- Javier Díaz, presidente.
PRESIDENTE.- Javier, exactamente eso pasa, por eso digo que es en la calle donde el riesgo se potencia, exactamente eso pasa y efectivamente pasa que se aguarda en un semáforo y te roban una cartera, eso pasa, claro que pasa. ¿Y dónde está el problema? En la calle, y lo que usted quiere es que nosotros debemos potenciar las medidas preventivas, en la calle, que es donde estos hechos más suceden. Muchas veces los más vulnerables a esos hechos son los sectores que necesitan estar en la calle para poder movilizarse y demás y ahí no creo que tengamos mucha distorsión en la mirada. Yo siento que todo el plan que hemos desarrollado, en la provincia de Buenos Aires, donde hemos destinado 38 mil millones de pesos para que hayan más cámaras, más patrulleros, para que los policías tengan una mejor protección con chalecos de seguridad, donde las fuerzas federales están participando del control callejero, en los municipios del Gran Buenos Aires, en todo eso tenemos una mirada común, no tenemos una mirada distinta. Por eso, hacía hincapié, y por eso no quiero que me tome a mal, Javier, lo que dije, si es su sensación no tengo respuesta, lo que le puedo decir es lo que le dije.
PERIODISTA.- Presidente, hacemos las dos últimas preguntas, agradeciéndole, acá somos muchos, así que hay ansiedad periodística para tratar de cubrir todos los temas.
PRESIDENTE.- Y me agarraron de aislamiento, se dan cuenta que me agarraron en aislamiento.
PERIODISTA.- Sabemos que tiene una actividad a las 11 y media, y quiero volver sobre el tema educación.
PERIODISTA 2.- Digo una cosa, nosotros igual hablamos del horario Alberto, digámoslo, y hay que decírselo cuando lo tenemos enfrente. Sí hablamos del horario Alberto, sin que usted se entere porque siempre todo empieza tarde.
PERIODISTA.- A ver, Alberto, tema educación, porque hay mucha preocupación, se generó toda una polémica, yo no quiero entrar puntualmente en eso, porque también hay un montón de gente haciendo un esfuerzo enorme alrededor del tema educación, ¿qué se imagina usted, para el año 2021. Está claro que las clases tienen que volver, en forma presencial, ¿qué mirada tiene de eso?
PRESIDENTE.- Claramente que tienen que volver las clases, yo confío en que si nosotros llevamos acá desarrollando clases, en plataforma y en plazas, será más fácil volver a las clases, primero porque los docentes que puedan tener estado de riesgo estarán vacunados; segundo porque el problema de los chicos no es que se contagien ellos, porque ellos se recuperan con cierta facilidad.
PERIODISTA.- Si no que propaguen, que sean propagadores.
PRESIDENTE.- Claro son vectores del contagio, ahora nosotros tenemos que recuperar el ritmo de clases a gran velocidad y tenemos que hacer el esfuerzo que un año prácticamente se vean dos y ahí necesitamos el esfuerzo de los docentes y el esfuerzo de los alumnos.
PERIODISTA.- ¿Se imagina empezando las clases antes?
PRESIDENTE.- Me parece que hay que utilizar al máximo el tiempo disponible…
PERIODISTA.- ¿Incluso vacaciones?
PRESIDENTE.- No, vacaciones no, porque tampoco podemos restarle a los chicos el tiempo de recreación que necesitan.
PERIODISTA.- Eso estaba pensando porque si no le vamos a dar a los chicos su teléfono, Presidente.
PRESIDENTE.- No, no, yo creo que parte de la educación es que los chicos tengan un tiempo para la recreación propio, eso que digo es a título muy personal, pero yo no miro con simpatías, cuando en los colegios llenan a los alumnos – de un día para el otro – de tareas, tienen que distraerse los chicos.
PERIODISTA.- ¿Y cómo está viendo, Presidente, la resistencia de los gremios, que están ahora en época donde se están reabriendo escuelas, para – por lo menos revincular – y hay gremios que plantearon hacer jornadas de paro, directamente, para evitar volver a las escuelas?
PRESIDENTE.- Ahí tenemos que volver a trabajar juntos, hablar juntos. Yo creo que algunos gremios también han entendido mal el concepto de esencial, ellos sienten que el concepto de esencial lo vuelven servicios públicos con las limitaciones laborales que eso supone, pero – en verdad –el servicio esencial es un servicio que precisa la comunidad, en este momento, por la pandemia, que no es ninguna restricción de derechos, pero yo creo que tenemos que volver a hablar todos, sentarnos en una mesa y ver cómo entre todos como nosotros ordenamos lo que la pandemia desordenó, está claro que el tema de la educación es un tema central porque los chicos, inclusive en el desarrollo de sus estudios, están un año fuera del colegio. Es un golpe muy duro.
PERIODISTA.- ¿Escuchó lo que dijo la ministra de Educación, de la Ciudad, Soledad Acuña, respecto de los docentes?
PRESIDENTE.- Sí, bueno es su mirada, qué se yo, no es la mía.
PERIODISTA.- Presidente, me gustaría preguntarle por los precios, la verdad que se está acelerando la inflación; este año, por ahora, las jubilaciones no le ganaron a la inflación; los salarios no le ganaron a la inflación y estamos teniendo inflaciones del 3,8 mensual; 4 se prevé para el siguiente mes y ya está previsto que aumenten tarifas, precios máximos, que aumenten prepagas, qué es lo que tiene previsto hacer el gobierno en materia de inflación, cómo va a hacer el gobierno para frenar la inflación.
PRESIDENTE.- La verdad que no está previsto nada de eso, no está previsto ni el aumento de prepagas ni el aumento de tarifas, nada de esos está previsto, lo que nosotros – obviamente – estamos trabajando en que el consume crece y se produce una aceleración de los precios y hemos detectados algunos casos, fundamentalmente, en la construcción, donde hay faltantes y ahí es donde creo que hay una maniobra especulativa, porque la producción de cemento y de chapas se hace en la Argentina, y dónde está el cemento y dónde están las chapas, están en corralones que no los venden esperando por la especulación para obtener un mejor precio. Nosotros ahí vamos a ser inflexibles.
PERIODISTA.- ¿Inflexibles con inspecciones?
PRESIDENTE.- Exactamente, vamos a aplicar todas las normas legales que tenemos a nuestro alcance para que ningún vivo se aproveche de los argentinos. PERIODISTA.- Presidente, quería explicarle una cosa, lo de tarifa no lo inventé yo, nos lo dijo el Secretario de Energía; lo de prepaga está la resolución ya del aumento del 10 por ciento de aumento, en diciembre, las comisiones bancarias, del Banco Central ya están en la calle, digamos hay muchos ítems, que inciden y mucho en la economía, que ya tienen aumentos previstos, más allá del caso puntual del cemento y la chapa, de los materiales de la construcción ¿qué se puede hacer?
PRESIDENTE.- El año que viene…pero yo lo comparto plenamente. Volvemos otra vez, el aumento de prepagas quedó postergado; el aumento de tarifas no va a ocurrir en este año, será el año que viene; las comisiones de los bancos no sé, esa parte tendría que revisar las normas del Banco Central, pero no es así. Obviamente que todo eso va a influir en el futuro de la administración, claro, pero eso nosotros lo vamos manejando definitivamente para que no caiga todo junto y se convierta en algo inmanejable.
Nosotros estamos trabajando en eso, y es un tema que no nos deja quietos, es un tema que nos preocupa mucho y está bien la pregunta, lo que digo es que lo único, que no comparto de la pregunta, es que da por cierto aumentos que no han ocurrido. Esas son cosas que eventualmente pueden ocurrir adelante, pero no están ocurriendo ahora.
PRESIDENTE.- Mucha gente espera con mucha expectativa la vuelta del crédito, por ejemplo, de los créditos UVA, ¿se está analizando de qué manera puede volver un sistema crediticio, en la Argentina?
PRESIDENTE.- El crédito UVA fue un fracaso, digámoslo claramente, yo tengo para entregar 10 mil casas que están terminadas y no se entregan porque la gente no puede pagar su crédito; el crédito UVA fue un fracaso estrepitoso, que cuando Macri se le fue el dólar de las manos generó una hecatombe. Ahora, nosotros eso lo hemos corregido, y en el PROCREAR, hoy en día, las cuotas aumentan de acuerdo con el aumento salario. Entonces, hoy en día, hay un crédito mucho más accesible, en el PROCREAR, fundamentalmente, por esa vía, y en el tema de la ley, que hemos mandado para promover la construcción, estamos también previendo un mecanismo de créditos hipotecarios, que sean más accesibles para las gentes.
PERIODISTA.- Presidente, le agradecemos mucho toda esta recorrida, le queremos pedir un favor personal el equipo de trabajo, no mencione más el libro de Cata de Elía, porque cada vez que usted menciona el libro: “Maten a Duarte”, viene Cata de Elía y lo cuenta.
PRESIDENTE.- Ustedes tienen una gran compañera de trabajo, que además ha hecho un libro extraordinario, es un tema que siempre quedó envuelto en un nebulosa, y nunca creí que – en el año 2020 – alguien se tomara el trabajo de ir a buscar los antecedentes de la justicia, para ver cómo fueron cambiando las hipótesis, es muy interesante ese libro y además tiene mucha investigación, porque muestra cómo las hipótesis fueron cambiando de acuerdo con el momento político de turno y eso demuestra que no es tema tampoco de ahora…
PERIODISTA.- Es muy argentino eso, de que la justicia vaya con los vientos de la política y del poder.
PRESIDENTE.- Exactamente, y ese libro de Cata, que ya también yo había leído algún libro de ella antes, la verdad es muy valioso.
PERIODISTA.- Bueno, ahí la promocionamos todos los libros y este de “Maten a Duarte”.
PRESIDENTE.- Y la editorial no la decimos…
PERIODISTA.- Presidente, le agradecemos, saben que por último, por ahí nos llevamos un título ¿viene el Papa, a la Argentina, el año que viene?
PRESIDENTE.- No lo sé, no lo sé, francamente…
PERIODISTA.- ¿Le gustaría a usted que vengan el Papa, a la Argentina?
PRESIDENTE.- Como no, y si él no viene, hay que entender, me da la impresión que el Papa – este año – postergó toda su agenda, que no pudo salir por la pandemia, con lo cual un poco la agenda de este año, será la que hará el año que viene. Y este año, Argentina no estaba en sus planes, con lo cual pienso que es difícil pensar que pueda venir, a la Argentina. Me encantaría, obviamente, además yo sólo tengo gratitud para con él, sólo gratitud.
PERIODISTA.- Presidente, le agradezco mucho esta entrevista, aquí en Equipo Noticias, muchas gracias ¿cuántos días le quedan para el aislamiento, en Olivos?
PRESIDENTE.- Me dijeron que, hoy en la tarde, me tienen que hacer otro hisopado, porque ya nos han hecho dos y mañana estarán los resultados, si mañana el resultado es negativo me darán el alta.
PERIODISTA.- ¿Han tenido que aislar a Máximo Kirchner también, en las últimas horas?
PRESIDENTE.- Sí, bueno es que el virus circula, a la gente hay que insistirle en eso, el virus sigue circulando y por lo tanto tenemos que movernos con cuidado porque podemos encontrarnos con gente que lo tiene sin saberlo y que – sin quererlo – nos puede contagiar.
PERIODISTA.- Presidente muchísimas gracias.
PRESIDENTE.- Gracias Facundo, un abrazo.
 