Jueves 13 de febrero de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy en Casa Rosada el acto de entrega del DNI con datos rectificados a la activista transgénero, Isha Escribano, según establece la Ley de Identidad de Género.
“Recompusimos la vida de más de mil personas por año. Eso lo hicimos todos”, destacó el mandatario al informar que, desde la promulgación de la norma en 2012, ya se han entregado 9 mil documentos rectificados.
“Suelo decir que las mejores sociedades son mucho mejores cuando otorgan derechos. En un tiempo donde muchos te piden que quites derechos a la gente, celebro que los argentinos, las argentinas, les argentines, tengan cada día más derechos”, enfatizó.
Del acto en el Salón de los Pueblos Originarios participaron también los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta.
De Pedro valoró “la lucha permanente de las Abuelas de Plaza de Mayo para que en los tratados internacionales figure el derecho a la identidad como un derecho humano”, y ponderó “la gran reivindicación y reconocimiento que esto representa para las compañeras trans y todos los colectivos que luchan por la diversidad”.
“Todavía falta mucho, tenemos que seguir luchando para tener una sociedad más justa”, expresó.
Estuvieron presentes los secretarios de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla, de Legal y Técnica, Vilma Ibarra, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi.
Gómez Alcorta señaló: “Es un honor compartir este acto de reparación. A ocho años de la Ley de Identidad de Género es importante que el Estado le reconozca derechos a un colectivo tan maltratado históricamente. El Estado debe reparar cuando se vulneran derechos”.
Por su parte, Escribano agradeció al Presidente por “utilizar su investidura para apoyar esta causa humanitaria y de amor. Le estamos dejando a las generaciones que vienen una sociedad mejor. Nadie merece estar destinado a mendigar amor en la clandestinidad”.
Isha Escribano tiene 50 años, es médica psicoterapeuta, escritora, y activista por los derechos de las personas transgénero. Dicta conferencias y talleres para fomentar la inclusión y la diversidad en ámbitos de trabajo empresarial.
 