Martes 04 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández afirmó hoy que “el MERCOSUR es el proceso de integración más sólido que la América del Sur ha desplegado” al encabezar la 62° Reunión del Consejo del Mercado Común y Cumbre de Jefes y Jefas de Estado del MERCOSUR y Estados Asociados, en la ciudad misionera de Puerto Iguazú.

“En este contexto signado por las tensiones geopolíticas, el recrudecimiento de las inequidades distributivas y el impacto del cambio climático, las regiones comienzan a florecer como un mecanismo adecuado para hacer frente a estos nuevos tiempos que vivimos”, señaló el jefe de Estado, acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores y Culto, Santiago Cafiero, el ministro de Economía, Sergio Massa, y la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco.
Junto a los presidentes de Brasil, Luiz Inácio “Lula” da Silva; de Uruguay, Luis Lacalle Pou; del Estado Plurinacional de Bolivia, Luis Arce; de Paraguay, Mario Abdo; y al mandatario electo de ese país, Santiago Peña, Alberto Fernández aseguró que “ser miembro de este bloque nos fortalece. Sin él, en un escenario internacional de países centrales que conforman enormes bloques económicos, seríamos más débiles y más pequeños”.
Asimismo, el jefe de Estado argentino indicó que “el shock climático acentuó las fragilidades de nuestra economía, ya afectada por la calamidad de una deuda irresponsablemente pedida por un gobierno argentino e irresponsablemente otorgada por el FMI”, y agradeció a sus pares del bloque regional por “el acompañamiento que nos han brindado en el marco de una arquitectura financiera internacional muy injusta que preserva las desigualdades en lugar de socorrer a los pueblos en momentos de estrés como el que atravesamos”.
Con respecto a las negociaciones para alcanzar un acuerdo entre el MERCOSUR y la Unión Europea, sostuvo que representa “una oportunidad concreta en el marco de la reconfiguración de los mapas productivos, de nuevas tecnologías y nuevos empleos que suponen las nuevas cadenas de valor”, y añadió: “Aspiramos a que las negociaciones en marcha arrojen resultados equilibrados para todas las partes”.
En referencia al traspaso de la Presidencia Pro Tempore del bloque regional a Brasil por el próximo semestre, Alberto Fernández expresó su "enorme cariño y profunda admiración" por Lula da Silva, de quien recordó que "fue víctima de la persecución y de la injusticia, pero el pueblo de Brasil ha sabido reparar semejante daño dándole el liderazgo de esa nación hermana”.
"Estemos orgullosos de lo que somos. Aquí, en la paz del sur, está el presente y el futuro, mientras que en el norte, donde las bombas estallan, solo anida el frío cálculo de los poderosos”, concluyó.
Al presentar el informe de la Presidencia Pro Tempore Argentina, el canciller Santiago Cafiero resaltó la aprobación de la reforma del Régimen de Origen del MERCOSUR, que representa “un instrumento central para la integración de los sectores productivos de los Estados Parte que se moderniza con el objetivo de simplificar sus reglas para adaptarlas a la realidad cambiante del comercio internacional”. Y subrayó que “tiene importantes ventajas y traerá beneficios concretos para el comercio regional, al facilitar la operatoria de las empresas conforme estándares internacionales”.
También asistieron a la Cumbre el primer ministro de Guyana, Phillips Mark Anthony; el ministro de Relaciones Exteriores de Chile, Alberto van Klaveren; la viceministra de Relaciones Exteriores de Colombia, Taylor Jay Elizabeth; la subsecretaria de América Latina y el Caribe de Ecuador, Lotty Farah Andrade Abdo; y el embajador de Perú en Argentina, Carlos Alberto Chocano Burga.
La comitiva argentina estuvo además conformada por la primera dama, Fabiola Yañez; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el diputado nacional Eduardo Valdés; el legislador por la ciudad de Buenos Aires, Juan Manuel Valdés y el embajador en Uruguay, Alberto Iribarne.
Estuvieron presentes, asimismo, la directora ejecutiva del Instituto Social del MERCOSUR, Mariana Penades; el director ejecutivo del Instituto de Políticas Públicas en Derechos Humanos, Remo Carlotto; el embajador de Argentina ante el MERCOSUR y ALADI, Mariano Kestelboim; el director de la Secretaría del MERCOSUR, Hugo Saguier Caballero; el presidente del Parlamento del MERCOSUR, Mario Colman; el director de la CEPAL en Argentina, Martín Pablo Abeles; la gerenta del Cono Sur del BID, María Florencia Attademo-Hirt; el vicepresidente de la CAF, Christian Asinelli; la presidenta ejecutiva de FONPLATA, Luciana Botafogo; y el secretario general de la ALADI, Sergio Abreu.