Miércoles 25 de mayo de 2022
"Las del cardenal fueron palabras muy reflexivas que comparto y que valoro mucho', dijo el presidente Alberto Fernández, luego de asistir esta mañana al Tedeum que, en la Catedral Metropolitana, ofreció el Arzobispo de Buenos Aires, cardenal Mario Poli, con motivo de la conmemoración del 212° aniversario de la Revolución de Mayo de 1810 y la conformación del primer gobierno patrio.

“Es un tiempo de reencuentro y no podemos darnos el permiso de someter a la humanidad a más daño y dificultades”, señaló el mandatario en declaraciones a la prensa.
Agregó, en forma de mensaje, que “la unidad depende de nosotros, es una decisión individual y no quiero que piensen como yo, pero lo primero es la gente”, a la vez que exhortó a “unir esfuerzos porque vivimos en un mundo muy conmocionado, convulsionado y dañado, con una humanidad que corre el riesgo de sufrir grandes hambrunas”.
Además, Fernández insistió que “es tiempo muy difícil ya que después de la pandemia, que tanto dolor nos trajo, nos somete una guerra cruenta que nadie hubiera querido y que tenemos que trabajar por la paz, algo que voy a seguir haciéndolo. Adonde vaya voy a pedir por la paz en el mundo”.
Junto al mandatario, del Tedeum participaron ministros y ministras del Gabinete nacional; el titular de la Cámara de Diputados de la Nación, Sergio Massa; el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta; integrantes de las Fuerzas Armadas y del cuerpo diplomático acreditado en el país. También estuvieron presentes ministros de otras confesiones religiosas.
Fernández arribó a la Catedral poco antes de las 11, luego de recorrer a pie el trayecto por la avenida Rivadavia, desde la Casa Rosada, donde antes compartió un desayuno con chocolate junto a los integrantes del Gabinete.
Ya en el interior del templo, se dirigió a la Capilla Nuestra Señora de la Paz, donde rindió homenaje, con la colocación de una ofrenda floral, en el mausoleo que guarda los restos del general José de San Martín y posteriormente siguió el desarrollo de la ceremonia de acción de gracias, en la que Poli estuvo junto a los obispos auxiliares.
Durante los dos primeros años de su mandato, con motivo de la pandemia de coronavirus, Fernández participó de sendos Tedeum de manera virtual.