Viernes 21 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández recorrió junto al ministro de Cultura, Tristán Bauer, y al intendente Lucas Ghi, la Casa Museo María Elena Walsh en el municipio bonaerense de Morón, espacio que recrea la vida y la obra de la artista bajo una mirada participativa e interactiva.

El mandatario realizó la visita con la guía del museo, Maribel García, quien le presentó las propuestas de la muestra, que cuenta, por ejemplo, con una línea del tiempo desestructurada que repasa su biografía a través de puntos claves de su vida. Además, es posible interactuar con objetos representativos de la infancia de la artista.
También estuvieron presentes el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti.