Martes 03 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández arribó este mediodía al aeropuerto de la ciudad pampeana de General Pico, en el extremo noreste de la provincia, donde fue recibido por el gobernador, Sergio Ziliotto, y la intendenta local, Fernanda Alonso.
El mandatario encabezará a partir de las 13 en el Club Cultural Argentino una nueva reunión de Gabinete Federal, en el marco del proyecto Capitales Alternas, durante la cual anunciará una serie de obras y firmará convenios que implican una inversión de más de 21 mil millones de pesos por parte del Gobierno nacional.
En el inicio de la actividad, el mandatario recorrerá las instalaciones de la fábrica de silobolsas de la Asociación de Cooperativas Argentinas (ACA), ubicada en la Zona Franca, y luego encabezará la inauguración del Centro de Transferencia Sur, un espacio para acopio transitorio de residuos sólidos que permitirá descomprimir el flujo de desechos en más de 11.000 toneladas anuales y que beneficiará más de 30 mil vecinos y vecinas.
Integran la comitiva el jefe de Gabinete, Juan Manzur; los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; y el secretario General de Presidencia, Julio Vitobello.