Jueves 06 de octubre de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, valoró esta tarde los incrementos alcanzados en agosto en la producción industrial y en la actividad de la construcción, así como el nuevo récord registrado en el nivel de exportaciones, y expresó su confianza en que mañana el FMI aprobará las metas del acuerdo de deuda, tanto del segundo como del tercer trimestre.

En el inicio de la conferencia semanal que brinda a la prensa acreditada en la Casa Rosada, Cerruti señaló que “los nuevos índices positivos” que publicó el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC) de agosto “siguen mostrando que estamos en la senda de un crecimiento en la Argentina, que necesita todavía un montón de pasos para que sea acompañado de redistribución”.
Detalló que el índice de producción manufacturera marcó una suba de 7,6 por ciento respecto al mismo mes de 2021, mientras que la actividad de la construcción registró un ascenso del 7,3 por ciento en su variable interanual.
“Estas cifras se suman al récord de exportaciones que volvimos a tener en estos primeros ocho meses del año, con más de 59.700 millones de dólares, un nivel récord para este período que supera en 9 por ciento al récord previo (entre enero y agosto de 2011)”, añadió.
Por otro lado, la Portavoz confirmó que mañana “el FMI, por primera vez en su historia, va a tratar dos períodos conjuntos de revisión del acuerdo de deuda con la Argentina, y esperamos tener la aprobación del segundo y del tercer trimestre”.
Resaltó que “con los desembolsos que comenzará a realizar el BID después de la última visita del ministro de Economía a Washington, y las divisas ingresadas en septiembre, las reservas crecieron en alrededor de 5.000 millones de dólares, lo que nos permite superar la meta del tercer trimestre”.
“Estamos confiados en la aprobación y en que los números de la macroeconomía nos permitan seguir en esta senda de ordenamiento, de tranquilidad y de crecimiento para que podamos seguir abocándonos a los temas centrales del Gobierno, que tienen que ver con la inflación y con el ingreso de las y los trabajadores”, indicó.