Miércoles 20 de enero de 2021
El presidente Alberto Fernández participó esta mañana de una reunión de trabajo con gobernadores del Norte Grande en la ciudad riojana de Chilecito.
Asistieron al encuentro los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil; del Chaco, Jorge Capitanich; de Corrientes, Gustavo Valdés; de Formosa, Gildo Insfrán; de Jujuy, Gerardo Morales; de La Rioja, Ricardo Quintela; de Salta, Gustavo Saenz; y de Tucumán, Juan Manzur.
Además, estuvieron los vicegobernadores de la provincia de Misiones, Carlos Arce, y de Santiago del Estero, Carlos Silva Neder; y la vicegobernadora de La Rioja, Florencia López.
El Presidente estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de Defensa, Agustín Rossi y el titular del Consejo Federal de Inversión, Ignacio Lamothe.
“El norte no es ese norte inviable del que algunos hablan, es un norte maravilloso que tiene infinita riqueza”, había dicho el mandatario nacional al encabezar anoche el Gabinete Federal.
“Lo que tenemos que hacer es darle la oportunidad para que compitan y hagan el mérito de crecer, porque si no les damos la oportunidad desde el gobierno central, no es verdad que sea fácil crecer”, reflexionó Fernández.
“Cuando el 10 de diciembre dije que mi deber era poner primero a los últimos también hablaba de ese norte, primero ese norte olvidado, abandonado”, enfatizó.
Alberto Fernández se encontraba en Chilecito desde ayer a la tarde en el cumplimiento de su promesa electoral de federalizar la Argentina a través del proyecto de Capitales Alternas, que es ley desde diciembre último.