Martes 21 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, junto al gobernador Jorge Capitanich, la inauguración de la Travesía Urbana de la Ruta Nacional 11 en Resistencia, Chaco, una obra de conexión interprovincial que requirió la inversión de 11.215 millones de pesos.

“Llevamos más de tres años trabajando para que las cosas cambien en el Chaco y cada vez que venimos, es a poner en marcha algo que nos habíamos comprometido a hacer y que empieza a funcionar”, afirmó el mandatario, acompañado también por los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y de Educación, Jaime Perzcyk; y la vicegobernadora Analía Rach Quiroga.
“Ver esta maravillosa autovía, que es un símbolo de mejorar el tránsito y la comunicación entre Formosa y el Chaco, es también garantizar seguridad vial”, afirmó el jefe de Estado. “Cuando veo esta ruta construida, uno siente que no hay adversidad que pueda detenernos si existe la voluntad de seguir adelante”, agregó.
“En 2019 le pedí a cada gobernador que me dijera cuáles eran las cinco obras centrales que necesitaba su provincia para poder avanzar”, recordó el presidente, “hoy tengo la tranquilidad de que esos compromisos se han cumplido en todo el país”.
Además mencionó que "he trabajado incansablemente en estos años para que el Norte Grande se integre a la Argentina y se desarrolle”, y agregó: “Tenemos que construir ese mañana donde el Norte Grande tenga toda la posibilidad de desarrollarse sin salir del Norte Grande”.
“Las utopías se pueden volver realidad. Ahora que la democracia está consolidada, que la construimos, les propongo que construyamos una nueva utopía, la de la igualdad”, instó el Presidente y finalizó: “les pido que sueñen conmigo esa Argentina igualitaria, federal, industrial, productiva. Sueñen conmigo ese Chaco inmenso y este Norte Grande formidable que tiene la Argentina”.
Los trabajos finalizados forman parte de la Autovía RN 11 Resistencia- Formosa y consistieron en la duplicación de calzada de 11 kilómetros. La ejecución de la Travesía Urbana generó 236 empleos directos y beneficiará a miles vehículos y camiones que utilizan la autopista a diario, además de articularse con el corredor fluvial del Río Paraná, permitiendo consolidar la posición de la capital de Chaco como puerta de entrada a la Hidrovía.
Capitanich valoró la importancia de la inauguración de estas obras “por su magnitud, el efecto multiplicador en el empleo y la red de proveedores locales y el impacto para conectar que 40.000 vehículos por día se integren en el nordeste argentino”. El gobernador informó que “esta obra también es un homenaje”, por eso “se llama Avenida de la Democracia, y por eso un Presidente la inaugura con el orgullo de sostener y afianzar para siempre la democracia en la Argentina”.
“El plan de estructura vial que estamos realizando en el Chaco es el más ambicioso de su historia”, afirmó Capitanich. “Estamos generando 606 km de rutas. En nuestros tres mandatos constitucionales habremos de ejecutar 1.300 km de rutas, el más alto registro histórico para conectar a nuestros pueblos y comunidades”.
Esta obra, que presentaba un 30 por ciento de avance al iniciar la gestión y se había ralentizado por falta de financiamiento entre 2015 y 2019, también forma parte del Corredor Bioceánico Norte y complementará a la nueva variante de la RN 11 en Resistencia, que funcionará como acceso al segundo puente Chaco-Corrientes.
Al tomar la palabra Katopodis señaló que “estamos inaugurando una obra muy importante, que hace al desarrollo de la provincia y al modelo de crecimiento que tiene nuestro Gobierno y que tiene el peronismo”. En ese sentido afirmó que “a los próximos 15 años de la Argentina va a haber que ponerle mucha cabeza, tozudez, amor propio y decisión de lo que queremos construir” y añadió: “Tenemos que tener el orgullo de sentir, trabajar y poner el esfuerzo en la esperanza de que este pueblo sabe adónde quiere ir”.
Durante el acto, se anunció además la licitación para la construcción del paso Resistencia- Colonia Benítez sobre la Ruta Nacional 11, con una inversión total estimada de 14.003 millones de pesos.
Antes, el jefe de Estado encabezó la inauguración del primer edificio propio de la Facultad de Artes, Diseño y Ciencias de la Cultura de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE). Asimismo, se anunció el financiamiento para la construcción de un nuevo edificio para la Universidad Nacional del Chaco Austral y de 5 Escuelas Técnicas Secundarias con una inversión de más de 4.000 millones de pesos.