Viernes 24 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández visitó esta mañana una asociación civil en el partido bonaerense de Lomas de Zamora que contiene personas en distintas condiciones de vulnerabilidad, como víctimas de violencia de género, consumo problemático o situación de calle, y que funciona articuladamente con los Hogares de Cristo de los curas villeros.
Acompañado por el ministro de Desarrollo Social, Juan Zabaleta, la titular de SEDRONAR, Gabriela Torres, y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, el Presidente saludó con motivo de la celebración de la Navidad y el Año Nuevo a las personas que reciben atención en la Asociación Civil "No seas pavote", mantuvo un diálogo con todos y todas, y felicitó a su presidenta, Gabriela Salisio, por el trabajo social que cumple esta fundación.
Uno de los espacios que sostienen allí es "Teresita", una casa donde reciben y alojan mujeres y niños y niñas en situación de violencia de género. Su objetivo es acompañar la vida de estas personas de manera integral y brindar apoyo en la construcción de proyectos de vida.