Martes 18 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández aseguró hoy que el objetivo de la Tercera Cumbre UE-CELAC fue “generar vínculos políticos, económicos y culturales entre Europa, América Latina y el Caribe”, y celebró “los puntos de acuerdo logrados entre ambos bloques”, durante una conferencia de prensa en Bruselas.

“El encuentro fue muy importante, ambicioso y ha colmado las expectativas con las que vinimos”, reflexionó el mandatario acompañado por la presidenta de la Comisión Europea, Úrsula Von der Leyen; el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel; y el primer ministro de San Vicente y las Granadinas y Presidente Pro Tempore de CELAC, Ralph Gonsalves.
“Es la primera vez que pudimos discutir con toda claridad un mecanismo para terminar con el extractivismo en América Latina”, expresó el jefe de Estado, al tiempo que marcó la importancia de “haber firmado el acuerdo energético” con la presidenta de la Comisión Europea, el cual “es muy importante para Argentina porque le da mucha certidumbre jurídica a los inversores europeos en materia de energía”.
En ese sentido agregó: “Que al producto de nuestra tierra, de nuestra minería, le podamos agregar valor contando con la inversión europea es para nosotros muy importante y alentador”.
En tanto, el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, aseguró que la concreción de la Cumbre y haber llegado a una declaración muestra “una página prometedora, optimista, que se abre en las relaciones entre los países de América Latina, el Caribe y la Unión Europea”, e informó que “se ha decidido poner en marcha un mecanismo permanente de coordinación y que cada dos años” se mantenga una reunión del máximo nivel como la actual.
Además, agradeció al presidente Alberto Fernández por su trabajo como Presidente Pro Tempore de la CELAC en 2022 por “la estrecha cooperación y confianza que nos ha permitido conseguir avanzar y aprobar este programa común para el futuro”.
Por su parte, el primer ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves, aseguró que “la relación entre CELAC y la UE es más fuerte hoy de lo que era ayer como consecuencia de este acuerdo que toma todos los temas mayores contemporáneos que nos conciernen a ambas regiones” tales como “cambio climático, la reforma del sistema y la arquitectura financiera incluyendo el desarrollo sustentable, el desarrollo del sector privado, derechos humanos y buena gobernanza, multilateralismo y la defensa de las leyes internacionales fundamentales de las Naciones Unidas”.
Al realizar su exposición, la presidenta de la Comisión Europea, Úrsula Von der Leyen, señaló que “hemos lanzado la agenda de inversiones que es la pasarela global para América Latina y el Caribe”. En concreto, dijo, “son 45.000 millones de inversiones europeas de alta calidad”. Y remarcó que “lo importante para nosotros es que las comunidades locales se beneficien de la cadena de valor producido, es algo que redunda en nuestro interés, porque queremos tener proveedoras confiables”.
Formaron parte de la comitiva que acompañó al Presidente la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, Cecilia Todesca Bocco; la jefa de Gabinete de la Cancillería, Luciana Tito; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el diputado nacional Eduardo Valdés y el subsecretario de Asuntos de América Latina, Gustavo Martínez Pandiani.