Viernes 19 de marzo de 2021
A las 14.20 hs. aterrizó en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza el vuelo AR1061 de Aerolíneas Argentinas proveniente de la ciudad de Moscú que trajo a bordo 330.000 dosis 1 de la vacuna Sputnik V contra el coronavirus que serán utilizadas para fortalecer la inoculación de personas mayores de 70 años en todo el país.

Con la llegada de estas 330.000, Argentina contará con 4.380.540 dosis. Este viernes nuestro país superará las 3.000.000 de dosis aplicadas.
Las dosis, luego del procedimiento de desaduanaje, recepción, control térmico, conteo, fraccionamiento y acondicionamiento, serán distribuidas a las 24 jurisdicciones en los próximos días, tras la autorización de uso de la ANMAT.
Según el Monitor Público de Vacunación, el registro online del Ministerio de Salud que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio argentino, hasta esta mañana ya son 2.939.364 las vacunas aplicadas, 2.382.859 personas recibieron la primera dosis y 556.505 ambas.
El vuelo se realizó de forma directa en aproximadamente 18 horas, lo que posibilitó ampliar la capacidad de frío de los distintos contenedores, y reducir la duración del viaje para evitar cambios de aviones y esperas en diferentes aeropuertos.