Lunes 20 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en el Salón de los Pueblos Originarios de la Casa Rosada a las y los miembros del Grupo de Puebla que participarán del III Foro Mundial de Derechos Humanos, que se realiza en el Centro Cultural Kirchner (CCK) del 20 al 24 de marzo.
“Es muy importante y celebro que podamos empezar la semana hablando de los derechos humanos. Y que además haya hombres y mujeres tan representativas para poder iluminar el debate”, ponderó el mandatario durante una recepción que ofreció acompañado por el ministro de Defensa, Jorge Taiana; la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini, y la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti.
El jefe de Estado aseguró que “Puebla ya es un símbolo dentro del continente que a algunos les empieza a preocupar”, y destacó que desde su creación “fuimos aportando en preocupación y en debate las cosas que ocurren en el continente y creemos que están mal”, como “lo que le pasó a Lula, lo que le pasó a Evo cuando fue injustamente derrocado por un golpe de Estado y perseguido después”. También, “lo que le pasa a Rafael y lo que pasa con Cristina”.
En ese sentido, convocó a todos los integrantes del Grupo a que “no bajemos los brazos, porque seguimos teniendo muchos compañeros y compañeras víctimas de persecución”, y porque “somos parte del continente más desigual, donde la brecha entre ricos y pobres es más profunda, en un mundo en donde el capitalismo no deja de crujir”.
Entre los asistentes se contó con la presencia de los ex Jefes de Estado de Bolivia, Evo Morales; de Colombia, Ernesto Samper; de Ecuador, Rafael Correa, y de España, José Luis Rodríguez Zapatero, además de altos representantes diplomáticos, legislativos y gubernamentales de la región, académicos y académicas y activistas por los derechos humanos.