Lunes 26 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en Casa Rosada al intendente de Morón, Lucas Ghi, con quien analizó los avances de las políticas más significativas que el Gobierno Nacional está ejecutando en ese municipio bonaerense.
Luego del encuentro, Ghi aseguró que se trató de “una reunión muy provechosa” que forma parte del "diálogo fluido que tenemos con el presidente, quien tiene una vocación metódica de seguimiento de algunos temas que hacen al ritmo de la gestión”. Y agregó que, además, repasaron “los temas más significativos que estamos ejecutando en nuestra ciudad a partir de la coordinación con el Gobierno Nacional”.
En ese sentido, el jefe comunal se refirió en primer lugar al “despliegue de Fuerzas de Seguridad en el distrito, fundamentalmente con los dispositivos que estamos coordinando con el Ministerio de Seguridad de la Nación y que tiene en la Gendarmería a su actor central”.
Ghi aseguró que también repasaron el desarrollo de proyectos de infraestructura como “la consecución del Plan Cloacal para llegar al 100% de conexión para nuestros vecinos y vecinas, objetivo que estamos en ciernes de lograrlo". Y del mismo modo, en materia de conexiones de agua potable indicó que están "trabajando con Aysa para lograr este fin”.
Asimismo el Intendente se refirió al “desarrollo del programa Procrear, con casi 600 soluciones habitacionales que en poquito tiempo serán el techo de 600 familias”.
Por último, señaló que "el presidente se involucró personalmente con el proyecto de ampliación del parque industrial La Cantábrica" el cual "es posible porque el Gobierno Nacional decidió ceder tierra para que el mismo pueda crecer, generando más industria y más trabajo”.