Martes 20 de julio de 2021
El presidente Alberto Fernández inauguró esta mañana la pavimentación de un tramo de la Ruta Provincial 7 en Chaco, donde también puso en marcha las obras de urbanización del barrio La Rubita en el sur de la ciudad de Resistencia, la construcción de 18 centros de desarrollo para la primera infancia, y anunció el inicio de un plan para crear Centros Territoriales de Políticas de Género en todo el país.

El mandatario destacó que “todo lo que vamos a hacer en el barrio La Rubita está financiado por el aporte solidario de las grandes fortunas. Yo le quiero dar las gracias a todos los que lo hicieron” porque “gracias a su aporte es posible mejorar la vida de 3.000 familias que viven allí”.
Junto al gobernador Jorge Capitanich, el Presidente convocó a entender “que el tiempo de los desencuentros se terminó en la Argentina. Eso no quiere decir que todos pensemos igual. Quiere decir que, aun en la diversidad, hay momentos donde debemos estar unidos y hay causas que nos obligan a estar unidos".
En su discurso, el Jefe de Estado precisó que “estamos acá para cuidar esta zona del Chaco y para que se desarrolle mejor, para que haya escuelas para los que viven aquí, para que las mujeres que padecen la violencia tengan un lugar para encontrar amparo, donde las madres que trabajan tengan un lugar donde dejar a sus hijos, porque eso es un derecho que le corresponde a todos”.
Acompañaron al mandatario nacional los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y de Desarrollo Social, Daniel Arroyo, y la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta. También asistieron el titular de la Agencia Nacional de Discapacidad (ANDIS), Fernando Galarraga, y la secretaria de Integración Socio Urbana, Fernanda Miño. En el acto, realizado sobre la misma ruta provincial 7 que en un tramo de 40 kilómetros hoy quedó operativo, entre Presidencia de la Plaza y Colonias Unidas, también estuvieron la vicegobernadora Analía Rach Quiroga y el intendente de Presidencia de la Plaza, Diego Bernachea.
La obra, que se había iniciado en marzo de 2018 y estuvo paralizada entre junio de 2019 y el mismo mes de 2020, cuando el Gobierno nacional la reactivó, requirió una inversión total de 1.086 millones de pesos, de los cuales 742 millones fueron desembolsados por la actual gestión, y generó unos 80 puestos de trabajo. La traza la transitan 2000 vehículos por día y es utilizada para el traslado de la producción agrícola, ganadera y de la industria maderera de la región.
El gobernador Capitanich destacó “la magnitud de esta obra” que “hoy con el esfuerzo del gobierno nacional se pudo concretar” y reconoció el compromiso de “una sociedad activa que a través de sus actores sociales, económicos y políticos reclamó y reivindicó la ejecución” de este proyecto.
El intendente Diego Bernachea explicó que la ruta pavimentada es “una gran oportunidad porque nos conecta con la ruta nacional 16, que es un corredor bioceánico, eje del Mercosur, e implica más transacciones comerciales, más industria, más empleo y progreso para nuestro pueblo”.
Aporte extraordinario
Allí también el Presidente encabezó la firma del convenio para dar inicio a la urbanización del barrio La Rubita de la capital provincial, que se lleva adelante con financiamiento del Fondo de Integración Socio Urbana (FISU), constituido parcialmente con lo recaudado por el impuesto Para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAÍS) y por el aporte extraordinario a las grandes fortunas.
El proyecto, que contará con una inversión de 2.300 millones de pesos, estará a cargo de la provincia y, en una primera etapa, busca brindar soluciones habitacionales que permitan la reubicación de familias con riesgo hídrico, realizar la apertura de calles y conformar las manzanas definitivas del barrio con los servicios de agua potable y cloacas.
“La urbanización de La Rubita es una política estructural que transforma de verdad la vida de más de 3.300 familias en ese barrio”, detalló el ministro Daniel Arroyo luego de firmar el acuerdo con la Provincia, y explicó que “el objetivo es combinar derechos, mejorar la situación y generar trabajo”.
El Presidente también anunció la puesta en marcha de un plan conjunto entre los ministerios de Mujeres, Géneros y Diversidad y de Obras Públicas para construir Centros Territoriales Integrales de Políticas de Género y Diversidad en todo el país.
La ministra Gómez Alcorta puntualizó que “el Plan Nacional de Acción contra las Violencias que pusimos en marcha el año pasado tiene una fuerte decisión de avanzar en reducir las desigualdades que todos conocemos y que vivimos en la vida diaria. Parte de esa decisión es crear en cada provincia un centro territorial que esté cerca, con equipos interdisciplinarios de abordaje integral y que también permita alojar a mujeres y sus hijos cuando lo necesiten”.
El financiamiento para el desarrollo del centro territorial integral de políticas de género y diversidad de la ciudad de Resistencia, forma parte de una primera etapa de la iniciativa que prevé la construcción de 15 Centros de 600 metros cuadrados para promover una atención integral por parte de equipos interdisciplinarios (psicología, trabajo social, y abogacía) en articulación con organizaciones comunitarias.
El plan demandará una inversión de casi 21 millones de dólares, cuyo financiamiento fue gestionado por la Secretaría de Asuntos Estratégicos ante el Banco Centroamericano de Integración Económica, y cuenta con el apoyo de la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE).
Durante el acto, el Gobernador firmó convenios marco con el Gobierno nacional para el financiamiento y la construcción de 18 centros de desarrollo para la primera infancia, por un monto de 803 millones de pesos; de obras básicas y pavimento en 86 km de la Ruta Provincial Nº 6 entre Las Breñas y la Ruta Provincial Nº 100, con una inversión de 2.424 millones de pesos; y para la pavimentación de 50,8 kilómetros de la Ruta Provincial Nº 9 en el tramo Miraflores, Las Hacheras, Misión Nueva Pompeya y Fuerte Esperanza, al que se destinarán 2.458 millones de pesos.
Además, el titular de la Agencia Nacional de Discapacidad (ANDIS), Fernando Galarraga, suscribió acuerdos con Capitanich para establecer un marco técnico y jurídico para el intercambio de información entre Nación y Provincia, y para la refacción y equipamiento del Centro de Rehabilitación de Resistencia.