Miércoles 17 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde, en Casa Rosada, con el gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella, con quien dialogó sobre el proceso electoral, las inversiones, el desarrollo y el crecimiento en la provincia a través de los diferentes programas del Gobierno nacional.
"Charlamos sobre el acompañamiento en términos de obras", refirió Melella, quien agradeció el apoyo del presidente y agregó que intercambiaron ideas sobre "hacia dónde vamos a apuntar en estos próximos cuatro años en Tierra del Fuego".
Melella también confirmó que el jefe de Estado visitará la provincia en las próximas semanas. "Estamos en un proceso de licitación muy grande de viviendas, hay inversiones privadas y nuevos emprendimientos productivos. Por eso vamos a organizar una agenda para que en su visita pueda ver todo lo que se está haciendo", informó.