Viernes 04 de junio de 2021
Esta noche a las 20.25 llegaron al Aeropuerto de Ezeiza, provenientes de Moscú, 818.150 dosis del componente 1 de la vacuna Sputnik V, siendo hasta ahora la máxima cantidad que Aerolíneas Argentinas pudo cargar en un solo viaje. Así, el país ya cuenta con 18.450.150 dosis y sólo esta semana, llegaron 2.966.750 vacunas. 
En la terminal aérea, la ministra de Salud de la Nación, Carla Vizzotti, recibió y supervisó el desembarco de las cajas con las vacunas del vuelo AR 1061, el número 23 de la empresa de bandera en búsqueda de inmunizaciones, que debido al importante peso tuvo que realizar una escala técnica en el aeropuerto romano de Fiumicino, Italia.
“Argentina ya tiene más de 18 millones de vacunas. Esta semana fue récord, casi 3 millones de vacunas. Ya recibieron la primera dosis más de 10 millones de personas y completaron 3 millones el esquema. Ya tenemos el 82% de las personas mayores de 60 años vacunadas”, remarcó la titular de la cartera sanitaria.
Y agregó: “Estamos trabajando para seguir recibiendo en un próximo vuelo con 400 mil dosis del componente 2 y esperamos en julio tener novedades de vacunas formuladas en Argentina”.
En lo que va de la semana llegaron al país 2.966.750 vacunas, entre las 2.148.600 dosis de AstraZeneca que lo hicieron el lunes y las de hoy desarrolladas por el Centro Nacional de Investigación de Epidemiología y Microbiología Gamaleya de Rusia.   
En total, desde el comienzo del Plan Estratégico de Vacunación que despliega el Gobierno nacional, la Argentina recibió a la fecha 18.450.150 dosis. 
Hasta esta esta tarde, de acuerdo a los datos del Monitor Público de Vacunación, el registro online que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio argentino, fueron distribuidas 17.322.690 vacunas, de las cuales 13.275.602 ya fueron aplicadas: 10.326.816 personas recibieron la primera dosis y 2.948.786 ambas.
 