Martes 24 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández afirmó que "nos quedan muchos desafíos por delante, hemos escuchado las palabras de todos, todas interesantes, todas valiosas y tenemos que enfrentar esos desafíos juntos", al cerrar la VII Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) que se desarrolló en el Sheraton Buenos Aires.

"Les transmito, una vez más, mi gratitud a todos y todas; sólo me queda poner a consideración la votación para que, en el período 2023, la presidencia pro témpore de la CELAC quede a cargo de San Vicente y las Granadinas y en la persona de su primer ministro, el amigo Ralph Gonsalves", destacó el mandatario, dando lugar a la votación que confirmó al Estado caribeño al frente de la CELAC, haciendo entrega además de los atributos que la simbolizan.
"San Vicente y las Granadinas es uno de los países más pequeños pero hemos estado trabajando esta presidencia durante años", afirmó el primer ministro, Ralph Gonsalves. "Vamos a trabajar de manera muy estrecha con todos los Estados, eso buscamos. Queremos capitalizar el gran trabajo realizado por México y Argentina, y queremos descansar en ustedes para que nos ayuden en esta tarea tan importante", agregó.
Durante el cierre también fue aprobado por unanimidad el Acuerdo de Buenos Aires que contiene 100 puntos de consenso y 11 declaraciones especiales y que resalta principalmente el compromiso de los miembros de la CELAC en "avanzar con determinación en el proceso de integración, promoviendo la unidad y la diversidad política, económica, social y cultural de nuestros pueblos"; destacando "la plena vigencia de la Proclama de América Latina y el Caribe como Zona de Paz".