Viernes 30 de abril de 2021
Arribó hoy a las 17.03 al Aeropuerto Internacional de Ezeiza el vuelo AR1065 de Aerolíneas Argentinas proveniente de Moscú con una nueva partida de 765.545 dosis del componente 1 de la Sputnik V, que se suman a las más de 10 millones de vacunas ya recibidas, en el marco de la campaña de inmunización que lleva a cabo el Gobierno nacional en todo el país contra la pandemia de Covid-19.

El Airbus 330-200, matrícula LV-GIF con punto de partida en el Aeropuerto Internacional de Sheremetievo, representó el 13° vuelo de la línea de bandera nacional desde la capital rusa para traer la vacuna producida por el Centro Nacional de Investigación de Epidemiología y Microbiología Gamaleya. La nueva partida será distribuida los próximos días proporcionalmente en las 24 jurisdicciones del país.
Esta semana la Argentina recibió casi 2.800.000 dosis mediante cinco vuelos. Los cuatros primeros –tres de la línea de bandera nacional y uno de la alemana Lufthansa- arribaron los días domingo, lunes, miércoles y jueves provenientes de Pekín con 2 millones de Sinopharm y el restante fue el de esta tarde, con más de 760 mil de la Sputnik V.
Según el Monitor Público de Vacunación, el registro online que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio, hasta esta mañana habían sido distribuidas 9.326.408 vacunas y las aplicadas totalizan 7.865.213: 6.926.650 personas recibieron la primera dosis y 938.563 ambas.