Viernes 16 de julio de 2021
Anuncio del presidente de la Nación, Alberto Fernández, por videoconferencia, junto al presidente de los Laboratorios Richmond, Marcelo Figueiras, desde Casa Rosada
PRESIDENTE.- Marcelo, felicitaciones. Acá tengo la aprobación – llegada de Rusia – ya producimos vacunas, en la Argentina. Te felicito.
FIGUEIRAS.- Muchas gracias, señor Presidente, muy buenas tardes y muchas gracias por esta comunicación. Tengo una muy buena noticia para transmitirle que nos llena de orgullo como laboratorio farmacéutico argentino, por las capacidades existentes, en nuestro país, tanto humanas, como técnicas e industriales que nos han permitido completar, el proceso final, de producción de la vacuna Sputnik V - componentes I y II – en nuestro laboratorio. A hoy, hemos producido aproximadamente 1.300.000 dosis de componente I y 1.010.000 de componente II y seguimos trabajando.
En el día de la fecha, y hace unos instantes, el Instituto Gamaleya, nos dio la aprobación al primer lote industrial – fabricado por los Laboratorios Richmond – para ser usados por nuestro país. Como corresponde la liberación final la tiene nuestra autoridad sanitaria, como usted sabe, señor Presidente, de las mejores del mundo y para lo cual enviaremos la documentación correspondiente, de forma inmediata.
Esta es un primer lote, que hicimos de 140.625 dosis de componente I de la vacuna, y a la brevedad se va a ir liberando todo el resto que fuimos fabricando y que se encuentra a disposición, del ministerio de Salud, en el operador logístico.
Quiero agradecerle, señor Presidente, a todos los que colaboraron, en este proceso, para poder llegar en tan poco tiempo a cumplir este desafío: a Presidencia de la Nación; al ministerio de Salud; al ministerio de Economía, al ministerio de Producción, y a la ANMAT, que nos apoyó y guió constantemente. También a mis colegas de la industrias farmacéutica, especial a AMR Pharma y a tantas compañías de nuestro país y del exterior que nos han ayudado y principalmente a nuestros científicos, a nuestros médicos, técnicos y profesionales que dieron todo y lo seguirán dando por nuestros seres queridos, que padecieron esta desgracia y por todos nuestros compatriotas, que merecen un poco de alivio.
Nos llena de orgullo, señor Presidente, sumar nuestro humilde apoyo; me es imposible nombrarlos a todos, a esos que son los verdaderos protagonistas. Es un gran equipo científico, liderado por la Licenciada Elvira Zini; a todos ellos les quiero mandar mi eterno agradecimiento y gracias a usted, señor Presidente, estamos con usted para tratar de hacer un país mejor. Cuente con nosotros, sabemos que podemos contar con usted. Muchas gracias.
PRESIDENTE.- Muchas gracias, Marcelo, de corazón gracias, porque la verdad que el avance que ustedes han logrado es infinito, es tan importante – en un tiempo como el que vive el mundo – que, en la Argentina estemos produciendo una vacuna de la calidad de la vacuna Sputnik V, que realmente nos llena de orgullo. Y más allá de lo que podamos ayudar nosotros, el mérito es tuyo, que invertiste para que la Argentina esté en condiciones de producir lo que hoy está fabricando y suministrarnos las vacunas, que hoy tanto necesitamos. Así que para mí es un enorme orgullo, que un laboratorio argentino tenga la capacidad tecnológica como para desarrollar un producto tan cuidado y tan especial, como una vacuna, de la naturaleza de la vacuna contra el COVID-19.
Así que yo estoy muy contento, francamente, creemos que hemos dado un paso importantísimo, lo ha hecho una empresa privada, el Estado los ha ayudado, en lo que estuvo a su alcance, pero el mérito central es de la actividad privada, que apostó en tecnología, que puso toda la tecnología necesaria como para poder producir esto y la verdad, en un día triste, porque hemos pasado el número de 100.000 fallecidos, lamentablemente, y el mejor homenaje que podemos rendirles a ellos es cuidar a los que están, y una forma de cuidarlos es poder seguir haciendo la vacuna, en la Argentina.
Así que te quería, de corazón, dar las gracias por la noticia, por el enorme esfuerzo y el compromiso que siempre tuviste, como empresario, por tu país y yo muy, muy feliz, así que - en nombre de todos los argentinos - gracias.
FIGUEIRAS.- Muchas gracias, Presidente Alberto y vamos a seguir invirtiendo; la Comisión de Valores – como se publicó, el otro día – nos aprobó un fideicomiso para invertir en una de las mejores plantas, de Sudamérica, que va a completar una capacidad instalada muy importante, que hay de la industria nacional, para el mundo, para producir más vacunas, de todas las plataformas, para exportar, para generar trabajo y darle también salida laboral y aplicación industrial, a todas esas grandes ideas e invenciones, que tenemos los argentinos, como por ejemplo, en el CONICET, y que muchas veces se aplican, en el exterior. Entonces, queremos con esta inversión, que va a ser importante, tener - en menos de un año o un año y medio - una gran planta de vacunas y productos biotecnológicos, que va a ser modelo en la región.
PRESIDENTE.- Es muy importante eso que decís y lo que ustedes están haciendo, porque la Argentina siempre se ha distinguido por las cualidades de sus científicos; la verdad tenemos un mundo científico y de desarrollo tecnológico con un aporte humano de una calidad inigualable, pero siempre hace falta el empresario que sepa canalizar y ayude a canalizar todo ese esfuerzo. Así que, de verdad, Marcelo te felicito, de corazón te felicito y te doy las gracias, porque la Argentina estaba necesitando contar con estas vacunas; la pandemia va a resistir y va a demorar tiempo sobrellevarla, pero la vacuna nos da mucha tranquilidad y nos garantiza que, si nos contagiamos, el dolor sea menor. Así que, de corazón, gracias y muchas felicitaciones.
Ahora esperemos que la ANMAT rápidamente apruebe esto que aprobó, hoy, el Instituto Gamaleya y rápidamente los argentinos nos estemos vacunando con la vacuna, que hacemos en la Argentina.
Te mando un abrazo muy grande y gracias, de corazón, por todo lo que has hecho. Gracias.