Martes 13 de junio de 2023
Declaraciones del presidente de la Nación, Alberto Fernández, junto con el gobernador Juan Manzur, en la Casa de Gobierno de San Miguel de Tucumán (transmitidas por la TV Pública)
PRESIDENTE.- Sí, muy contento estoy de estar al lado de mi querido amigo Juan Manzur, de mi querido amigo Osvaldo Jaldo, felices, feliz particularmente por el resultado que han obtenido en Tucumán, que estoy seguro es muy merecido. Los he visto trabajar, estos cuatro años, los he visto complementarse, estos cuatro años; Juan estuvo más de un año ayudándome como jefe de Gabinete, y yo lo valoro mucho. Para mí es una gran alegría; volvimos a Tucumán, fui a ver una obra que me había comprometido, una escuelita hay en la banda del Río Salí, que era hacer esa planta de tratamiento cloacales, que ya está avanzada en más de un 30 por ciento y verla crecer y acercarse a que se vuelva operativa, para mí es una gran alegría que le trae solución a cientos de miles de habitantes de la zona. Y hoy, acá, entregando tres de las cien casas, que se han construido que para nosotros es muy importante porque son viviendas, que las familias argentinas necesitan, así que muy contento.
PERIODISTA.- ¿Qué reflexión le merece la votación, en Tucumán?
PRESIDENTE.- Bueno, lo que se está viendo es que a la hora de vota la gente piensa su voto mucho y que no está votando cosas alocadas, está votando a dirigentes probados, evidentemente a Osvaldo Jaldo, que lo acompañó como vicegobernador y que quedó a cargo de la Gobernación, durante un tiempo largo, como su vicegobernador y como Juan son gente muy experimentadas en la gestión, muy probados, y eso es lo que se repite, lo que se vio en La Rioja, lo que se vio en Salta, en Tierra del Fuego, lo que se vio en Misiones, con lo cual yo estoy muy confiado, en que seguramente, lo que pasó en Tucumán se va a repetir en el resto del país.
PERIODISTA.- (Inaudible, fuera de micrófono)
PRESIDENTE.- Juan tiene todas las condiciones para hacer una fórmula, pero no sé, eso lo tienen que resolver los candidatos, yo no lo soy. Gracias a todos, muchas gracias.