Miércoles 21 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy en Houston, Texas, una reunión de trabajo con más de 80 directivos y representantes de las empresas más importantes del sector energético, en el Houstonian Hotel.
“La Argentina tiene recursos en condiciones de competitividad y eficiencia para abastecer al mundo de energía. No solo por Vaca Muerta, sino también por la abundancia de viento, sol y litio. El mundo está en medio de dificultades energéticas severas y en la Argentina está parte de la solución”, reflexionó el mandatario.
En esta línea explicó que “están los recursos naturales, el conocimiento acumulado y la decisión política necesarios para exportar energía al mundo”, y destacó la necesidad de “pensar un diseño de país fundado en una nueva matriz donde la energía sea el eje central del desarrollo”.
Asimismo, agregó que “no hay obstáculos” para continuar avanzando en el crecimiento del sector energético en la Argentina, y señaló que “lo que alguna vez fue un sueño de todos, hoy es una realidad que nos permite mostrar el éxito notable en el desarrollo de Vaca Muerta y poner en valor el potencial energético del país”.
“Después de 10 años de desarrollo y explotación, Vaca Muerta representa hoy el 40 por ciento de la producción total de hidrocarburos de Argentina”, enfatizó el Presidente, y afirmó que “todo indica que los resultados de la explotación nos seguirán sorprendiendo positivamente por el avance continuo que hemos visto en dos planos: el de la eficiencia y el de la reducción de costos”.
El presidente planteó, además, que “las reservas de gas no convencional alcanzan hoy para 170 años de abastecimiento al mercado doméstico”, pero dijo que “no tendría sentido sentarnos sobre esa riqueza todo ese tiempo teniendo en cuenta la escasez de gas y las necesidades de la transición energética a escala regional y global”.
Al referirse a la política orientada al sector, el mandatario dijo: “No estamos pensando solamente en este año. Tampoco estamos pensando en un solo gobierno. La estrategia en energía merece ser cada vez una política de Estado, con aliento y seguridad jurídica”.
"En los próximos días el Gobierno nacional va estar mandando un proyecto de Ley que de certezas a las inversiones que se destinan a la producción de energía y fundamentalmente a la construcción de plantas de licuación de gas", anticipó el Presidente la iniciativa que tiene el objetivo de “profundizar inversiones, el trabajo conjunto y, cuanto antes, sacar ese gas para la Argentina y para el mundo".
Por su parte, al dirigirse al empresariado, el embajador argentino ante Estados Unidos, Jorge Argüello, aseguró: “Vamos a concretar un verdadero hito en la ya vieja relación entre Houston y la Argentina”, sobre la que recordó “los primeros contratos que se firmaron hace 11 años para la exploración y explotación en el yacimiento de Vaca Muerta que acabábamos de descubrir”, y “la importancia estratégica que le vemos al potencial” de producción.
Luego tomó la palabra el titular del Instituto Argentino del Petróleo y el Gas (IAPG), Emilio Acin Daneri, quien manifestó que “sin lugar a duda la industria del petróleo y el gas en la Argentina ha sido un motor de crecimiento, generación de puestos de trabajo y desarrollo humano en todo el territorio nacional”. Y añadió: “Nuestro país ha sido bendecido en su subsuelo con varias cuencas geológicas que a través de las décadas y la acción conjunta de gobiernos y compañías privadas ha posibilitado el desarrollo de fuentes de energía que impulsaron el crecimiento del país, en particular Vaca Muerta”.
El presidente Alberto Fernández asistió acompañado por la primera dama, Fabiola Yáñez; los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y de Seguridad, Aníbal Fernández; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti, y el presidente YPF, Pablo González.
Del evento participaron más de 80 representantes de empresas del sector como YPF, Total Energies, Shell, ExxonMobil, Chevron, Tenaris, Schlumberger, Excelerate Energy, Equinor, Eco2Energies, la Cámara de Empresas de Operaciones Petroleras Especiales, y el IAPG.
El presidente concluyó así su agenda de trabajo en los Estados Unidos, país al que viajó para participar del 77º Período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas (AGNU).