Jueves 22 de julio de 2021
El presidente Alberto Fernández visitó esta tarde una posta de vacunación contra el Covid-19 que funciona en el predio de la Universidad Nacional Arturo Jauretche, con sede en Avenida Calchaquí al 6200, en el partido bonaerense de Florencio Varela.
La recorrida la realizó luego de que la Argentina alcanzara ayer a cubrir el 50,41 por ciento de la población total con al menos una dosis y el día en que el país habrá recibido 40.713.430 vacunas contra el Covid-19.
El Presidente fue a la posta de vacunación acompañado por el gobernador Axel Kicillof y el intendente local, Andrés Watson, en el marco del acto de entrega de becas estratégicas Manuel Belgrano, destinadas a estudiantes de universidades nacionales y provinciales, que se realizó en esa casa de altos estudios.