Martes 21 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández arribó a Ushuaia, donde mañana inaugurará el edificio de la Universidad de Tierra del Fuego y visitará la Base Marambio, con motivo del día de la Antártida Argentina. Se trata de la cuarta visita de un jefe de Estado al continente blanco que tendrá el objetivo soberano de reafirmar el carácter "bicontinental" de la Argentina.
El mandatario llegó acompañado por integrantes del Gabinete nacional y fue recibido en el Aeropuerto Internacional de Ushuaia por el gobernador Gustavo Melella.