Sábado 27 de febrero de 2021
Elsa Nélida Alonso, una mujer de 90 años, de la localidad bonaerense de Cañuelas, se transformó esta tarde en la persona 1.000.000 en recibir una vacuna como parte del Plan Estratégico para la vacunación contra la COVID-19 en la Argentina, que lleva adelante el Gobierno nacional y que superó ese número de aplicaciones al alcanzar 1.005.665 dosis en todo el país.
Elsa fue inoculada en el Hospital de Cuenca Alta Néstor Kirchner SAMIC de Cañuelas por la enfermera María de los Ángeles Martínez.
Según el Monitor Público de Vacunación, un registro online del Ministerio de Salud que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio argentino, ya son 1.005.665 las vacunas aplicadas y recibieron la primera dosis 713.001 personas y las dos dosis, 292.664.
El monitor es una herramienta implementada por la ministra de Salud, Carla Vizzotti, para fortalecer la transparencia del proceso y al cual se puede acceder desde la página web de la cartera sanitaria nacional.
Allí se verifica que ya fueron distribuidas 1.738.410 dosis en las 23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En tanto, este fin de semana comenzó la distribución de la vacuna Sinopharm que llegó al país el jueves a la noche. En una primera etapa se enviará a todas las jurisdicciones un total de 492.400 dosis repartidas en base a la cantidad de población de cada distrito.
Según la ministra de Salud, Carla Vizzotti, las vacunas llegarán entre el lunes y el martes a destino, y su uso se rige bajo estrictos criterios sanitarios y pautas de total transparencia.
Se espera que con la llegada de nuevas dosis de Sputnik V, este fin de semana, más la distribución de la Sinopharm la cifra actual de vacunados aumente a un ritmo considerable.