Miércoles 28 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía, en el partido bonaerense de Luján, del anuncio de inversiones de la Compañía de Cervecerías Unidas (CCU) por más de 4.500 millones de pesos, que permitirá aumentar en un 100 por ciento su capacidad productiva en los próximos tres años y generará más de 550 puestos de trabajo directos e indirectos.

El jefe de Estado ponderó la importancia de la nueva inversión de la empresa de capitales chilenos en el país, y aseguró: “Vamos a invertir mucho desde el Estado con la obra pública y con mucha inversión privada, porque es hora de que entendamos que lo que tenemos que hacer es trabajar juntos, el Estado, los que trabajan y los que invierten”.
Asimismo, ratificó su compromiso de “seguir haciendo crecer la producción, la inversión genuina, y el trabajo para poner de pie a la Argentina”, y agregó: “A todos nos ha tocado ser parte de un mundo inesperado, y si todavía peleamos es porque nos unimos frente al riesgo que enfrentábamos y trabajamos juntos. Si encaramos juntos los problemas es mucho más fácil avanzar, crecer, invertir, ganar dinero y generar trabajo”.
“Vamos a poner de pie a la Argentina que encontramos postrada en una cama de terapia intensiva” aseveró el mandatario, quien estuvo acompañado por los ministros del Interior, Eduardo de Pedro; y de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el gobernador bonaerense, Axel Kicillof; el intendente de Luján, Leonardo Boto; el CEO de la empresa, Patricio Jottar; y el gerente general para la Argentina, Fernando Sanchis. También estuvieron presentes los embajadores de Chile, Nicolás Monckeberg; y de Países Bajos, Roel Nieuwenkamp.
“La suerte del 40 por ciento de los argentinos que hoy están sumidos en la pobreza depende de que trabajemos juntos, porque es nuestro deber tenderles las manos y sacarlos de allí”, afirmó el jefe de Estado.
Por su parte, el gobernador de Buenos Aires explicó que “esta inauguración nos muestra el horizonte de la zona más industrial y productiva del país”, y definió: “Hoy estamos acá, en Luján, porque se va a duplicar el tamaño de esta planta, lo que va a servir para impulsar a Luján, a la provincia y al país y ponerlos en otro lugar. Eso es lo que vinimos a hacer para generar una provincia más grande, más productiva y más desarrollada”.
A su vez, el gerente general de la compañía destacó: “Hoy celebramos un hito que refuerza la confianza de nuestra compañía en el país, en nuestra gente y en su futuro”. En tanto, el CEO regional de CCU expresó que, hasta el momento, “la compañía ha invertido cerca de 800 millones de dólares en la Argentina, y queremos aportar al presente para ser partícipes en el desarrollo de su futuro. Buscamos ser un socio activo en el país con iniciativas a largo plazo, estamos comprometidos con Argentina y aquí nos vamos a quedar”.
A través de la inversión prevista, CCU instalará tecnología de avanzada para la elaboración de bebidas con la que podrá envasar más de 200 latas por minuto, con el objetivo de incrementar la producción de marcas nacionales como Imperial y Schneider, e internacionales como Heineken, Grolsch y Warsteiner. También contempla la inclusión de paneles solares y equipos especialmente elegidos por fomentar una mayor eficiencia energética y un impacto ambiental positivo.
CCU es la segunda empresa más grande del mercado cervecero argentino y está radicada en el país hace 25 años. Realiza operaciones en Chile, Bolivia, Colombia, Paraguay y Uruguay. En Argentina, emplea a más de 1800 trabajadores de forma directa, se abastece de más de 5 mil pymes y genera 20 mil puestos de trabajo indirectos en la cadena de valor.
Al exponer, el intendente de Luján valoró “la inversión de la empresa, que hace al desarrollo productivo y a la generación de empleo genuino”.