Jueves 24 de febrero de 2022
 
El presidente Alberto Fernández recorrió esta tarde, en San Fernando del Valle de Catamarca, la empresa Novatech, líder en la fabricación y distribución de productos tecnológicos, entregó certificados a estudiantes por 20 millones de pesos y firmó convenios por 60 millones junto al gobernador, Raúl Jalil, y autoridades nacionales y provinciales.
“Mi compromiso con el norte argentino, con los que han sido olvidados en todo este tiempo es el mayor compromiso que tengo y lo voy a cumplir a rajatabla”, precisó el Presidente durante el acto que encabezó en Novatech luego de realizar una recorrida por la firma.
Y añadió: “Para mí el norte no es un lugar más, sino uno al que la Argentina ha postergado durante mucho tiempo. Por eso pensamos en cómo podemos trabajar juntos los que invierten, los que trabajan y el Estado para darle potencia a una Argentina que necesita poder crecer con desarrollo”.
En su arribo a la provincia, el mandatario fue recibido por el gobernador local y sus pares de Formosa, Gildo Insfrán, y La Rioja, Ricardo Quintela, además de los intendentes de Valle Viejo, Luciana Centeno, y San Fernando del Valle de Catamarca, Gustavo Saadi.
A continuación, el jefe de Estado se trasladó hacia la fábrica de Novatech, donde visitó junto al CEO, Pablo Rubio, y otros directivos de la firma las dos líneas de producción que tiene la empresa. Además, pudo interiorizarse sobre el reciente anuncio de inversión de la compañía por 470 millones de pesos para potenciar su crecimiento en el país, donde ya cuenta con dos plantas en Río Grande, una en Catamarca, y otra en el Distrito Tecnológico de la Ciudad de Buenos Aires.
Novatech, que fue fundada en 2004, es una empresa cuyo proceso de producción federal emplea a más de 300 personas y abastece al mercado de consumo masivo y corporativo con notebooks, cargadores y baterías, PCs, Smart TVs, y lavarropas; y se encuentra desarrollando su línea de electromovilidad, aires acondicionados y pequeños electrodomésticos.
La empresa, que en Catamarca cuenta con 30 empleados locales y prevé ampliarse en los próximos días, apunta a posicionarse como un operador estratégico en la distribución de productos de tecnología y electrónica para así poner en marcha su plan de expansión regional.
Luego, el presidente encabezó en el lugar, junto al gobernador Jalil, el acto de entrega de certificados de adjudicación, por casi 20 millones de pesos, del programa de Nodos de la Economía del Conocimiento; al tiempo que el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, firmó una serie de convenios con el ministro de Industria, Comercio y Empleo provincial, Lisandro Álvarez, y el intendente de San Fernando del Valle de Catamarca, Gustavo Saadi.
El mandatario estuvo además acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur, y los ministros de Interior, Eduardo de Pedro; Seguridad, Aníbal Fernández; y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
También estuvieron presentes la senadora, Lucía Corpacci, y la diputada, Victoria Tolosa Paz.
El titular de la cartera productiva rubricó el acta compromiso para la ampliación del Nodo de la Economía del Conocimiento por 40 millones de pesos, y el convenio para la adhesión al programa de Innovación Abierta para municipios.
Sobre los convenios, Kulfas subrayó que “son una ratificación del rumbo y el trabajo emprendido desde el primer día”, al tiempo que precisó: “Estamos felices de ver estos emprendimientos productivos de la industria tecnológica para educar a nuestros jóvenes, en una Argentina donde predominan el trabajo y la producción”.
Durante el acto, además, el presidente entregó tarjetas con subsidios a alumnos y alumnas del plan Argentina Programa, que pertenece al Ministerio de Desarrollo Productivo.
En tanto, el gobernador Jalil definió que “dar trabajo y producir tecnología y conocimiento” en la provincia “son dos cosas muy importantes que se necesitan hoy en esta nueva realidad”, y aseguró: “Nunca hemos tenido tanta obra pública provincial y municipal en Catamarca” por lo que “la provincia y el norte argentino están dando valor al país”.