Martes 03 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía en la ciudad pampeana de General Pico las instalaciones de la fábrica de silobolsas de la Asociación de Cooperativas Argentinas (ACA), ubicada en la Zona Franca, y luego encabezó la inauguración del Centro de Transferencia Sur, un espacio para acopio transitorio de residuos sólidos que permitirá descomprimir el flujo de desechos en más de 11.000 toneladas anuales y beneficiará a más de 30 mil vecinos y vecinas.
Acompañado por el gobernador de La Pampa, Sergio Ziliotto, y la intendenta local, Fernanda Alonso, el mandatario visitó junto a su comitiva la fábrica “ACA PENTASILO”, donde la Asociación de Cooperativas Argentinas produce y comercializa entre 50 y 55 mil silobolsas y films de polietileno para el agro y la industria al año, lo que representa una transformación de más de 6.000 toneladas de polietileno.
Desde el año 2014 lleva invertidos 9.800 millones de dólares en equipamiento productivo e infraestructura y realizó despachos por más de 300.000 silobolsas al mercado nacional, además de exportar a Uruguay, Paraguay y Brasil.
“La producción de ACA es muy importante para el desarrollo del campo argentino”, destacó Fernández y señaló que “las silobolsas son un modelo de la Argentina, algo propio, construido en la Argentina y que espero que exportemos”.
A su vez, el gobernador dijo que esta fábrica representa “un ícono de cómo está funcionando la industria nacional y marca la impronta del crecimiento de la Argentina”, y resaltó: “Hoy esta Zona Franca tiene un pico histórico de empleos registrados y está trabajando las 24 horas”.
A 100 años de su nacimiento, ACA está integrada por 140 cooperativas con presencia en 11 provincias y comercializa diariamente un promedio de 100 mil toneladas de granos (más de 24 millones de toneladas anuales). Su escala permite defender el valor de la producción de los 50 mil pequeños productores que la integran y a su vez garantizar la provisión de insumos agropecuarios. Posee 52 Centros de Desarrollo Cooperativos, 5 plantas industriales y diversos emprendimientos de agregado de valor.
En la actualidad, la Zona Franca de General Pico tiene 541 empleados registrados y 28 empresas radicadas de diversos rubros (industria del plástico, alimentos, desarrollo de software, textiles, metalúrgicas, neumatiquera, laboratorios, Call Center, entre otros) y otras 43 firmas que utilizan el predio para almacenar mercaderías.
Al término de esta actividad, Fernández encabezó el acto de inauguración del Centro de Transferencia zona sur, un nuevo espacio de acopio y disposición transitoria de residuos que beneficiará a más de 30.000 personas.
El proyecto, que fue ejecutado por el municipio y financiado por el Ministerio de Obras Públicas a través del Plan Nacional Argentina Hace II, requirió una inversión de casi 21 millones de pesos. Y para la puesta en funcionamiento se adquirieron, además, dos camiones autocargadores de contenedores tipo volquetes, con una inversión de más de 21 millones de pesos mediante el Programa Federal Municipios de Pie.
La planta posee capacidad para recibir una gran cantidad de toneladas diarias de residuos sólidos y descomprimir el flujo de desechos de las más de 11.000 toneladas anuales que actualmente recibe y gestiona la Estación de Transferencia Norte.
Durante la recorrida, el mandatario dialogó con trabajadores de la Cooperativa de Recicladores Don Alberto, quienes brindarán asistencia permanente en el centro de transferencia para clasificar y separar los residuos de manera ordenada y segura.
La concentración de los materiales clasificados posibilita que su gestión sea más eficiente y que puedan insertarse en el circuito de la economía circular, reduciendo al mismo tiempo los costos de transporte y las consecuentes emisiones de gases de efecto invernadero.
Forman parte de la comitiva presidencial el jefe de Gabinete, Juan Manzur; los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.