Sábado 05 de febrero de 2022
El presidente Alberto Fernández continuó su agenda oficial en la República Popular China con una visita al Museo del Palacio, la presentación de una ofrenda floral en el mausoleo de Mao Zedong y la asistencia a un almuerzo en honor a los jefes y las jefas de Estado que concurrieron a la inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno.
La actividad oficial comenzó a las 22.30 del viernes en Argentina, (9.30 del sábado en China), con una visita al Museo del Palacio, ubicado en la llamada Ciudad Prohibida.
Se trata de un complejo de casi mil edificios construido a principios del siglo XV y que hasta comienzos del siglo XX fue el centro político del país y la residencia de los emperadores.
Después, en la Plaza de Tiananmen colocó una ofrenda floral en el mausoleo de Mao Zedong, líder del Partido Comunista de China desde 1945 hasta su muerte en 1976.
A la 1.15 de la Argentina (12.15 en China), Fernández, acompañado por el canciller Santiago Cafiero y el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, asistió al Gran Palacio del Pueblo.
Allí, el presidente participó de una foto oficial junto al resto de los jefes y las jefas de Estado a quienes China invitó especialmente para la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno de Beijing que se desarrolló ayer. Luego, en el Salón Dorado, se realizó un almuerzo en honor a todos ellos.
La siguiente jornada de actividad oficial dará inicio a las 21 de hoy en la Argentina (8 am del domingo en China) con un encuentro virtual entre Fernández y los representantes de las misiones diplomáticas en la nación asiática de los países que forman parte del Grupo América Latina y el Caribe (GRULAC).
En tanto, a las 0.40 del domingo (11.40 de China) tendrá lugar la reunión bilateral entre el presidente y su par Xi Jinping, en el Gran Palacio del Pueblo.
La actividad oficial en la República Popular China finalizará mañana con una recorrida por el Centro Tecnológico Huawei, previo a tomar un vuelo que llevará al presidente y su comitiva a Bridgetown, capital de Barbados.
El presidente viaja acompañado por el canciller Santiago Cafiero, la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras; los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof, y de Catamarca, Raúl Jalil; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Deportes, Inés Arrondo; el senador Adolfo Rodríguez Saá, el diputado Eduardo Valdés, la asesora presidencial Cecilia Nicolini, y el intendente de José C. Paz, Mario Ishii.