Jueves 28 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández dialogó con productores y empresarios locales y regionales al recorrer este mediodía diversos stands de Expo Escobar, un evento de negocios que reúne a más de 330 expositores para promocionar las áreas de nuevas tecnologías, educación e innovación, sostenibilidad, y economía de triple impacto.
El mandatario visitó puestos dedicados a diferentes actividades productivas, en el marco de la exposición de negocios más grande del país en el que se llevarán a cabo 60 coloquios en diferentes áreas temáticas, y donde más de 500 industrias nacionales tendrán un espacio de promoción para alentar la producción y la inversión.
Asistió acompañado por el intendente de Escobar, Ariel Sujarchuk; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y la ministra de Gobierno bonaerense, Cristina Alvarez Rodríguez.
El evento, que abrió sus puertas hoy y se extenderá hasta el sábado, cuenta con la presencia de referentes de empresas de las industrias automotrices, metalúrgicas y autopartistas, alimenticias, constructoras, de desarrollo inmobiliario y bienes raíces, PyMEs, prestadoras de servicios de salud, además de emprendedores de las áreas del turismo, el conocimiento y la cultura.
Durante las tres jornadas se ofrecerá una grilla de exposiciones y charlas TED que, bajo el título “Argentina Dialoga en Escobar”, permitirá abordar ejes temáticos vinculados al Desarrollo Sostenible, Real Estate, Economía, Economía Social, Educación, Transporte, Salud, Emprendimientos, Deportes e Infraestructura.
También se desarrollarán 11 mesas regionales de debate sobre “El Futuro Productivo en una Provincia en Marcha”, un encuentro de secretarios y secretarias de Producción de los 135 municipios de la Provincia de Buenos Aires para realizar un balance del trabajo conjunto entre Gobierno Provincial y distritos, así como evaluar propuestas e iniciativas futuras.