Miércoles 16 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana la ceremonia de inauguración de la Sala Inmersiva en el edificio del Centro Cultural Kirchner, la primera de su tipo emplazada en una institución cultural del país, que abre con una programación dedicada a Ástor Piazzolla.
Acompañado por el ministro de Cultura, Tristán Bauer, y por el titular del Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (INCAA), Luis Puenzo, el mandatario recorrió el espacio y dialogó con familiares de Piazzolla, entre ellos su última esposa y presidenta de la Fundación con su nombre, Laura Escalada de Piazzolla, y su nieto y vicepresidente, Daniel Villaflor Piazzolla, junto a quienes valoró su legado musical. “Yo viví la revolución en los años 70 cuando empezó la discusión sobre si era o no tango, pero era su tango y era hermoso”, señaló el mandatario.
La programación de la sala, en su primera actividad, está enmarcada en el proyecto “Piazzolla 100”, una muestra creada durante el homenaje que se realizó en el centenario del nacimiento del compositor y bandoneonista, y que fue organizada en torno a los momentos clave de su creación musical y de su biografía.
Durante la actividad, Bauer dijo que “es muy importante la inauguración de esta sala, que tiene las mejores características técnicas y estándares internacionales, ni más ni menos que con este evento sobre Ástor Piazzolla”, y a su vez invitó al público a disfrutarlo.
“En el CCK las entradas son libres y gratuitas y me parece que el público se va a sorprender gratamente”, resaltó.
A su vez, Laura Escalada de Piazzolla destacó que “esto significa nada menos que a mi marido la Argentina le rinda un tributo maravilloso, en este lugar tan especial”.
“Me siento orgullosa porque él siempre decía que quería trascender, pero era un deseo, nunca pensó que podía ser una realidad, y hacia eso vamos porque ahora ya es un genio mundial que está entre los músicos más importantes del Siglo XX, y es nuestro, sudamericano y argentino”, expresó.
Ubicado en el segundo piso del predio y equipado con proyectores de última generación y un sistema de sonido de veinticuatro canales, el espacio genera una sensación de inmersión en un entorno envolvente a través de las proyecciones en paredes y piso y de la utilización de técnicas de espacialización sonora.
El sonido envolvente permitirá descubrir nuevos detalles y completar la experiencia sensorial mediante la espacialización de las obras musicales y la utilización de las grabaciones multipista originales, de manera que los artistas podrán exponer sus obras en un formato novedoso que brindará al público una nueva manera de abordar, sentir y disfrutar las producciones.
La Sala Inmersiva puede visitarse desde hoy en el horario habitual de las muestras: de miércoles a domingos de 14 a 20. No se requiere reserva de entradas y se ingresa por orden de llegada.
