Viernes 09 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana en su despacho de Casa Rosada al embajador designado ante Brasil, Daniel Scioli, quien le presentó la planificación de su próxima etapa como representante de la Argentina en ese país.
Durante el encuentro, del que también participó el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, el jefe de Estado le entregó a Scioli las cartas credenciales que debe presentar ante el gobierno de Brasil.
En este marco Scioli evaluó que en su primera etapa en Brasil trabajó para “reconstruir la relación y volver a convertirnos en el primer socio comercial”, y aseguró “que el objetivo de la segunda etapa es, en este contexto internacional, fortalecer las relaciones y el eje Argentina- Brasil es clave”.
Asimismo, reafirmó su compromiso para “profundizar la integración” entre ambos países y para “trabajar la relación bilateral en materia de infraestructura, industria, agroalimentos y turismo”.
Detalló que ya se está trabajando para avanzar en la “integración financiera” e informó que “ayer hubo un encuentro entre los presidentes del Banco Central de la Argentina y su par de Brasil para potenciar el pago en monedas locales, para desdolarizar todo lo que es el comercio bilateral”.
Scioli aseguró, además, que “la integración energética es un tema central porque Brasil necesita el gas y está interesado en financiar parte de la segunda etapa del gasoducto (Néstor Kirchner), particularmente el tramo que va de Salliqueló a la frontera” con ese país.