Jueves 06 de agosto de 2020
“Con el esfuerzo de todos y todas logramos sacarnos una mochila muy pesada que alguien irresponsablemente cargó en las espaldas de todos los argentinos”, afirmó hoy el presidente Alberto Fernández al anunciar desde la residencia de Olivos la ejecución de una serie de obras de infraestructura en las provincias de Buenos Aires, Entre Ríos, Corrientes, San Juan y Santa Cruz.
“Entre el año 2020 y 2025, la Argentina tenía la obligación de pagar 45 mil millones de dólares. Ese dinero impedía que podamos pensar qué podíamos hacer el año entrante, porque semejantes montos de deuda nos condicionaban absolutamente”, señaló Fernández y celebró: “Todo eso desapareció y ganamos autonomía, ganamos capacidad de decidir”.
 
Acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof, el Jefe de Estado mantuvo una comunicación por videoconferencia con Gustavo Bordet (Entre Ríos), Gustavo Valdés (Corrientes), Sergio Uñac (San Juan) y Alicia Kírchner (Santa Cruz). También dialogó con el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, que estaba en Casa Rosada, y con diversos intendentes bonaerenses desde la Ruta 11.
El Presidente repasó las obras que se iniciarán en las distintas provincias y valoró que “junto a los gobernadores estamos haciendo el país que soñamos”.
“Cuando el 10 de diciembre nos tocó asumir, todos enfrentamos un desafío muy difícil porque teníamos un país virtualmente en quiebra, altamente endeudado, con tres años consecutivos de caída del consumo, y habíamos perdido 25 mil pequeñas y medianas empresas. Veníamos con todos los sueños de ver cómo rápidamente poníamos de pie al país y apenas arrancamos apareció lo que ninguno de nosotros esperaba, que era la pandemia”, expresó el Jefe de Estado.
Y añadió: “La economía estaba virtualmente destruida, y no porque un virus haya atacado a la Argentina, sino que en todo caso fue el virus de las malas políticas lo que había determinado esa realidad”.
“Después de tantos años de maltratar al Estado, después de tantos años de desatender las obras que los argentinos necesitábamos, el Estado otra vez debe ponerse de pie y convocar a los actores privados para que construyan, porque de ese modo estamos haciendo el país federal que nos propusimos”, remarcó.
Las obras anunciadas, a cargo del Ministerio de Obras Públicas de la Nación, representarán una inversión superior a los 22.600 millones de pesos y generarán miles de puestos de trabajo en las cinco provincias.