Viernes 16 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y el intendente, Juan José Mussi, la inauguración de obras de repavimentación en la localidad de Hudson, en Berazategui.

“La Selección nos han enseñado cómo el esfuerzo, el trabajar en equipo, el planificar, puede darnos tantas alegrías. Esa debe ser nuestra inspiración para construir la utopía del presente. La utopía del presente es un país igualitario, un país con justicia social donde no tengamos que festejar que después de muchos años tenga pavimento esta calle y tenga luces”, destacó el mandatario.
“Unidos podemos avanzar, trabajando juntos podemos avanzar. La voluntad mueve montañas. Tengamos la voluntad de tener un mejor país, un país más igualitario”, concluyó.
La obra de repavimentación de 2,4 kilómetros beneficiará a más de 5.000 personas con una inversión de 714 millones de pesos. Mussi afirmó que “esta gente es todo agradecimiento por esta obra que teníamos planificada hace muchos años, pero que recién ahora llega de la mano de un gobierno nacional y popular y de un presidente como Alberto Fernández”.
También estuvieron presentes en el acto de inauguración el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti.
Los trabajos de repavimentación sobre la calle 163 entre 63 y 83 posibilitaron la generación de 107 empleos directos y permitirán mejorar la seguridad vial y la accesibilidad peatonal y vehicular, tanto para la comunidad como para los sectores productivos de la zona, además de facilitar el acceso a la Escuela Primaria Rural Nº 11.
La obra se enmarca en el programa Ejes de Conectividad Urbana, que se propone garantizar el acceso a servicios básicos e impulsar la conectividad de los diferentes barrios, a través del cual la cartera avanza con 314 proyectos a nivel federal con una inversión de 58.271 millones de pesos, de los cuales 89 se finalizaron, 83 están en ejecución y 15 están por iniciarse, mientras que otros 127 se encuentran en circuito de presentación.
Previamente, el presidente junto al ministro y al intendente hicieron entrega de pelotas de fútbol a la Sociedad de Fomento “Pueblo Nuevo” de Guillermo Hudson.