Miércoles 18 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández inauguró este mediodía en la provincia de Mendoza la ampliación de la planta depuradora de líquidos cloacales El Paramillo, en el departamento de Lavalle, que implicó una inversión de más de $3.200 millones y permitirá cuadriplicar la capacidad de tratamiento actual. 

“Yo tengo una sola preocupación: que la Argentina de una vez y para siempre se ponga de pie y no vuelva a caerse. Y me puse el objetivo de hacer todo lo necesario, en todos los rincones del país, para que recupere el sentido federal que ha perdido”, destacó el mandatario, acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el intendente de Lavalle, Roberto Righi; el ministro de Planificación e Infraestructura Pública de Mendoza, Mario Isgro y la integrante del directorio de Agua y Saneamiento Mendoza (AySAM), Marcela Franks.
Desde el inicio de la gestión, el Gobierno Nacional destinó en Mendoza una inversión de 93 mil millones de pesos en obras públicas, y en ese sentido el mandatario remarcó que el fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación “repercute en detrimento del interior del país, porque estipula pagarle más a la Ciudad de Buenos Aires”.
“Ésta es una de las cinco plantas de tratamiento de aguas servidas más grandes de la Argentina” señaló el presidente y resaltó que en lo que va de la gestión “terminamos 2.840 obras en todo el país, dos obras públicas y media por día”.
En ese sentido aseguró que “lo único que me impulsa a seguir trabajando es que cada argentino y argentina viva mejor” y propuso: “Ahora que vemos un horizonte más despejado, paremos los gritos y empecemos un diálogo que sea fructífero, porque de ese diálogo va a poder crecer la Argentina que necesitamos”.
Y concluyó: “Seguimos trabajando por el pueblo argentino, que me ha puesto en este lugar y mi deber es responderles así, no besando un asfalto que no se termina, sino poniendo en marcha obras concluidas”.
La ampliación de la planta, que posibilitó la generación de 230 empleos directos, expande la cobertura actual de 250.000 personas a una capacidad para abastecer la demanda proyectada a 10 años de 340.000 habitantes de los departamentos de Guaymallén, Maipú y Luján de Cuyo.
La obra mejora el tratamiento de los líquidos que se vuelcan al arroyo y contribuye a la no contaminación del Río Mendoza, principal fuente de agua potable, y a su vez estimula el desarrollo de la provincia en tanto permite ampliar las zonas de riego en áreas de cultivo especiales para que 4 mil hectáreas se tornen productivas.
Por su parte, el ministro Gabriel Katopodis sostuvo que "los mendocinos nos quieren ver trabajar por su provincia y dedicarnos a que las obras se concreten", y subrayó que "terminar esta obra es una demostración de que el camino es el diálogo y el acuerdo".
A su vez, el intendente Righi expresó: “Estamos orgullosos de las obras que se están haciendo en cada uno de los departamentos de Mendoza”, y agradeció al Gobierno Nacional por “brindar soluciones que nosotros necesitamos de una manera federal”.
Previo a esta actividad, el Presidente recorrió, junto a los ministros Katopodis y de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria, las obras finalizadas del Complejo Penitenciario Federal VI, ubicado en el departamento de Luján de Cuyo, que implicaron una inversión de $2.039 millones.
También estuvieron presentes el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el secretario de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, Guillermo Carmona y el diputado provincial Juan José Ramón.