Lunes 22 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández arribó esta mañana al aeropuerto internacional “Benito Juárez” de la Ciudad de México, acompañado por la primera dama, Fabiola Yañez, para participar de una de las ceremonias de conmemoración de los 200 años de la independencia, a la que fue especialmente invitado por su par, Andrés Manuel López Obrador.
El Jefe de Estado fue recibido por el ministro de Relaciones Exteriores mexicano, Marcelo Ebrard, y por el embajador argentino en ese país, Carlos Tomada.
El mandatario, que mantendrá una intensa agenda de trabajo, viajó acompañado por una comitiva integrada por los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá; y de Economía, Martín Guzmán; la vicejefa de Gabinete, Cecilia Todesca; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; el diputado nacional Carlos Selva y el asesor presidencial Ricardo Forster.