Miércoles 02 de junio de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en la Casa Rosada una reunión en la que directivos del Grupo Mirgor anunciaron una inversión de 71 millones de dólares en cuatro años y la generación de 750 puestos de trabajo, además de la sustitución de importaciones, en una planta con sede en el partido bonaerense de Baradero que fabricará piezas de alta complejidad y calidad para el mercado automotriz a través de una nueva firma nacional llamada ONTEC, con respaldo tecnológico japonés. 
“La industria automotriz es la nave insignia de la industria argentina y este proyecto será una inyección y cumplirá la deuda de tener movilidad que no sea contaminante. La electro movilidad es una forma de garantizar que el carbono contamine menos el aire que respiramos”, señaló el Jefe de Estado, quien agregó que “estamos dando un paso muy importante. Me obsesiona de la industria automotriz cómo garantizamos que se incorpore producción argentina”.
En ese contexto, puntualizó que “estamos alcanzando automóviles con casi el 40 por ciento de autopartes nacionales, lo que genera trabajo, desarrollo de tecnología, federalismo y la integración del Gobierno nacional con la provincia de Buenos Aires”.
Del encuentro que tuvo lugar en el Salón Eva Perón, en el que el Jefe de Estado estuvo acompañado por el secretario de Industria, Economía del Conocimiento y Gestión Comercial Externa, Ariel Schale, participaron por la compañía argentina Mirgor su presidente Roberto Vázquez; el CEO, José Luis Alonso; y los directores de Nuevos Negocios, Mercedes Rotondó, y de Relaciones Institucionales, Juan Donal, y el ministro de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica bonaerense, Augusto Costa.
También estuvieron presentes el gerente general de Relaciones Gubernamentales y Comercio Exterior de Toyota Argentina, Ezequiel Vallejos Meana; el intendente de Baradero, Esteban Sanzio, y por el Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (SMATA), el secretario adjunto, Mario Manrique, y el asesor Julián Domínguez. 
Por su parte, Schale destacó que el Gobierno está “revirtiendo un proceso“ y tras detallar que “estamos llegando a los 500 mil vehículos producidos. En 2011 eran 850 mil y después de 2019, 300 mil”, enfatizó: “Es un trabajo articulado entre todos los sectores para salir de la crisis”.
El proyecto de Mirgor, dividido en tres etapas, prevé una inversión inicial para 2022 de 12 millones de dólares, con la generación de 100 empleos directos. En 2023 el desembolso será de 4,1 millones de dólares con 150 puestos de trabajo y finalmente en 2025 se inyectarán 51 millones de dólares, con 500 empleos. 
La empresa ONTEC, que estará liderada por argentinos, producirá piezas especiales para la industria automotriz que son la combinación de productos plásticos y electrónicos de alta complejidad, de la cual hasta ahora no hay tecnología en el país, sustituyendo importaciones por más de 25 millones de dólares al año.  Las partes plásticas se elaborarán directamente en Baradero y las electrónicas en la ciudad fueguina de Río Grande. El montaje final y entrega a terminales será desde la zona industrial situada en la Ruta Nacional N° 9 y la Provincial N° 41, en una parcela del Municipio. 
Está previsto que produzca más de 400 mil piezas al año sólo para su cliente estratégico Toyota Argentina, pero otras terminales automotrices podrán sumarse como clientes. 
 
ONTEC también impulsará la exportación de pick ups de producción nacional, y se podrán exportar las piezas en forma directa a otras terminales automotrices de Mercosur y el resto del mundo.
 