Lunes 12 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy un encuentro en Casa Rosada con la presidenta del Gobierno de Navarra, María Victoria Chivite Navascués, con quien dialogó sobre la importancia de construir nuevos lazos culturales y de desarrollo, tanto económico como tecnológico.
Al término de la reunión, Chivite Navascués destacó que “la comunidad de Navarra en Argentina es la más numerosa que tenemos en el exterior”, una muestra de “los lazos culturales e históricos que nos unen”.
Además, se refirió a los temas de una posible agenda en común como “la industria vitivinícola, el sector agroalimentario, el desarrollo de hidrógeno verde y de la medicina nuclear”. Por último, elogió el acuerdo alcanzado por todo el arco político argentino en torno a las políticas de memoria, al que definió como “un ejemplo para replicar en España”.
También participó de la audiencia la embajadora de España en la Argentina, María Jesús Alonso Jiménez.