Lunes 01 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández supervisó hoy, junto al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, el avance de las obras en ejecución de la nueva autopista Presidente Perón y de la Universidad de Nacional de José C. Paz, en la provincia de Buenos Aires, que en su conjunto implican una inversión de $44.126 millones de pesos.
El mandatario, recorrió las obras y dialogó con trabajadores de la construcción, acompañado por el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, el intendente local, Mario Ishii; el rector de la casa de altos estudios, Darío Kusinsky; y la vicerrectora, Silvia Storino.
Las obras de la Universidad Nacional de José C. Paz, abarcan la finalización de un nuevo edificio aulario, del comedor universitario, la construcción de un natatorio con pileta olímpica cubierta, gimnasio y otros servicios para la carrera de Educación Física, con una inversión total de 588 millones de pesos.
Luego, el presidente visitó las obras de la nueva autopista Presidente Perón, que se consolidará como un tercer anillo de circunvalación del área metropolitana bonaerense lo que permitirá mejorar la conectividad de 12 municipios. La inversión total de estos trabajos es de 43.538 millones de pesos.
“Es la autopista más importante de los últimos 50 años y reafirma la decisión del Gobierno de que la obra pública es una prioridad”, afirmó el ministro Katopodis, al tiempo que puso en valor esta obra que “va a permitir que la gente pueda transitar de una manera más rápida y segura, y fundamentalmente es importante en lo que tiene que ver con el desarrollo productivo y comercial de la zona”.
Los trabajos comprenden 83 kilómetros desde la Autopista Acceso Oeste hasta la Autovía Ruta Provincial N° 2 y la ejecución de los tres primeros tramos generará 2.800 empleos directos, beneficiará a más de 12 millones de habitantes y a los 50 mil vehículos que transitan diariamente.
Acompañaron al presidente en esta recorrida: el administrador de Vialidad Nacional, Gustavo Arrieta; los intendentes de San Vicente, Nicolás Mantegazza; Ezeiza, Alejandro Granados; La Matanza, Fernando Espinoza; y la intendenta de Cañuelas, Marisa Fassi.