Martes 19 de enero de 2021
El presidente Alberto Fernández recorrió esta tarde en San Juan parte de las zonas afectadas por el violento sismo que sacudió anoche a la provincia. Acompañado del gobernador Sergio Uñac, el mandatario nacional tomó contacto con varias familias del asentamiento Pellegrini, en el departamento Rivadavia, que sufrieron el derrumbe de sus viviendas.  En los asentamientos Pellegrini y La Paz, habitan más de 240 familias. El sismo de 6.4 grados de magnitud provocó el derrumbe del 40 por ciento de las viviendas.  En este sentido, el Presidente anunció la construcción de 1.800 viviendas en la provincia cuyana con un aporte del Estado nacional, a través del Programa Casa Propia-Construir Futuro, de 7.100 millones de pesos.   Además, se firmará un convenio para promover y materializar el Acceso a la Vivienda y a un Hábitat adecuado por otros 186 millones de pesos.