Viernes 17 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández confirmó esta noche los nuevos integrantes del gabinete nacional, que son:
Juan Manzur (Jefe de Gabinete de Ministros)Santiago Cafiero (Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto)Aníbal Fernández (Ministerio de Seguridad)Julián Domínguez (Ganadería, Agricultura y Pesca)Jaime Perzyck (Educación)Daniel Filmus (Ciencia y Tecnología)Juan Ross (secretario de Comunicación y Prensa).
El mandatario resaltó y agradeció el trabajo realizado por los funcionarios salientes y recibió el compromiso en esta nueva etapa de los ministros designados.
La jura de los nuevos integrantes del gabinete será el próximo lunes a las 16 en Casa Rosada.