Miércoles 23 de febrero de 2022
 
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde en Casa Rosada una reunión con el gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella, quien le transmitió datos del crecimiento que viene experimentando la provincia en materia industrial y comercial y los excelentes resultados logrados en materia turística, particularmente a partir del programa Previaje, impulsado por el Ministerio de Turismo y Deportes de la Nación.
“Tierra del Fuego está muy agradecida con el Presidente, quien tuvo gestos muy concretos como la defensa de nuestra soberanía con las Islas Malvinas, la prórroga de la Ley de Promoción Industrial y la obra pública, entre otras cosas”, destacó el gobernador.
Melella indicó al término del encuentro que el mismo fue muy positivo y que el presidente se interesó especialmente en conocer sobre el crecimiento de la provincia, tanto en el aspecto turístico, la producción de hidrocarburos, la industria, el comercio y la actividad portuaria.
“Como siempre ha ocurrido el Presidente nos brindó todo su acompañamiento para seguir mirando el futuro con optimismo y yo le expresé mi deseo de continuar fortaleciendo la unidad de nuestro frente político”, puntualizó el gobernador.