Miércoles 25 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández compartió un encuentro bilateral en el Palacio San Martín con el primer ministro de la República de Haití, Ariel Henry, junto a quien destacó los “lazos históricos de solidaridad” entre ambos países y “la coincidencia en posiciones y valores”.
El jefe de Estado reiteró el “permanente apoyo y acompañamiento” de la Argentina al país caribeño y señaló la importancia de fortalecer los mecanismos de cooperación y asistencia humanitaria.
Asimismo, el mandatario expresó su “fuerte compromiso con la búsqueda de soluciones” a la situación que está viviendo Haití, respaldó las iniciativas de la comunidad internacional para tal fin y remarcó la necesidad de “encontrar una salida de la crisis que contemple, en primer lugar, los intereses de las y los haitianos”.
Con respecto a este tema, Alberto Fernández ponderó la decisión de reactivar el proyecto Pro-Huerta, esta vez orientado a la implementación de huertas escolares agroecológicas y al desarrollo de la agricultura familiar en Haití, con el fin de promover el rol de la escuela como actor social para brindar herramientas en pos de la seguridad alimentaria y la salud nutricional de la comunidad local.
A su vez, el Presidente y el Primer Ministro coincidieron en que la cooperación económica bilateral tiene gran potencial, especialmente en el sector agrícola, alimenticio y de la construcción.
Como parte de las iniciativas impulsadas por Argentina en ejercicio de la Presidencia pro-tempore de la CELAC, el organismo avanzó en el proceso de reglamentación del Fondo para la Adaptación Climática y la Respuesta Integral a Desastres, que apunta a financiar acciones de prevención, mitigación y preparación para la respuesta a emergencias y la adaptación al cambio climático.
Al término de la reunión el ministro de Defensa, Jorge Taiana, resaltó que “Argentina tiene una larga tradición de cooperación con Haití” y señaló que analizaron “la forma de buscar, desde la CELAC, una mayor asistencia y armar un fondo de cooperación que ayude al desarrollo” de ese país.
En tanto, la presidenta de la Agencia Argentina de Cooperación Internacional y Asistencia Humanitaria - Cascos Blancos, Sabina Frederic, precisó que Alberto Fernández “se puso a disposición para colaborar en las necesidades que tiene el pueblo haitiano” y planteó que “es muy importante solucionar los problemas de fondo, porque el avance de la criminalidad organizada es consecuencia de la enorme desigualdad que existe”. En ese sentido confirmó que el mandatario “ofreció una colaboración amplia y se comprometió a elaborar un gran programa de cooperación, encontrando una salida haitiana a los problemas haitianos”.
Participaron también de la reunión el canciller, Santiago Cafiero y el secretario de Asuntos Internacionales del Ministerio de Defensa, Francisco Cafiero.
Por Haití estuvieron el ministro de Relaciones Exteriores y Culto, Jean Víctor Geneus; el secretario general del Consejo de Ministros, Alix Richard y el embajador en la Argentina, Vilbert Belizaire.