Jueves 20 de mayo de 2021
Conversación del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con el expresidente de Uruguay, José Mujica, por su cumpleaños, en Mañana Sylvestre, Radio 10
PERIODISTA.- Pepe, querido, tenemos un saludo muy especial que no ha querido estar ausente, porque a usted lo valora mucho y acá, como yo siempre digo, en la Argentina lo valoramos mucho. Saludamos en esta mañana al Presidente de la Nación, al doctor Alberto Fernández. Buen día, Presidente, ¿cómo está? Y ya lo puede saludar a Pepe ahí.
PRESIDENTE.- Buen día, Gustavo. Pepe, querido, feliz cumpleaños, ¿cómo estás vos? ¿Cómo andás, Pepe?
MUJICA.- Pero viejo, ¿cómo vas a estar a esta hora en el teléfono? Una changa que tenés por delante, acordándote de este viejo inútil.
PRESIDENTE.- No, no, no, no, qué alegría escucharte, ¿cómo te trata el día? ¿Bien?
MUJICA.- Me siento bien.
PRESIDENTE.- Qué bueno…
MUJICA.- Enterate de una cosa que cuando fue un ministro se llamaba Olazábal Pepe…
PRESIDENTE.- Claro, como no me voy a acordar.
MUJICA.- Tenés que buscar un punto de consideración.
PRESIDENTE.- Estamos en eso, estamos en eso. Vos sabés que…
MUJICA.- Hay que acordarse de la comida de los pobres, y (salto de audio) mundo de la derecha, es como chiflar y comer gofio… una misión dificilísima.
PRESIDENTE.- No, pero vos sabés, todo el mundo sabe, por eso Gustavo tiene la deferencia de homenaje que te están brindando, ¿no? Gustavo decía recién que los argentinos te queremos mucho, y eso es absolutamente cierto, pero todo el mundo sabe cuánto te quiero, cuánto te respeto y cuánto te valoro. Ayer, vos me decías eso, ayer hablaba con Matías Kulfas, nuestro Ministro de la Producción, y hablábamos el tema de la carne precisamente. Yo le decía “mirá Matías, a mí me parece espléndido que los exportadores exporten carne”, pero mi mayor preocupación, mi mayor preocupación es que los argentinos compren carne; esa es mi mayor preocupación. Entonces, yo le decía, “¿sabés lo que tenemos que hacer? Tenemos que hacer como hizo Pepe, que le garantizo a los uruguayos poder comer carnes a precios razonables y facilitó que se exporte, pero básicamente garantizó los cortes que hacían falta para que a los uruguayos no le falte la carne. Y es exactamente ayer, pero ayer a la noche hablaba con Matías y le decía nuestra primera preocupación es que los argentinos tengan carnes a precios razonables, y no que otros hagan negocios y se olviden de los argentinos, pero como siempre decís vos, nosotros seguimos conversando. Vos lo sabés mejor que nadie, la primera obligación que tiene este Gobierno es con el pueblo, con la gente, con quien confió acompañándonos con el voto, y bueno, es la primera obligación. Cuando las cosas se (inaudible) a veces a la derecha pasa como decís vos y a los que (inaudible) les cuesta entender estas cosas que nosotros decimos, pero yo tengo en vos un ejemplo permanente, permanente. Y créemelo, porque ayer a la noche, hablaba y contaba, porque yo viví un episodio en el año 2006, cuando yo era Jefe de Gabinete. Me toco destrabarlo, y lo destrabe aponiendo en la Argentina la lógica basada del Pepe. Me senté con los productores, bueno, y les digo “estos cortes no pueden moverse los precios, estos cortes lo tienen que garantizar a todos los argentinos, no pueden faltar en la casa de los argentinos”. Después el resto de la vaca véndanla, pero esto garantícenle a los argentinos. Así que siempre te tengo presente…
MUJICA.- En el Río de la Plata, en el Río de la Plata históricamente la carne es un hecho político determinante. Mirá, el Partido Colorado en mi país gobernó 90 años, y allá al mango, y por una crisis de divisa, que también le confío a la Argentina de Perón, el Gobierno se puso a racionar la carne y hubo unos conflictos brutales porque el Gobierno estaba ahorcado por la caída de los precios internacionales. Y, fíjate vos, el Partido Colorado al pisar el año 50 ganó todas las elecciones departamentales y el Gobierno nacional, y cinco años después perdió todo y le quedó la intendencia de Artigas. Y todo fue el problema de la carne.
PRESIDENTE.- Claro.
MUJICA.- Había que contrabandear Montevideo para comer carne, viste. No, es cosa muy seria, no es joda. El problema de la carne en nuestro pueblo es terrible.
PRESIDENTE.- Y vos sabes que tenemos ahora el tema de que, claro, sale una gran oportunidad para los futuros países exportadores de carne, porque China demanda mucha carne. Entonces, se abrió un mercado de gente que quiere comer carne. Pero lo que no es posible y lo que uno no puede permitir es que los argentinos terminemos pagando por la carne el precio sideral, sideral, solo porque predomina el interés de mandar carne al exterior. Pero, bueno, ese es el problema que tenemos que resolver. Y como vos decís, en el Río de la Plata la carne no le puede faltar a la gente, porque el asado no es solamente de Pepe, el asado es de todos y es para todos y a todos se lo debemos garantizar. Mucha casualidad.
MUJICA.- Bueno, querido muchas gracias por esta molestia y te deseo buenas negociaciones.
PRESIDENTE.- Muchas gracias Pepe, querido. Ninguna molestia. La alegría de escucharte. Siempre le digo a Gustavo que no hay cosa más reconfortante que tener una charla con vos porque uno aprende, aprende mucho. Pepe, para los que por ahí para lo que lo están descubriendo en estas mañanas que tenés en la Argentina, Pepe es un hombre inmenso con una vida dura, y que cuando llegó a la presidencia, supe que Uruguay no lo trato de la mejor manera, y algunos que gobernaron después no lo trataron bien. Sin embargo, llegó sin ningún rencor, llegó con la capacidad de amar y de querer a todos. Es realmente impresionante. Y poder hablar con él, siempre digo yo, es un momento donde uno se nutre y puede aprender mucho, porque no solo se aprende de política, aprende de la vida, y aprendiendo de la vida uno puede hacer mejor política, definitivamente es así. Así que estoy muy contento con el homenaje a alguien que merece este homenaje. Yo lo estoy debiendo, porque el coronavirus no nos deja todavía, la condecoración que le he dado el general San Martín, la orden de General San Martín, que no nos deja poder vernos para poder darnos a los argentinos, el testimonio del enorme cariño y respeto que merece quien fue Presidente del Uruguay, pero por sobre todo las cosas un maestro en la exiliación política. Así que Pepe que tengas el mejor día, te lo mereces. Te mando un abrazo enorme con el cariño y el respeto que usted me tiene.
MUJICA.- La mejor condecoración es tu amistad querido, y suerte, y un abrazo.
PRESIDENTE.- Gracias Pepe, que tengas un lindo día.
PERIODISTA.- Presidente, gracias. Un abrazo enorme.
PRESIDENTE.- A usted. Hasta luego.
 