Viernes 24 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández arribó al Aeropuerto Internacional Las Américas de Santo Domingo, República Dominicana, donde participará de la XXVIII Cumbre Iberoamericana de Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno.

El mandatario fue recibido por la embajadora de la Argentina en República Dominicana, Nora Elizabeth Capello, junto al viceministro de Asuntos Económicos y Cooperación internacional Hugo Rivera Fernández.
La agenda oficial comenzará a las 20 (hora Argentina) con el Acto Inaugural de la XXVIII Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Conferencia Iberoamericana en la Fortaleza Santo Domingo. Luego el Presidente asistirá a las 21.30 a la cena oficial ofrecida por su par dominicano, Luís Abinader.