Domingo 19 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández felicitó esta noche a Gabriel Boric, flamante presidente electo de Chile tras su triunfo en la segunda vuelta electoral de los comicios que se desarrollaron hoy.
En la conversación, el mandatario nacional manifestó estar “muy feliz” por el resultado electoral ya que la región necesita que “nos ocupemos y trabajemos juntos”.
Y agregó: “te deseo lo mejor para vos y para Chile. Acá tenés a un amigo y estás invitado a venir a la Argentina cuando quieras y ojalá tu primer viaje sea a nuestro país”.
“Y por supuesto estaré en tu asunción”, cerró el presidente Fernández. El mandatario argentino y el presidente electo chileno hablaron telefónicamente durante 10 minutos.
Gabriel Boric Font asumirá la presidencia del vecino país en marzo próximo cuando tenga 36 años, transformándose en el mandatario más joven de la historia de Chile. Oriundo de la austral ciudad de Punta Arenas, dirigente estudiantil, hoy diputado nacional milita en la coalición Frente Amplio y ganó esta elección como abanderado del pacto Apruebo Dignidad.