Martes 14 de marzo de 2023
El presidente de la Nación, Dr. Alberto Fernández, designó a Verónica Gómez al frente de la Oficina Anticorrupción.Gómez se recibió de abogada en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, en 1996, con diploma de honor. Realizó cursos de posgrado en Derechon Constitucional y Derechos Humanos (Universidad de Palermo), y en Género y Derecho (UBA).

La nueva titular de la Oficina Anticorrupción ha desarrollado su carrera en diversos ámbitos de la esfera pública. Fue Directora General de Empleo y Capacitación del Gobierno de la CIudad Autónoma de Buenos Aires. Y, hasta la actualidad, se desempeñaba como Asesora en materia de derecho constitucional, derechos humanos y género en la Defensoría del Pueblo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Además Gómez fue legisladora por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde se desempeñó como Presidenta del Bloque del Partido Socialista (2005-2009). También cumplió funciones como Asesora en la Cámara de Diputados de la Nación.