Martes 18 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó en la Casa Rosada una reunión con investigadoras e investigadores del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), junto al ministro de Ciencia, Daniel Filmus, y a la titular del organismo, Ana Franchi, donde se anunció la quinta jerarquización salarial para personas becarias y quienes se dedican a la investigación, lo cual les permitirá alcanzar los niveles salariales de 2015.
La nueva jerarquización salarial del 10 por ciento se efectivizará a partir de junio y se otorgará de manera complementaria a los aumentos previstos por el acuerdo paritario. De esta manera se suma a los incrementos del 10 por ciento implementados en noviembre de 2020, abril y noviembre de 2021 y agosto de 2022, en pos de recuperar el poder adquisitivo de los ingresos del sector.
En el Salón de la Ciencia Argentina el jefe de Estado, acompañado también por la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, y el secretario de Articulación Científica y Tecnológica, Juan Pablo Paz, dialogó con las y los investigadores sobre el trabajo que llevan adelante en distintas disciplinas. Además, abordaron la importancia del desarrollo de la ciencia como política de Estado, la visibilización del trabajo de las mujeres en el sector, y destacaron el rol de los y las científicas que trabajan en otros países y participan de proyectos de cooperación mediante el programa RAÍCES.
En ese marco, el Presidente afirmó que “el Estado debe estar presente” para poder “hacer posible que cada uno de ustedes siga haciendo lo que está haciendo” y valoró que a través de su trabajo permiten “crear mejores condiciones de vida para la sociedad”.
La medida impacta en 15.000 integrantes de las carreras de Investigador Científico y Tecnológico y de Profesional y Técnico de Apoyo y en más de 12.000 becarios y becarias doctorales y postdoctorales del Consejo, y se suma al acuerdo paritario para el sector sellado el año pasado, que totalizó un incremento salarial del 60 por ciento en cinco tramos hasta marzo de 2023.

El ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, explicó que el anuncio “tiene que ver con el compromiso asumido por el presidente Alberto Fernández desde el inicio de su gestión, que era recuperar los niveles salariales de 2015 de investigadores, becarios de doctorado y posdoctorado, ya que en el período 2015-2019 habían caído cerca del 29 por ciento, siendo el sector más golpeado durante el gobierno anterior respecto de la caída en el presupuesto”.
 
El titular de la cartera de Ciencia destacó que “además de la paritaria, con el anuncio de hoy el Presidente otorgó el quinto aumento, que permite superar, por primera vez, los niveles salariales que teníamos en el 2015. Esto es muy importante porque significa que se han recuperado integralmente los salarios de investigadores y becarios doctorales y posdoctorales”.
A su vez la presidenta del CONICET, Ana Franchi, sostuvo que "esta jerarquización es muy importante, y viene a saldar una deuda del gobierno anterior que redujo drásticamente los sueldos y haberes de la comunidad científica. Pero también es muy importante que hemos recuperado los ingresos al CONICET, que también fueron absolutamente menguados durante el gobierno anterior".
Además, destacó: "Tanto la recuperación de los haberes como de los ingresos a las carreras y las becas son fundamentales para poder seguir trabajando, no volver a perder generaciones de jóvenes valiosos formados en el país, y para seguir construyendo un buen camino, que no es solo para los investigadores e investigadoras sino para la Argentina, porque nadie puede pensar en el desarrollo de un país inclusivo y soberano sin un desarrollo de la ciencia y la tecnología".
De la reunión participó el médico obstetra e investigador superior del CONICET José Belizán, con quien el Presidente mantuvo una comunicación el 31 de marzo pasado en la que lo felicitó por haber obtenido el prestigioso Premio Internacional Gairdner de Canadá 2023 en la categoría Salud Global por sus contribuciones en temas de preeclampsia.
Además estuvieron presentes los y las investigadoras Alberto Kornblihtt, Sandra Díaz, Florencia Cayrol, Carolina Mera, Hugo Menzella, Carlos Greco, Sol Agostina Figueroa, Alberto Baruj, Soledad Gori, Nora Mariana Mondini, Santiago Garaño, José Eduardo Wesfreid, Mario Pecheny y Esteban Zunino.