Miércoles 30 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía una videoconferencia desde la Casa Rosada con el titular del Consejo Europeo, Charles Michel, en la que abordó la reactivación del diálogo birregional entre la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Unión Europea; sobre la situación actual en Ucrania y sobre la relación bilateral de la Argentina con el bloque.
El jefe de Estado, que estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, señaló que la Argentina durante su ejercicio de la Presidencia Pro Témpore de la CELAC buscará relanzar el relacionamiento entre ambos bloques y recuperar los espacios de diálogo al más alto nivel, a través del impulso de una comisión mixta.
Durante el encuentro, Charles Michel invitó al presidente Fernández a mantener una reunión de trabajo en Bruselas, donde se encuentra la sede de ese organismo que está integrado por los jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros.
Respecto de la situación en Ucrania, el mandatario argentino expresó su preocupación por el grave deterioro de la situación humanitaria, con cientos de miles de desplazados y refugiados. Expuso que la Argentina está contribuyendo con la donación y el transporte de material de asistencia, la presencia de Cascos Blancos en la frontera de Polonia y Rumania, y el permiso para ingresar y permanecer en el país a personas oriundas de Ucrania por un período de hasta tres años.
Fernández recordó que en todas las instancias multilaterales la Argentina hizo un llamado a desescalar el conflicto y pidió que la Federación de Rusia cese inmediatamente en el uso ilegítimo de la fuerza y detenga las operaciones militares.
Al dialogar sobre las relaciones bilaterales, Fernández aseguró que la Argentina considera a la Unión Europea como un socio natural, producto del relacionamiento histórico, de los valores y visiones compartidas sobre la centralidad de los principios democráticos, la vocación por el sistema multilateral y un orden internacional basado en reglas como modo privilegiado de abordar los desafíos globales.
De origen belga, Charles Michel se desempeña como Presidente del Consejo Europeo desde el 1 de diciembre de 2019. Previamente fue Diputado del Parlamento federal de su país; Ministro del Interior y de la Función Pública de la región valona; Ministro de Desarrollo y Cooperación y Primer Ministro del Reino de Bélgica.
El pasado jueves 24 de marzo, los jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea (UE) renovaron hasta 2024 su mandato al frente de la institución que representa a los líderes de los países miembros de ese bloque regional.
La Unión Europea en su conjunto ocupa el segundo puesto como destino de las exportaciones argentinas, el tercero como origen de las importaciones, y es el primer inversor extranjero directo en el país.
El Comercio bilateral alcanzó en 2021 los 19.171,4 millones de dólares, un 30,88 por ciento superior al de 2020 y un 7,31 por ciento más que en 2019.
 