Viernes 24 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió este mediodía, en la residencia de Olivos, con el presidente de la CAF Banco de Desarrollo de América Latina, Sergio Díaz Granados, y el vicepresidente de la institución crediticia, Christian Asinelli, junto a quienes analizó los dos convenios que se firmarán esta tarde por un total de 175 millones de dólares.
Durante la audiencia, el mandatario, que estuvo acompañado por el Secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz, y la Secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca, agradeció los préstamos que permitirán reforzar la infraestructura universitaria y mejorar los corredores logísticos con obras en las rutas nacionales 3 y 5, que optimizarán la seguridad vial en esos trayectos.
Alberto Fernández dialogó con los ejecutivos de la entidad multilateral sobre un plan de colaboración entre la CAF y la CELAC, en su calidad de presidente pro tempore de ese organismo regional.
Por otra parte, Díaz Granados invitó al Presidente a participar de la apertura de la semana de la CAF en Nueva York, en el marco de un seminario que organiza el Banco, en el contexto de la Asamblea General de Naciones Unidas.