Miércoles 29 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández supervisó esta tarde en Casa Rosada la firma de un acuerdo con el gobernador de la Provincia de Santa Fe, Omar Perotti, para regularizar la deuda histórica que el gobierno federal mantenía con la provincia por la recaudación a través de la coparticipación.

La rubricación del convenio que se llevó a cabo entre el ministro de Economía, Martín Guzmán, y el gobernador Perotti, prevé un esquema de servicios de desembolsos del pago de la deuda con la provincia por 151.873 millones de pesos.
La deuda será cancelada a través de bonos emitidos por el Gobierno nacional, a través de la metodología CER, un coeficiente estabilizador de referencia que es calculado todos los días por el Banco Central y que mide la inflación a partir del Índice de Precios al Consumidor. Es decir, que los títulos ajustarán por inflación.
El reclamo de la Provincia de Santa Fe comenzó de manera administrativa durante el gobierno de Jorge Obeid y se judicializó ante la Corte Suprema de Justicia durante la gestión de Hermes Binner. El máximo tribunal finalmente falló a favor de la provincia en 2015 y a fines del año pasado ordenó la devolución del dinero.
Tras la firma, el ministro de Economía y el gobernador de Santa Fe brindaron una declaración conjunta en la Sala de Conferencias de la Casa de Gobierno en donde Guzmán destacó: “este es un buen resultado para regularizar una situación que debía ser regularizada. Era también un compromiso del Presidente de la Nación y permite seguir dando pasos para fortalecer la recuperación productiva que en la provincia de Santa Fe vemos que es fuerte”.
En ese sentido, agregó que “junto al gobernador seguimos trabajando para potenciar este sendero de crecimiento con generación de empleo por el cual está la Argentina”.
Por su parte, Perotti aseveró que este era “un compromiso asumido por el presidente de la Nación en su campaña en Rosario, en la Facultad de Derecho, donde celebró un acuerdo con todos gobernadores, y ratificó 5 compromisos; uno de los compromisos formalizados con la Provincia de Santa Fe fue este, el de llegar a una instancia de cancelación que había sido muy reclamada en los periodos anteriores y sin respuesta positiva”.