Martes 19 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández participó esta tarde de manera virtual de la 25 Conferencia Anual CAF, organizada de manera conjunta por el Banco de Desarrollo de América Latina y el think tank The Dialogue, con el apoyo de la OEA, donde aseguró que “América Latina y el Caribe enfrentan el desafío de un nuevo comienzo”, sobre el que precisó: “O renacemos mejores o renacemos peores”.

El mandatario, que expuso en el panel de alto nivel, “A conversation with presidents of Latin America”, junto a los mandatarios de Colombia, Iván Duque, Ecuador, Guillermo Lasso, y Panamá, Laurentino Cortizo, enfatizó, en el mismo sentido, que “es el tiempo de la solidaridad y esa solidaridad comienza por nuestra propia región”.
“La CAF es un gran motor para promover una integración inclusiva entre nuestras regiones, que agregue valor, que diversifique exportaciones, que busque crear nuevas cadenas de valor que están reconfigurándose a partir de los efectos de la post pandemia”, explicó Fernández sobre el rol del organismo de desarrollo regional en América Latina.
Y añadió: “Profundizar vínculos significa no sólo pensar en los grandes acuerdos escritos en un papel sino también reparar en los detalles que hacen exitosa una integración regional con vecinos amigos y confiables”.
Durante el encuentro virtual, el mandatario argentino se refirió a la necesidad de estimular un reordenamiento de la “arquitectura financiera global”, sobre la que informó: “Según la CEPAL el 60% de las exportaciones regionales están destinadas al pago de servicios de la deuda externa, que como promedio representa el 76% del PBI”.
En ese sentido, explicó que Argentina, en conjunto con Estados Unidos, Barbados, Colombia, Costa Rica, Panamá y República Dominicana, propuso una serie de iniciativas para garantizar un nuevo modelo financiero internacional que incluya también “un nuevo contrato global, inclusivo y sostenible”.
Al respecto, puntualizó que entre los objetivos del plan están la valorización de los activos ambientales; el impulso de nuevas fuentes de financiamiento innovadoras, además de reglas e incentivos globales; el fortalecimiento del multilateralismo ambiental; la introducción de los canjes de deuda por acción climática y de mecanismos de pago por servicios ecosistémicos.
Además, destacó la necesidad de aplicar la emisión de los Derechos Especiales de Giro del Fondo Monetario Internacional para generar un Fondo de Resiliencia, Sostenibilidad y Lucha contra la Pobreza, que “permitirá financiar un gran pacto de solidaridad ambiental que incluya a los países de bajos ingresos y de renta media, y que sirva para extender los plazos de pago de los endeudamientos y la aplicación de menores tasas bajo las actuales circunstancias de estrés sanitario y ecológico”.
El jefe de Estado argentino finalizó su alocución con un llamado “a transitar este camino de la mano del resto de los presidentes de la región, y de todos aquellos que hoy planifican un futuro mejor”.
Y agregó: “No es tiempo de resignación, de temor, de transitar los caminos fracasados de siempre. Es tiempo de creatividad, de escucha atenta, de diálogo productivo”.
La Conferencia Anual de CAF, que tiene lugar entre hoy y el miércoles, se realiza desde 1996 como una iniciativa conjunta entre ese organismo, The Dialogue y la Organización de los Estados Americanos (OEA) y reúne a líderes mundiales para debatir y discutir los desarrollos más urgentes que enfrenta el continente.
Es el principal foro para legisladores, analistas, periodistas, gobiernos y organizaciones internacionales, empresarios, inversionistas y representantes de la sociedad civil que permite acceder a los debates en torno a las tendencias políticas, económicas y sociales de América Latina y el Caribe.
En esta nueva edición del encuentro, representantes de bancos multilaterales, del sector privado, organizaciones internacionales y dirigentes políticos discuten sobre temáticas vinculadas a cómo enfrentar los desafíos globales provocados por la pandemia de coronavirus COVID-19, entre otros temas.