Viernes 02 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández compartió un encuentro esta mañana en la Residencia de Olivos, junto a la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina, con destinatarias del programa Acompañar, en las vísperas del 8° aniversario de la movilización bajo la consigna Ni Una Menos, que busca concientizar sobre la violencia por motivos de género y su manifestación más extrema como son los femicidios.
“Fue un encuentro cálido y se puso en valor una política pública implementada por este Gobierno Nacional, que muestra el compromiso y la convicción política en la temática”, describió Mazzina y destacó que ya se acompañó a “más de 297 mil mujeres y LGBTI+ en situación de violencia por motivos de género desde que se creó el programa”.
El programa Acompañar está dirigido a mujeres y LGBTI+ en situación de violencia de género de todo el país con el objetivo principal de fortalecer su independencia económica. Contempla un apoyo económico equivalente al Salario Mínimo, Vital y Móvil por 6 meses y acompañamiento integral para el fortalecimiento psicosocial por parte de equipos interdisciplinarios de las Unidades de Acompañamiento (UdA), conformadas por provincias, municipios y la Ciudad de Buenos Aires.
La ministra recordó que “el 3 de junio de 2015 marcó un antes y un después en la sociedad”. En ese sentido, aseguró que "la creación del Ministerio de las Mujeres, Género y Diversidad de la Nación, y la generación de políticas públicas integrales, con presupuesto, fue parte de las estrategias del Estado para brindar herramientas y dar respuesta a la problemática”.
El ingreso al programa se realiza a partir de entrevistas y de la elaboración de un informe social de riesgo por medio del Sistema Integrado de Casos de Violencia por motivos de Género (SICVG). En la actualidad ya se constituyeron Unidades de Acompañamiento que brindaron apoyo a 297 mil destinatarias, e implicó una inversión del Gobierno Nacional de casi 73 mil millones de pesos.
También participaron de la actividad la jefa de Gabinete de Asesores del Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Érica Laporte; la secretaria de Igualdad y Diversidad, Paulina Calderón; y la asistente técnica del Programa Acompañar, Milagros Martin.