Martes 22 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde una productiva conversación con la Directora Gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, donde ambos reafirmaron la importancia del Programa de Facilidades Extendidas que tratará el Directorio del organismo el próximo viernes. En este marco, el mandatario puso en valor el firme y decidido compromiso con el cumplimiento de los objetivos del Programa, a efectos de lograr que la Argentina continúe con la recuperación económica y fortalezca las condiciones para reducir la inflación de modo sostenible.
Durante el diálogo, además, el presidente remarcó que los objetivos del Programa son los del Gobierno y el amplio apoyo parlamentario, al igual que el de sectores sociales, académicos, gremiales y sindicales.
En esta línea, Fernández indicó también que el acuerdo contempla un fortalecimiento tanto de la inversión pública en infraestructura, ciencia y tecnología como de políticas de inclusión social y transición de planes sociales a empleo genuino, entre otras.
Este acuerdo permitirá un camino responsable y transitable para nuestro país con mayor previsibilidad, certezas y visión de futuro, en un contexto internacional que presenta profundos desafíos debido al escenario bélico. Y reafirma, además, el compromiso absoluto de la Argentina de no postergar su crecimiento económico con justicia social.