Miércoles 16 de noviembre de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa "Mañana Sylvestre", en Radio 10
SYLVESTRE.- Nos vamos a Indonesia. Estamos en comunicación con el Presidente de la Nación, el doctor Alberto Fernández. Presidente el gustazo enorme de saludarlo. ¿Cómo anda? Buen día para nosotros.
PRESIDENTE.- ¿Qué tal, Gustavo? Buen día por allí; buenas noches por aquí.
SYLVESTRE.- que cambio de horario.
PRESIDENTE.- 11 horas de diferencia. Ahora emprendo un vuelo a España, después a Argentina. Me queda un trecho grande todavía para poder llegar.
SYLVESTRE. – Que buena gira, Presidente. Como lo han reconocido Macro, el G20, los otros países. Qué bueno este momento de la Argentina y de usted en el reconocimiento de los líderes mundiales, que importante.
PRESIDENTE.- Muchas gracias, Gustavo. Yo creo que es muy importante que entendamos la complejidad que el mundo vive y, además, que esa complejidad repercute, directamente, sobre Argentina, y que todos los entendamos. Por eso es la preocupación constante que tengo porque ya no solo dependemos de nosotros, sino que dependemos de cómo el mundo evolucione. Y funciona en un contexto de guerra que cuando creemos más hacemos porque pague pareciera volver a resurgir. Bueno, recién terminamos la reunión con Kistalina Georgieva. Kristalina, empezó…SYLVESTRE. – Sí, ¿Cómo le fue?
PRESIDENTE.- Nos fue bien, nos fue muy bien. Planteamos nuestras preocupaciones. Pero…, Kristalina, empezó agradeciendo lo que Argentina estaba haciendo en materia de paz, por todo lo que había movido, enterada de todo lo que estábamos haciendo con el tema de Rusia y Ucrania. Y ella advierte -igual que nosotros- el modo negativo que eso repercute en todas las economías del mundo. Y si esto no se termina rápido, bueno, los efectos serán más negativos aún. Así que, yo creo que eso es muy importante; que todos los argentinos lo entiendan que tenemos que, como país, como seres humanos, trabajar por la paz porque después de una pandemia tan dolorosa pensar que el mundo se siga matando gente no tiene sentido, no tiene lógica, ni perdón. Pero, al mismo tiempo, entender que todo esto está generando unos efectos económicos muy complejos; no en Argentina solo, sino en todo el mundo. Pero nos fue bien con Kristalina.
SYLVESTRE. - Y de lo que ustedes le vienen pidiendo, ¿qué hay? Incluso, recién, escuchábamos que hubo un apoyo de los países del G20 -de varios países- para este reclamo por las sobretasas que hay que pagar.
PRESIDENTE. – En verdad, en el G20, logramos que se mantenga el mismo reclamo que habíamos logrado en el G20 de Roma; es decir, que se revisen los sobrecargos que los países más endeudados con el Fondo están pagando y que, en verdad, son tasas, realmente, muy altas; que no tienen ninguna explicación lógica. Eso, además, lo hablamos con Kristalina; Kistalina nos planteó que ella está dispuesta a llevarlo al directorio. Y ahí hay que dar una pelea para tratar de que (INAUDIBLE). Le planteamos eso y le planteamos un segundo problema, que es lo que nosotros llamamos “el precio de la guerra”. Ayer en el discurso que leyó, Santiago Cafiero, lo planteó, ¿no? a la Argentina -hasta acá- le ha costado 5 mil millones de dólares. ¿Quién se va a hacer cargo de ese dinero? Donde nosotros tuvimos que pagar más en concepto de energía, más en concepto de alimentos, más en concepto de fertilizantes, ¿Quién se va a hacer cargo de eso?Y le planteamos, a Kristalina, el modo en que eso repercutía, negativamente, en el programa que nosotros queremos llevar adelante. Así que, bueno, ella entendió; ella comparte nuestra mirada sobre los efectos nocivos de la guerra sobre las economías. Y quedamos en seguir trabajando –juntos- para ver cómo seguimos adelante. Pero fue una buena reunión, fue una buena reunión.
SYLVESTRE. – Y se nota, bueno, ahora está la misión que viene aprobando, como que hay ahí un acompañamiento y que se está cumpliendo con lo que se había fijado en su momento también, ¿no?
PRESIDENTE. – La Argentina está haciendo un enorme esfuerzo cumpliendo los objetivos y en un escenario como nos habíamos propuesto; de crecimiento, de mayor producción, o sea, todos los meses nosotros vemos cómo crece la inversión en la Argentina, cómo crece la producción, es más, tenemos -este año- récord de importaciones; crece la creación de trabajo. Tenemos que resolver el problema inflacionario, tenemos que resolver el problema de la distribución de ingreso, que son los dos déficits que tenemos que resolver. Pero la economía no se ha paralizado, la economía no se ha echado para atrás, la economía sigue creciendo. Y, bueno, tenemos que hacer que el programa se pueda cumplir, pero con esta lógica de seguir creando empleo, seguir consiguiendo inversión y haciendo que la economía crezca.
SYLVESTRE. – Usted sabe que, en este marco, en el que estamos hablando, del reconocimiento mundial hacia el Gobierno. Usted ha planteado una propuesta de paz para Ucrania-Rusia ente Macron; lo han convocado a usted también para que medie entre la oposición y el Gobierno de Maduro, que ahí también cómo ha cambiado la perspectiva con respecto a Maduro. Ayer, que fue muy interesante acá en la Argentina, Paolo Roca, habló muy bien del programa económico del Gobierno, de las exportaciones, de cómo se ha estabilizado la economía y para disgusto de algunos medios y de la Derecha dijo: “Argentina no es Venezuela, ni Cuba, ni Nicaragua”, como dicen algunos, ¿no?
PRESIDENTE. – La verdad es que no somos eso, no somos eso. Venezuela, además, tiene un problema que debemos entender todos los argentinos -todos los hombres del mundo tienen que entender- porque, la verdad, es que yo desde el primer día que vi a Macron le dije: “aquí Trump ha logrado imponer una lógica sobre Venezuela que no tiene sentido”, de toda la lógica del bloqueo es una lógica, profundamente, dañina sobre Venezuela o sobre cualquier país que se aplique. Y que no condena a un Gobierno, condena a pueblos enteros porque ellos son las verdaderas víctimas. Cuando uno habla y escucha decir con razón la cantidad de exiliados que salieron de Venezuela, migrantes que salieron de Venezuela, bueno, muchísima gente ha salido como consecuencia de que era muy difícil vivir ahí porque el bloqueo generó un problema muy serio para el desarrollo de Venezuela. Y lo que nosotros siempre reclamamos (SALTA EL AUDIO) porque yo digo esto y también recuerdo que la Argentina voto el informe de Bachelet que denunciaba violaciones a los Derechos Humanos en Venezuela. Lo digo desde el lugar de los que creemos que hay que respetar los Derechos Humanos, hay que respetar (INAUDIBLE) limpiamente. y hay que ayudar que el pueblo venezolano se reencuentre con ese objetivo, o sea, no somos nosotros terceras personas, como creía Trump, terceros países; no somos nosotros los que tenemos que imponerle a Venezuela cómo resolver el problema, lo tienen que resolver los venezolanos. Y creo que dimos un paso muy importante el otro día en París con el presidente Macron y con el presidente Petro; que yo a eso quiero destacarlo porque la presencia de Colombia (INAUDIBLE), el país que tiene más inmigrantes llegados de Venezuela; me parece que eso es un tema que también hay que destacar.
SYLVESTRE. – Presidente, ayer se conoció el índice de inflación, sigue siendo alto, pero lo acompaño en esta gira ahí por Indonesia, Sergio Massa. Confían…, hay mucha expectativa, hay mucha expectativa, por el Programa que ha lanzado el Gobierno de Precio Justo, en la población; es como que todos hemos tomados conciencia que hay que dar esa batalla que usted en algún momento habló de la guerra. ¿Confía con que está vez va a haber resultado y que se pone también toda la fuerza en ese programa?
PRESIDENTE.- Nosotros hemos hecho todo lo necesario para darle instrumentos, fuerzas a los intendentes para que ellos nos ayuden en el control de los precios justos que se han acordado y confiamos en que esto lo vamos a poder lograr. Combatir la inflación es una tarea de todos los argentinos, claramente. Y todos tenemos que entender que la inflación lastima a los argentinos. (INAUDIBLE) para los que quieren aprovechar el momento y ganar más de lo que corresponde porque, la verdad, es que el que vive de un sueldo la inflación la padece de un modo singular. Así que, todos sabemos que la inflación en muy nociva para la economía y tenemos que trabajar para terminar cuanto antes con esto. Cuando Sergio llegó llegamos a 7,5; empezó a bajar ahí la inflación. Este mes tenemos, prácticamente, la misma inflación del mes pasado, es como que nos hemos estancado. Pero tenemos que bajarlo, claramente, tenemos que bajar estos índices.  SYLVESTRE. – Pero le han puesto, digamos, como un techo, que esto es importante, ¿no? de este 4 por ciento, ¿no? Hay como un horizonte ahora como para decir acá…, sobre todo, los empresarios, digo, ¿no? que han hecho uso y abuso de las remarcaciones.
PRESIDENTE. – Todos tenemos que prestarle atención. Miren, hoy mirábamos con Sergio, en detalle, la suba de los precios en las telecomunicaciones, es impresionante. Y eso es…, acuérdense cuando yo quise declarar servicio público.
SYLVESTRE. – Y La Corte lo paró, la Corte lo paró.
PRESIDENTE. – La Corte rechazó después de tres años una queja sobre una medida cautelar. Ahora, sería buenísimo que los jueces se expidan porque ahí uno se da cuenta cómo influye en el índice de precios algo como las telecomunicaciones; que hoy en día son: cable, internet y móviles, celulares. Eso es lo que más pesa.
SYLVESTRE.- Claro, es increíble. Y ahí el Gobierno no podría volver a insistir, pese a que la Corte no se ha expedido.
PRESIDENTE.- Estamos esperando que el juez resuelva los amparos porque la Corte se expidió sobre una medida cautelar, o sea, que no se aplica en Decreto hasta que se resuelva el amparo. Ahora, sería bueno que se agilice la resolución del amparo, ¿no?Y que entienda, además, la trascendencia que tienen los precios hoy en día la telecomunicación; que es un servicio esencial para la comunidad.
SYLVESTRE. - Y claro, porque el Gobierno hizo y la justicia lo paro, ¿no? digo, se reúnen de urgencia para tratar si les toca o no el impuesto a las ganancias, pero no para resolver estos temas, ¿no?
PRESIDENTE. – Así funciona la Justicia de hoy, lamentablemente.
SYLVESTRE. - ¿Cómo está su salud? que ayer nos dio un susto en el amanecer de acá de Argentina.
PRESIDENTE. - Más me asuste yo, quiero aclararlo. (RISAS).
SYLVESTRE. – Sí, obvio, me imagino.
PRESIDENTE. – Yo agradezco a todos, recibí muchísimos llamados de solidaridad y les agradezco a todos de verdad la preocupación que tuvieron. Pero, sí, fue un mal momento, francamente, tuve un problema estomacal; que arrastro desde hace muchos años, pero que nunca se había manifestado en esa forma de que el estómago sangre. Y, bueno, eso me hizo bajar la presión muchísimo y me obligo a hacerme un estudio en el estómago para verificar si el sangrado había parado. Bueno, todo eso gracias a dios paró rápido. Pero…, fue un mal momento; un mal momento que además de algún modo me restringió la agenda que tenía porque los médicos me pidieron…, en todo esto también el estrés y los nervios tienen mucho que ver.
SYLVESTRE. –Tiene mucho que ver.
PRESIDENTE. –Claro, y los médicos me pidieron, por favor, paré un poco. Entonces, acorté todo lo que pude.
SYLVETRE. - Para tener en cuenta, es un llamado de atención también, ¿no? ahora en el regreso.
PRESIDENTE.- Sí, claro que sí. Ya a la vuelta haremos estudios más cuidadosos, pero la recuperación rápida también es un dato tranquilizador, ¿no? gracias a que lo pudimos hacer ver rápidamente.
SYLVESTRE. - ¿Cómo fue el encuentro con el presidente de China, que tuvo efecto inmediato sobre el tema del swap? ¿no?PRESIDENTE.- Eso es muy importante porque lo que, finalmente, logramos cerrar con China, que es algo que veníamos hablando hace mucho tiempo, es que nos autoricen a disponer libremente de más recursos del Swap que tenemos, que eso hasta hoy parecía, bueno, era muy difícil, nos han permitido disponer 5 mil millones de dólares más, que son dólares que se convierten en reservas del Banco Central, de libre disponibilidad, así que el dato es muy pero muy pero muy importante, porque hace al fortalecimiento de las reservas, y también a que la Argentina pueda seguir contando con dólares para favorecer la producción, que tanto nos preocupa. Ella ha sido muy importante para la definición de China ayer, yo le agradezco mucho al Presidente porque ya en la reunión anterior que habíamos tenido yo le había planteado la preocupación que yo tenía con el tema, y esta vez gracias a dios nos encontramos ya con una solución lograda, que es muy importante, insisto, para la Argentina, son cinco mil millones de dólares de libre disponibilidad que no teníamos.
PERIODISTA. - ¿Y se ha avanzado también en este marco acuerdo que hay con China en otros temas?
PRESIDENTE. - Hablamos de todos los temas que nos preocupan, hablamos también de la deuda que queda que tiene China con nosotros por el tema de las represas, y hablamos de tratar de profundizar el acuerdo de la franja y de…, que generalmente es lo que tenemos que hacer, pero gracias a dios tenemos un buen entendimiento con el Gobierno de China, así que seguramente lo lograremos.
PERIODISTA. - A propósito del impacto económico de la guerra en Argentina, que fue un eje que se conversó en la reunión de recién, ¿hablaron con Kristalina Georgieva sobre la posibilidad de modificar, de flexibilizar alguna de las pautas o metas del programa para el año que viene?
PRESIDENTE. - Hablamos de entender el contexto en el que estamos, que es un contexto diferente a aquel en que hicimos el programa. El programa es una suerte de presupuesto, es un escenario que uno construye, idealmente, y que va cumpliendo objetivos, el escenario ha cambiado, el escenario ha cambiado, pero no es nuestro propósito (INAUDIBLE) con el Fondo porque nosotros creemos en la necesidad de ordenar fiscalmente a la Argentina y de ordenar la economía, ¿no? ese es el propósito. El propósito es resolver la pregunta que hice… (se va el audio).
SYLVESTRE. – ¿Presidente, nos escucha? Bueno, está yendo al aeropuerto, en este momento, para tomar el avión que lo lleva a Madrid; que va a ser la última escala antes de volver a la Argentina. ¿no? estábamos hablando con el Presidente de la Nación, con Alberto Fernández. En líneas generales ya habíamos hablado, estaba en el automóvil, justamente, yendo al aeropuerto, reitero, que lo lleva a Madrid, ¿no? pero en líneas generales estaba todos los temas ya trazados. Estábamos hablando de este tema que había explicado, acaba de terminar con la reunión con la Directora del Fondo y (AINAUDIBLE) los reclamos que le han vuelto a hacer, ¿no?
PERIODISTA.- Sí, uno de los ejes, que también se conversó en las reuniones del G20, ahí en Indonesia, tienen que ver con el pedido de eliminación de los sobrecargos. Muchos países ya…
SYLVESTRE. – A ver, Presidente, ahí lo… está yendo al aeropuerto, ¿no?
PRESIDENTE. –Estoy entrando ya al aeropuerto y por eso debe estar bloqueándose la señal. Pero les decía, rápidamente, que en verdad no es el propósito nuestro de modificar el plan. El plan tenemos que cumplirlo porque Argentina tiene que ordenarse, fiscalmente, tiene que ordenar muchas cosas que están muy…, nosotros lo aceleramos muy muy tergiversadas, la economía. Lo único que nosotros queremos es resolver la pregunta que Santiago en el discurso, que leyó ayer, hizo. A la Argentina esto le costó 5 mil millones de pesos, ¿Quién paga esto? ¿Cómo se paga esto? Bueno, ese tema está planteado sobre la mesa. Vimos mucha compresión en Kristalina en, ¿Cómo se resuelve? La pregunta que tenemos que discutir.
SYLVESTRE.- Claro, bueno, Presidente le agradecemos mucho; seguramente, la semana próxima vamos a tener la posibilidad de evaluar, ya aquí en la Argentina, todos los resultados de esta gira. A su regreso se define, hay mucha expectativa por el tema del bono, ¿se va a definir a su regreso?
PRESIDENTE.- Estamos trabajando, seguramente, nos juntaremos con la ministra de Trabajo y Sergio, y ahí vamos a tomar una decisión. Pero lo estamos hablando con Sergio acá en el viaje. Estamos viéndolo.
SYLVESTRE.- ¿Avanza?
PRESIDENTE. – Estamos avanzando, estamos avanzando.
SYLVESTRE. –Bueno, hay mucha expectativa.
PRESIDENTE.- Sí, bueno, lo que pasa es que este viaje ha sido muy largo. De hecho, ahora, me quedan treinta y tantos horas de viaje para poder llegar a la Argentina. Así que, estamos en el tema.
SYLVESTRE.- Y lo llamó ayer Cristina también, ¿no? para los que…
PRESIDENTE.- Ayer Cristina me llamó preocupada por la salud, cosa que agradezco y valoro mucho.
SYLVESTRE.- Bueno, Presidente, le agradezco mucho; la semana que viene trataremos de hablar con usted, seguramente, para el canal y que nos cuente porque me parece que lo decía yo más temprano hay un Gobierno que por suerte está funcionando bien en el plano internacional, en el interior, reconocimiento a nivel mundial; esto es muy bueno también para la Argentina. Le agradezco mucho y nos vemos. Buen regreso y cuídese.
PRESIDENTE. – Muchas gracias, muchas gracias, Gustavo. Abrazo grande para todos.
SYLVESTRE. –Y cuídese que lo necesitamos entero. (RISAS)
PRESIDENTE.- Bueno, (RISAS). Prometo cuidarme.
SYLVESTRE. –Bueno regreso.
PRESIDENTE.- Muchísimas gracias.
SYLVESTRE. – Un abrazo, Presidente. Bueno, el presidente Alberto Fernández; paso ahí hablando del tema salud, que, bueno, nos ha preocupado, como siempre. Y hablando de todos los temas, ¿no? importante este último, ¿no? avanzan con el tema del bono. Así que, me parece que lo van a anunciar, seguramente, va a haber anuncio al regreso.
PERIODISTA.- Y ratificó que la intensión del Gobierno es cumplir las pautas del programa tal como están, que en principio la idea no es avanzar (INAUDIBLE).
SYLVESTRE. – Pero insistió en algo varias veces, ¿Quién paga los 5 mil millones de costo extras que lleva la guerra? ¿Quién paga? Insistió varias veces con esa pregunta.
PERIODISTA. - Sí, esa es toda una discusión a nivel geopolítico, (INAUDIBLE).
SYLVESTRE. –Pero, bueno, tanto que piden.
PERIODISTA. - El sur termina pagando los costos de la guerra.
SYLVESTRE. – Ahora que nos han enmarcado en una guerra que a nosotros no nos corresponde, que se hagan cargo ellos. Bueno, el presidente Alberto Fernández paso en esta mañana Sylvestre.