Jueves 24 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en Casa Rosada con Carlos Castagneto, el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) quién le presentó los datos referidos al crecimiento sostenido de la recaudación del organismo.
El titular del organismo recaudador dijo que se espera un comportamiento virtuoso de la recaudación en el último trimestre del año, que acompañe el desempeño positivo que viene sosteniendo y que supera el índice de precios.
En octubre, los recursos tributarios alcanzaron $1.964.056 millones y tuvieron una variación interanual de 92,8%. El buen desempeño de la recaudación de ese mes estuvo motorizado por los tributos progresivos como Ganancias (128,5%) e impuesto PAIS (159,7%).
Por otra parte, el presidente conversó con Castagneto sobre la marcha de las negociaciones ante la inminente firma del acuerdo de intercambio fiscal con Estados Unidos.