Lunes 26 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada a Daniel Herrero y Fernando Rodríguez Canedo de la Asociación de Fabricantes de Automotores, y a los secretarios generales de la UOM, Antonio Caló, y de SMATA, Ricardo Pignanelli, para analizar los avances de la mesa del sector automotriz en el marco del Acuerdo Económico Social impulsado por el Gobierno.  En la reunión, de la que también participó el ministro de Economía, Martín Guzmán, dialogaron sobre las inversiones por un total de 5.000 millones de dólares que el sector tiene previsto realizar hasta 2021 y se avanzó sobre el objetivo de impulsar un  proyecto de ley para promover el desarrollo del sector y declarar a la industria automotriz como estratégica para la producción argentina, dentro del marco de una política de Estado.  Durante el encuentro, el presidente de ADEFA, Daniel Herrero, agradeció la convocatoria y destacó la importancia del diálogo y el consenso para poder “impulsar una Ley marco de la Industria porque es un sector estratégico para la producción argentina por su representatividad y derrame en el desarrollo económico y social del país”.  Uno de los objetivos de la mesa es que entre los representantes de los trabajadores y los empresarios de la cadena de valor automotriz se trabaje en conjunto un borrador de un proyecto de ley para la industria que logre potenciar la producción, la inserción internacional y la generación de empleo en el sector.  También se busca avanzar hacia una mayor participación de las piezas nacionales dentro de los autos comercializados y, junto con esto, desarrollar una red de empresas proveedoras que se integren en la cadena automotriz.
 