Jueves 13 de abril de 2023
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, afirmó hoy que la ley de alquileres “es perfectible” pero que "hasta que no tengamos una herramienta mejor, es la ley que está vigente", y destacó acerca de las dificultades para acceder a un alquiler en la Ciudad de Buenos Aires que “tienen que ver con las políticas que se llevan adelante a nivel local”.

En la conferencia que brindó esta tarde a la prensa acreditada en la Casa Rosada, Cerrutti consideró que la ley de alquileres “es perfectible, aunque protege a los inquilinos”, y sostuvo que “hasta que no tengamos una herramienta mejor, es la ley que está vigente”, aunque “siempre estamos dispuestos a que el parlamento dé las discusiones que tiene que dar, o que se hagan propuestas para encontrar las herramientas necesarias”.
La Portavoz también se refirió a la problemática en la Ciudad de Buenos Aires y declaró que “el precio de los alquileres al igual que la imposibilidad de alquilar es de la Ciudad de Buenos Aires", una situación que "necesita y merece políticas locales". Agregó que "cuando escuchamos al jefe de Gobierno, lo que queremos decirle es que hay medidas que tomar y llevar adelante para que los inquilinos y las inquilinas puedan acceder a precios accesibles".
Como contrapartida, Cerruti apuntó que el Gobierno nacional tiene una "política de viviendas", y al respecto refirió que "el Presidente Alberto Fernández entregó la vivienda 100 mil de la gestión en Santiago del Estero", mientras que "además hay otras 140 mil que van a ser entregadas de aquí a fin de año".
Por otra parte, la Portavoz informó que "también participamos del Programa Crear, que amplió en 800 mil millones de pesos para seguir fomentando el crecimiento de las PyMEs de Argentina en cuanto a innovación y nuevas importaciones", y agregó que "el ministro de Economía, Sergio Massa, se encuentra en Estados Unidos donde anunció el financiamiento por 800 millones de dólares que llegará a diferentes proyectos para seguir sosteniendo el crecimiento de la economía".
Entre las medidas de la semana, también se refirió a la anunciada por la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, quien "confirmó el aumento del 35% de la Prestación Alimentar, una herramienta fundamental para llegar a los hogares de menores recursos para seguir combatiendo la pobreza".
Las noticias también incluyeron el avance de la construcción del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, que "ya está concluido en un 45%" y que "con un 75% ya se va a poder empezar a utilizar" esta obra, “una de las más importantes de la historia argentina" que permitirá reducir costos en la importación de gas".