Martes 07 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández participó esta mañana de forma virtual de la inauguración del Espacio de Primera Infancia “Héroes de Malvinas”, ubicado en el municipio bonaerense de Marcos Paz, que requirió una inversión de más de 83 millones de pesos del Gobierno nacional y albergará a un total de 150 niños y niñas.
“La niñez es central para pensar una sociedad que pueda desarrollarse, y en todos los rincones del país se necesitan espacios para la primera infancia”, expresó el mandatario desde la residencia de Olivos y añadió: “Con obras como ésta estamos en el camino de construir una Argentina que nos incluya y nos abrace a todos, una Argentina con más igualdad y que ponga equilibrio allí donde el equilibrio se ha perdido”.
“La etapa de los 45 días a los cuatro años es una época muy importante en la vida de un ser humano porque en esos años los niños y las niñas no solo empiezan a conectarse y socializar con el mundo, sino que también requieren de una alimentación adecuada que les va a dar las fuerzas para poder entender” el mundo, dijo Fernández.
En esa línea, informó que los EPI estarán destinados a garantizar “que los niños y las niñas, en esos primeros años de vida, tengan la atención profesional adecuada” y “la alimentación necesaria para garantizar que su capacidad cognoscitiva en el futuro funcione” correctamente, pero también para “permitir que las madres y padres que deben salir a trabajar puedan dejar a sus hijos”.
Participaron del acto de manera presencial, en el barrio San Juan Bautista, el ministro de Desarrollo Social, Juan Zabaleta; el intendente local, Ricardo Curuchet; los secretarios de Articulación de Política Social, Gustavo Aguilera; y Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia, Gabriel Lerner; el subsecretario de Primera Infancia, Nicolás Falcone; las secretarias de Gobierno de Marcos Paz, Victoria Morel; y de Gestión Pública municipal, Viviana Mignali; y la directora del EPI Héroes de Malvinas, Lorena Pecoche.
Al tomar la palabra, el ministro Zabaleta explicó que el nombre del espacio es en honor a “los que fueron a defender a la patria hace mucho tiempo y que se merecen mucho más”, y añadió: “Las Malvinas fueron y serán argentinas. Acá está la comunidad organizada, docentes, veteranos, beneficiarios de la asistencia social y el Gobierno nacional”.
En tanto, el intendente aseguró que se trata de “un día de mucha alegría y emoción”, al tiempo que afirmó que la iniciativa “muestra que "trabajamos, cada uno de nosotros, en las cuestiones cotidianas para tratar de lograr un país mejor”.
El Espacio de Primera Infancia, que requirió un monto total de 83.2 millones de pesos para su construcción, cuenta con cuatro salas, baños, cambiadores y espacios de apoyo, salón de usos múltiples, cocina, depósitos, oficinas de dirección, equipo técnico y administración.
Como parte de las obras se realizó además la parquización del espacio exterior y lugares con propuestas lúdicas, además de la instalación completa de servicios de electricidad, sanitarios y gas.