Viernes 11 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía, en la ciudad de Viña del Mar, de una recepción que ofreció su par de Chile, Gabriel Boric Font, a los jefes de Estado y de Gobierno en el Palacio presidencial de Cerro Castillo, con motivo de la ceremonia de asunción, lugar en el cual se tomó la foto de familia.
El jefe de Estado argentino fue recibido en la residencia por el mandatario chileno e Irina Karamanos, junto a la flamante ministra de Relaciones Exteriores, Antonia Urrejola.
Una vez concluido el almuerzo, en el patio principal de la residencia presidencial, se realizó la foto de familia con los y las representantes de los gobiernos presentes.