Viernes 26 de febrero de 2021
El Enviado Especial para el Clima del Presidente de los Estados Unidos, John Kerry, llamó este mediodía al presidente Alberto Fernández para transmitirle una invitación formulada por Joe Biden para que participe en la Cumbre de Líderes sobre Cambio Climático convocada por el gobierno norteamericano el 22 de abril, en coincidencia con el Día Mundial de la Tierra.
Desde la residencia de Olivos, Alberto Fernández confirmó telefónicamente su asistencia al evento y coincidió con Kerry en la necesidad de abordar esta temática como prioridad a nivel bilateral y multilateral y de trabajar en forma conjunta para que la recuperación económica post pandemia se pueda alinear con los compromisos climáticos a fin de promover un desarrollo integral y sostenible.
“Vemos con mucha confianza la llegada de Biden al gobierno de los Estados Unidos. Esperábamos con ansiedad un cambio y tenemos buenas expectativas”, señaló Fernández en el inicio de la conversación, y a la vez ratificó que la lucha contra el cambio climático es central para la Argentina y representa una política de Estado.
El mandatario argentino felicitó a Kerry por su asunción en el cargo y analizaron las propuestas que a comienzo de mes le envió a través de una carta, en la que aprovechó para felicitar al pueblo norteamericano por el regreso al Acuerdo de París.
Kerry le dijo a Fernández que “Biden quedó impresionado por la pasión y el claro rumbo” que impregnó en su carta y remarcó: “Tenemos un genuino deseo y hay una oportunidad inmensa para trabajar juntos entre nuestros países”.
El Presidente le expresó que la Argentina tiene vocación de construir una unidad en la región “en busca de un camino para trabajar lo mejor posible con Estados Unidos” frente a esta temática. “Y con la administración de Biden podremos encontrar muchos puntos de encuentro”, destacó.
A su vez, Kerry resaltó “el potencial” que tienen ambos países “para trabajar en tecnología e innovación” y cooperar a nivel internacional en vistas de fortalecer “el financiamiento para el empleo y el desarrollo tecnológico”.
“Podemos promover energía renovable con nuestra colaboración en Argentina”, indicó el enviado especial de la Presidencia de los Estados Unidos.
En la comunicación, Fernández invitó a Kerry a participar de un evento regional que se realizará en los próximos meses en nuestro país con el apoyo de Chile, que ostenta la presidencia del COP 25, sobre “Mecanismos innovadores de financiamiento para el cambio climático” para promover un diálogo fraterno para delinear instrumentos financieros, de capacidades y transferencia de tecnología para la acción climática en la región.
El Jefe de Estado, que estuvo acompañado por el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible de la Nación, Juan Cabandié y por el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz, ratificó su “compromiso personal” en el cuidado de la “casa común” tal como la denomina el Papa Francisco.