Lunes 23 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández y su par de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, compartieron esta tarde en el Salón de la Ciencia Argentina de Casa Rosada un encuentro con representantes de organismos de derechos humanos.
Al abrir el encuentro, el Presidente elogió a Lula y le dijo que “no hace falta que te presente a quienes son todos enormes luchadores de DDHH en Argentina, ejemplo de lucha en América Latina y el mundo. Todos ellos cuando se enteraron de tu llegada a la Argentina, pidieron esta reunión”.
Por su parte, el mandatario brasileño señaló que “estamos haciendo un viaje para reestablecer la relación normal entre Brasil y Argentina”, y agradeció “la solidaridad de Alberto Fernández” durante su encarcelamiento, un “momento duro para la democracia brasilera”.
En su intervención, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, destacó que el hecho de “que hoy seas presidente de este querido pueblo amigo, hermano, nos llena de orgullo. Te deseamos lo mejor y que triunfes con todas tus magníficas ideas para seguir abrazándonos con solidaridad y amor”.
En tanto, el presidente de SERPAJ, Adolfo Pérez Esquivel, consideró que “las democracias en América Latina están en peligro, y para eso necesitamos la unidad de Brasil, Argentina y el resto de los países del continente”.
También asistieron al encuentro Buscarita Roa, Manuel Goncalves Granada y Leonardo Fossati, de Abuelas de Plaza de Mayo; Nora Cortiñas, Taty Almeida, Hilda Clara de Wainstein y Carmen Vieyra de Abreu, de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora; Ernesto Lejderman de Familiares de Detenidos desaparecidos por razones políticas, y Paula Donadío y Anabella Montaner, de Hijos.
Asimismo, formaron parte de la reunión Verónica Torras y Paula Litvachky, de CELS; Eduardo Tavani y María Elena Naddeo, por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos; Remo Carlotto y Andressa Caldas, del Instituto de Políticas Públicas en Derechos Humanos del Mercosur; Héctor Trajtemberg y Carlos Zamorano, de la Liga Argentina de Derechos Humanos; Gabriela Alegre y Marcelo Brodsky, de la Asociación Buena Memoria; Andrés Pérez Ezquivel, por SERPAJ, y Ernesto Alonso de la Comisión Provincial de la Memoria.
Participaron, además, Manuela Schuppisser y Adriana Sonia Taboada, de la Comisión Memoria, Verdad y Justicia Zona Norte; Beatriz Capdevila y Miguel Meira, de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos de La Matanza; Adolfo Mango y Lucía Madina, de Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz, y Elsa Oshiro y Luis María Alman Bornes por el Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos.