Miércoles 29 de junio de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el programa "La Mañana con Víctor Hugo", Radio AM 710
PERIODISTA.- Esta el presidente. Presidente está aumentado el valor, lo que significa para usted y para nosotros este viaje a Jujuy a ver a Milagros Sala.
PRESIDENTE.- Brevemente porque estoy en una ruta que se corta cada dos por tres la conexión. Pero, llegué de Alemania, recién me enteré, hablé con el marido de Milagros y le dije mañana estoy allí, porque no es de ahora, yo desde siempre he planteado lo indebido de la detención de Milagros Sala, la irregularidad que los procesos que Milagros Sala han tenido. Y ya la situación es muy grave porque Milagros Sala lleva 7 años presa y su salud ya se ha deteriorado mucho y la salud de su marido está muy deteriorada. Y la verdad es que no me deja tranquilo la situación. Y lo que quise es acompañarla, dar testimonio una vez más de mi compromiso. Los Derechos Humanos son la base de todo el sistema de estado de derecho. Y, nada, vengo a acá a hacer público una vez más mi compromiso con Milagros Sala y a llamar la atención a la Argentina y al mundo sobre algo que está ocurriendo y que no debería ocurrir. Y que está afectando seriamente, no solo ya la libertad de una persona, sino su salud.
PERIODISTA.- Nos hace mucho bien, señor presidente, este viaje. Le agradezco. Un saludo muy cordial, le agradezco este momentito que nos ha propinado aquí en la 750. El abrazo siempre.
PRESIDENTE.- Gracias, Víctor Hugo. Un abrazo muy grande.