Domingo 17 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández reafirmó hoy que “cada vez que invertimos en ciencia, técnica y educación, estamos invirtiendo en el futuro del país”, al inaugurar la 11° edición de Tecnópolis, la muestra de arte, ciencia y tecnología más grande de Latinoamérica, ubicada en Villa Martelli, provincia de Buenos Aires.
“Van a poder ver todo lo que se ha desarrollado, a disfrutar de espectáculos musicales y obras artísticas”, expresó el mandatario al tiempo que puso en valor “lo que Argentina y el Estado hacen cotidianamente: el desarrollo de los satélites, de la tecnología, todo eso tiene que ver con nuestra fuerza como pueblo”.
Acompañado por el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, y de Cultura, Tristán Bauer, el Presidente recordó que “hace 11 años, cuando se fundó Tecnópolis, Cristina siempre cuenta que no la dejaron hacer esto, qué suerte que no la dejaron y que haya quedado este predio, qué suerte que todos los años podamos recordar lo que la ciencia y la tecnología sirven al desarrollo argentino”.
Por último, invitó a que todos y todas “pasen y disfruten” porque esta “es la casa de todos los argentinos, de todas las argentinas, es el parque del conocimiento más importante que tenemos, todos en familia a disfrutar de lo mejor de lo nuestro: de la educación, de la ciencia, la tecnología y la cultura”.
A su vez, el ministro Filmus subrayó que “trabajamos fuertemente para tener un país soberano, que se construye desde nuestra cultura, desde nuestra identidad, las escuelas y la investigación en ciencia y tecnología”, y resaltó: “Todas y todos los que pasen por Tecnópolis van a ver cómo se construye todos los días una Argentina que tenga la capacidad de definir su propio futuro”.
Por su parte, Tristán Bauer agradeció a las y los trabajadores de Tecnópolis y expresó que "es un día muy feliz. Hace 11 años abrimos Tecnópolis y aquí están esperándolos los dinosaurios, Zamba y Nina, los artistas federales. A disfrutar de la ciencia, de la tecnología y de la cultura argentina”.
La muestra, que se presenta bajo el lema “Argentina soberana, creando futuros”, cuenta con la presencia de más de 60 organismos e instituciones. Abrirá de miércoles a domingos de 12 a 19 horas, durante el receso invernal, y desde agosto hasta el 23 de octubre, de jueves a domingos, con entrada libre y gratuita.
Una de las principales atracciones es el Asombroso Parque de Zamba y Nina que invita a las infancias y sus familias a conocer y divertirse con Zamba, Nina, San Martín, Belgrano y Juana Azurduy, entre otros héroes y heroínas de la historia argentina.
Entre sus novedades se destaca la ampliación del Laboratorio de Artes Electrónicas, un espacio que exhibe instalaciones de artes digitales, y ofrece talleres de robótica, videojuegos, música y performances.
Junto al presidente también estuvieron presentes el ministro de Educación, Jaime Perczyk; la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; y la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra.