Miércoles 03 de junio de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía en el municipio bonaerense de Campana la inauguración de la planta hidrotratadora de diésel (DHT) de la empresa Axion Energy, que será la primera en producir ese combustible de calidad premium en el país, lo cual permitirá dejar de importarlo desde el exterior y avanzar en el cuidado del medioambiente.  
Se trata de la inversión más grande de los últimos 30 años en el sector, que garantizará la producción de combustibles de mayor calidad y más limpios, la reducción en un 99 por ciento de las emisiones de dióxido de azufre, y la comercialización de nuevos subproductos para la industria nacional.
Durante el acto, el jefe de Estado subrayó: “Para mí es un día feliz porque vamos a inaugurar una destilería que va a hacer el eurodiésel que la Argentina hoy importa, y esto es muy importante para dar funcionamiento a la economía, para darle la energía que necesita, son dólares que dejan de irse de nuestro país”.
“Yo, que soy alguien que admira mucho la inteligencia argentina, quiero destacar que esto se hizo con industriales, con empresarios, con ingenieros, con trabajadores argentinos que asumieron el desafío de hacer algo que no sé si se hizo alguna vez. Y eso habla de lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando nos decidimos a hacerlo”, destacó.
“Es una obra enorme de gran valor para la Argentina, que va a reportarle a la economía muchísimos, buenos y mejores resultados”, dijo y pidió: “Que sea un símbolo de lo que somos capaces de hacer los argentinos aun pasando los peores momentos”.
El mandatario estuvo acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; los ministros de Interior, Eduardo de Pedro; y Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; además del intendente de Campana, Sebastián Abella.
La obra requirió una inversión de 1.500 millones de dólares y empleó a más de 4 mil personas en el desarrollo y ejecución de los trabajos, que implicaron la colocación de 30 mil toneladas de estructura y más de 750 mil pulgadas de soldadura a lo largo de 200 kilómetros de cañerías. 
La capacidad de producción de la planta de Axion Energy será equivalente al total del diésel premium que se comercializa en el país, lo que permitirá suplir su importación, además de abastecer a la red de estaciones de servicios del país.
A su llegada, el mandatario fue recibido por el presidente de Pan American Energy, Alejandro Bulgheroni, y el CEO de la compañía, Marcos Bulgheroni, con quienes mantuvo una reunión de trabajo.
A continuación, el Presidente realizó una recorrida por la refinería diésel de la planta, para lo que debió someterse a estrictas medidas de seguridad que incluyeron la colocación de un mameluco, casco, anteojos, tapones para oídos y botas. 
Durante el acto, el mandatario descubrió una placa con motivo de la puesta en marcha de la unidad de hidrotratamiento del diésel DHT, y encabezó la apertura simbólica de la canilla que realizó el llenado de las primeras botellas con la producción nacional de ese combustible.
La obra permitirá incrementar en un 60 por ciento la capacidad de producción de gasoil de la refinería, y en un 50 por ciento la de naftas. Esto mejorará la calidad de esos productos, según los estándares internacionales de calidad.
La nueva planta elaborará combustibles con menos de 10 partes por millón de azufre, que es el nivel mínimo posible, y que permite la disminución de emisiones contaminantes en vehículos.
Axion Energy pertenece a Pan American Energy, la principal empresa productora de hidrocarburos del país, que comercializa combustibles y lubricantes en Argentina, Uruguay y México.
 