Martes 10 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández llegó esta mañana, a las 5.00 (hora argentina) al aeropuerto de Barajas de la ciudad de Madrid, para dar comienzo a una agenda de trabajo que incluirá hoy encuentros con su par de España, Pedro Sánchez, y con el rey Felipe VI.

A su arribo al Aeropuerto Internacional Adolfo Suárez, el mandatario fue recibido por el embajador argentino ante ese país, Ricardo Alfonsín.
El jefe de Estado viajó acompañado por el canciller, Santiago Cafiero; la portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca.