Viernes 27 de agosto de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Mañana Sylvestre, Radio 10
PERIODISTA.- Recién decíamos, porque acá vemos todo, desde acá se puede ver realmente la Ciudad de Buenos Aires, y recién les contábamos, que mientras estábamos transmitiendo llegaba el helicóptero que diariamente traslada al Presidente de la Nación, desde la Quinta de Olivos hacia la Casa de Gobierno. Lo que no sabíamos era que informado de todo iba a tener la deferencia de venir a visitarnos y estamos junto al Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Presidente, gracias. Nos ha dado una linda sorpresa.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes, es lindo estar acá con ustedes.
PERIODISTA.- Además, usted es habitual oyente de esta radio.
PRESIDENTE.- Los estaba escuchando a la mañana y escuchaba que estaban celebrando los 101 años de la radio y que lo están haciendo acá. Entonces, como antes de irme a La Pampa, tenía ahí un espacio, dije aprovecho y me voy a tomar un café con el amigo Ladaga para hablar de fútbol. Feliz de estar acá.
PERIODISTA.- Digo, usted es oyente de radio, así que sigue, y la radio, bueno, también ha sido compañía durante este tiempo de pandemia, que nos ha tocado vivir.
PRESIDENTE.- Y me pone muy contento que celebren el 101 aniversario de la radio, porque la radio es para mí es un mecanismo de comunicación muy íntimo, muy íntimo, como una voz que a uno le habla asimismo, ¿no? Que uno habla con uno mismo. Y yo tengo muchos programas que recuerdo a lo largo de mi vida, algunos más conocidos, otros menos, qué sé yo el recuerdo de siempre de Héctor Larrea, en los años que tenía a Mario Sánchez de humorista. Pero había un programa, que recuerdo los fines de semana al mediodía, que creo que estaba en Radio Argentina, que se llamaba Alternativa, que fue el primer programa de música progresiva de la Argentina. Después había dos discos de Alternativa que juntaban música de aquella época, Pappo, y muchas otras radios, ¿no? Muchos personajes enormes que la radio ha dado. Estos son mis recuerdos más de la infancia.
PERIODISTA.- Y ahí muy ligado a la música, pero digo, la radio como medio realmente, y estar en esta cúpula de lo que es el Centro Cultural Kirchner, que ustedes están también renovando con una oferta cultural impresionante, y que es de todos los argentinos.
PRESIDENTE.- Yo recién recordaba cuando recién le decía a la señora de seguridad, que me acompañó en el ascensor, lo que era este lugar cuando lo decidimos hacerlo Centro Cultural, porque este era el viejo edificio del correo, que en los años de los que tenían la concesión del correo había quedado en un estado de (salto de audio) absoluta, pero en verdad es un enorme palacio, un palacio increíble. Entonces, en aquel entonces Julio de Vido vino con la idea de combatir esto en un Centro Cultural, que a nosotros nos parecía de una enormidad porque era un lugar inmenso.
PERIODISTA.- Y además era un monumento histórico nacional…
PRESIDENTE.- Y cuando vinimos era muy feo ver cómo estaba adentro, porque estaba de…, estaba la fachada más o menos bien, pero adentro estaba muy abandonado, en estado de mucho abandono, y lo veo ahora cada vez que acá lo he venido a ver a Lito, a los Súper Ratones. Cuando uno ve en qué se ha convertido es algo realmente maravilloso, y es hoy el centro cultural más grande de América Latina. Y esta cúpula es un lugar magnífico, yo recién pasaba con el helicóptero, veía el río, y decía extraño ver el río porque… para, sí se ve el río.
PERIODISTA.- Hoy hemos tenido el amanecer espectacular.
PRESIDENTE.- Yo cuando vivía y miraba el río lo disfrutaba mucho, lo extraño mucho el río, pero es lugar magnífico que la gente tiene que aprovechar y que ahora con el Ministerio de Cultura hemos vuelto a poner en valor con proyectos con artistas, con músicos, a todo esto hay que darle vida. Es un lugar increíblemente lindo que los porteños tenemos que estar muy orgullosos y los argentinos del lugar que tenemos
PERIODISTA.- Ayer fue maravilloso lo que se vivió acá con la sala sinfónica y todo ese homenaje a los trabajadores de la salud, conmovedor, para llorar y cantar…
PRESIDENTE.- ¿Era Mozart lo que cantaban ayer? ¿Qué cantaban?
PERIODISTA.- Estaba Lito Vitale con Juan Carlos Baglietto…
PRESIDENTE.- Hubo antes un homenaje a los trabajadores de la salud, creo que fue, que fue la sinfónica nacional tocando Mozart, no me acuerdo cuál.
PERIODISTA.- Y a la noche aplausos, fue hermoso verlas y verlos.
PRESIDENTE.- Qué bueno, qué bueno, qué lindo, qué lindo.
PERIODISTA.- También funcionó en este edificio durante muchos años la radio del Estado, y después aquí en el cuarto piso tenía sus oficinas Eva Perón, que ahora se ha recreado todo lo que era el despacho de Eva Perón, se lo ha recreado aquí para que la gente y la sociedad que lo visita lo tenga en cuenta.
PRESIDENTE.- Maravilloso, impresionante, yo me tomé el atrevimiento de venir a tomar un café con ustedes, para saludar de este modo a todos los que hacen radio en Argentina.
PERIODISTA.- Le agradecemos y vamos a aprovechas, usted no le escapa al bulto nada, así que siempre nos da la posibilidad de hablar de todos los temas, así que si podemos vamos a aprovechar unos minutos. Yo quiero empezar y después pasar rápidamente a temas que nos interesan en el debate y en la campaña, y en la Argentina que viene, pero hoy los titulares de los diarios hablan de la imputación a usted por los festejos que aclaró, pidió disculpas, se ha presentado espontáneamente ante la Justicia, ha dado la cara, ¿no? Usted ya ha explicado pero quisiera que nos dé, sobre esta imputación que ha hecho el fiscal, y que además, como digo, ha pedido también disculpas por eso.
PRESIDENTE.- Sí, lo primero que hay que explicar que la imputación es hacerle conocer a uno que alguien lo denunció, que uno ha sido denunciado por otro, es eso básicamente. No tiene otras cosas, a fines de que uno puede ejercer su defensa. Yo obviamente lo sabía porque Clarín y Nación hace dos semanas… no hacía falta que me notifiquen, pero lo cierto es que yo ya di las explicaciones que tuve que dar, la verdad es algo que no debió haber ocurrido, definitivamente. La verdad es algo que se supo porque yo lo hice público, porque yo no oculté nada. Me pidieron la lista de la gente que entró durante un año y medio a Olivos, y le di la lista íntegra de los que entraron, y cuando detectaron esas nueve personas, y detectaron que coincidían con el cumpleaños de Fabiola, plantearon el festejo, y la verdad es que eso, claramente no debió haber ocurrido. Y yo lamento que haya sucedido, no fue una maniobra dolosa, ni mucho menos, fue un acto de imprudencia y negligencia, sin ninguna duda. Ahora, a mí lo que me extraña, y esto lo digo y ayer se lo comentaba a Cristina, ¿no? Yo no esperé ni que me citen, ni busqué influenciar ni a un fiscal, ni a un juez.
PERIODISTA.- Hizo una visita pero espontánea…
PRESIDENTE.- Ni busqué un abogado lobista que me represente ante los tribunales, me presenté espontáneamente y dije tengo una ventaja, que es mi conocimiento de derecho penal. Dije lo que creo, dije lo que creo que jurídicamente ocurrió, y dije también lo que entiendo cómo debe ser resuelto el caso. Y le di una alternativa, y propuse una alternativa, con la más absoluta identidad, que es la de decir si ustedes no comparten mi concepto doctrinario, los invito a que pongamos fin a este tema, yo reparo el daño que potencialmente pude haber causado, que nadie, ninguna de las personas que estuvo allí se contagió, con lo cual ese delito de riesgo difícil puede cuestionarse, porque el riesgo no existió, pero no quiero entrar en debates jurídicos. Lo que si digo es que finalmente yo que creo mucho en el Estado de Derecho, esté realmente satisfecho con que haya actuado como un ciudadano que se presentó sin que el juez lo requiera, sin necesidad de que el fiscal haga lo que los diarios de Buenos Aires venían pre anunciando. Y lo que espero que las cosas transcurran por el orden legal y judicial que corresponden…
PERIODISTA.- Y sobre todo dando la cara, ¿no? No ocultándose en ningún momento….
PRESIDENTE.- No, porque uno puede cometer un error de esta naturaleza, puede equivocarse, y la verdad lo que tiene que hacer un hombre de bien es hacer la cuota de responsabilidad que le toca.
PERIODISTA.- Presidente, usted propuso una alternativa que es donar, durante cuatro meses consecutivos, la mitad de su sueldo, ¿cómo es que se puede llegar a desarrollarse esa posibilidad? ¿Quiénes tendrían que desarrollar esa propuesta?
PRESIDENTE.- El Fiscal…
PERIODISTA.- ¿Y qué pasaría con el resto de los imputados en el expediente?
PRESIDENTE.- Cada caso es un caso aparte, ¿no? Pero lo primero que a mí me gustaría que analicen es la existencia del delito. Yo realmente me gustaría que lo analicen. El juez Casanello es un buen juez y espero que pueda revisarlo jurídicamente. Yo estoy seguro que cualquiera que lo analice jurídicamente, doctrinariamente, el tema es un tema muy claro, muy, muy claro, por la naturaleza del hecho y demás. Pero, aun así, yo la verdad quiero que los argentinos sepan que a mí no me pasó por alto lo que pasó, y me dolió, me lastimó, y me preocupó, y siento que definitivamente cometí un error, un desliz, un descuido, producto de la vorágine en que vivía. Soy un hombre habitualmente cuidadoso en esas cosas, pero en el ritmo de locura que se vivía en medio de la pandemia, evidentemente ese tema se nos pasó.
PERIODISTA.- A mí no me gusta comparar, siempre lo digo con Ladaga, pero me parece que usted tuvo la valentía de darla cara, de no esconderse, de presentarse espontáneamente, frente a hechos similares que también están involucrados figuras notorias de la oposición que todos los días en la Argentina levanten el dedo acusador, también sería bueno que imiten esta actitud suya y se presenten espontáneamente, cosa que no han hecho todavía.
PRESIDENTE.- Estamos los que realmente somos democráticos y republicanos, y los que dicen ser democráticos y republicamos. Yo no me estoy amparando en ningún fuero, yo no me estoy amparando en nada, me presenté como un ciudadano común, dije lo que tenía que decir, espero que la Justicia actúe, espero que la Justicia evalúe mi plateo, que creo que es un planteo sólido. El resto son palabras que se escriben en los diarios que siempre, en esos dos diarios de los que hablo, los intereses están cada día más claros, quienes están detrás de todo eso.
PERIODISTA.- Totalmente, totalmente. Bueno, pasamos, hay datos de la economía, que esto es lo que realmente le importa a la ciudadanía, con una pandemia que ojalá y Dios quiera podamos ir dejando atrás, notorios de inversión y de recuperación que esto también todos los días hablamos de éxodos de empresas, pero con David hemos estado repasando en los últimos días un marco de inversiones y de anuncios importantes. Esto que está pasando con el tema de los unicornios en la Argentina que están trayendo y han traído mucha inversión.
PRESIDENTE.- Pero la inversión en la Argentina está creciendo de un modo aceleradísimo y el que no quiera verlo solamente puede hacerlo con necedad. La realidad es que si uno lo compara con el último dato del 2019, creo que es junio, junio del 2019, contra junio del presente, el aumento de la inversión ronda el 14 por ciento. Los anuncios de inversión en el último año superan los 30 mil millones de dólares, y uno permanentemente ve eso. El otro día viajé a Catamarca, en Catamarca se están haciendo los uniformes del Ejército argentino que en la época de Macri se lo importaban de China, para que ustedes se den cuenta. Se están haciendo los borceguíes que usa el Ejército y las Fuerzas Armadas argentinas, que exportaban de China en la época de Macri.
PERIODISTA.- Ahora salió una nueva Ley de compra argentina, ¿no?
PRESIDENTE.- Nosotros estamos promoviendo siempre ese tipo de medidas, porque en verdad está todo el mundo detrás de ese tipo de medidas. Yo siempre digo lo mismo, cuando un funcionario norteamericano viaja a la Argentina, o viaja a cualquier lugar del mundo que no sea Estados Unidos, está obligado a hospedarse en un hotel de capitales norteamericanos, ¿no? Y está muy bien, yo no los cuestiono, lo que pasa es que cuando lo hacemos nosotros dicen que somos autoritarios, autocráticos, estatistas, y ese tipo de cosas. No, lo que están defendiendo es a los inversores propios. Es eso lo que están defendiendo. Nosotros tenemos una convicción muy clara, a mí lo que más me preocupa en este tiempo donde la pandemia empieza a despejarse, porque la vacunación crece mucho, lo que más me preocupa es que la Argentina recupere el ritmo de producción y amplíe el trabajo. Yo quiero que los planes desaparezcan y vuelva el trabajo. Esto no se resuelve haciendo desaparecer los planes si no hay trabajo, porque eso es desamparar gente, es volver a la gente que ha quedado al margen porque el sistema económico los fue expulsando, volverlos al sistema y volverlos a la formalidad. Ese es mi mayor empeño y es lo que tenemos que hacer. El segundo punto: yo sé que hubo actividades que en este tiempo sufrieron mucho, y sé de los que cerraron sus kioscos, sus pequeñas empresitas, los que cerraron sus comercios. Bueno, a esos son los que tenemos que ayudar a que tengamos que volver a abrir las puertas de sus kioscos, de sus comercios, de sus almacenes, de sus tiendas, tenemos que ayudarlos.
PERIODISTA.- Que han estado acompañado por el Estado en este año y medio…
PRESIDENTE.- Estuvieron, estuvieron, pero ahí hay que decir un dato de la realidad también, quien tiene una tienda de ropa que tenía dos empleados, generalmente los tenía de modo informal, entonces a él no le llegaba ni el ATP, ni le llegaba ninguno de los auxilios y se vio obligado a cerrar. Bueno, hay que ayudarlo a que vuelva, y que cuando vuelva no tenga más necesidad de tener empleados en negro, hay que ayudarlo también a que los empleados los tenga en blanco. Yo me he metido en la cabeza como tarea para los próximos dos años, que es lo que verdaderamente me preocupa, el resto son todas discusiones fantasiosas. Lo que todos días estamos trabajando poniendo el cuerpo, poniendo la cara, yo siempre, no me gusta hablar de mí, vamos a hablar de todos nosotros porque lo hicimos entre todos, pero todos nosotros nos pusimos el país al hombro en su peor momento, fuimos a buscar primero soluciones para enfrentar a la pandemia, nos ocupamos de que ningún argentino se quedara sin cama, respirador o médico que lo atienda, construimos cerca de 30 hospitales modulares, montamos con el Ejército argentino hospitales de campaña en todo el país, construimos hospitales nuevos, fuimos a buscar vacunas, avanzamos con las vacunas, nos pusieron una y otra vez palos en la rueda, seguimos insistiendo todo eso. La verdad es que están los que trabajamos y están los que se rascan, eso ya lo vi, están los que trabajamos y los que se rascan, nosotros trabajamos. PERIODISTA.- Y con una recuperación que yo creo que esto debería ser el debate de la Argentina. No le sorprende, yo la verdad es que estoy preocupado por lo bajo del nivel de debate y sobre todo por esta campaña de la falta de propuesta que hay del otro lado. Anoche lo decía en la tele, ustedes en el 2019, frente a lo que era el macrismo conformaron la unida, conformaron el Frente de Todos, elaboraron una propuesta alternativa que le ofrecieron a la ciudadanía, que la gente acompañó y votó. Ahora, acá, la economía no la quieren debatir.
PRESIDENTE.- ¿Qué van a debatir, Gustavo? Qué van a debatir si cuando lo ponen al expresidente a debatir dice la payasada que dice sobre la deuda.
PERIODISTA.- ¿Cómo es Presidente lo de la deuda?
PRESIDENTE.- Es un disparate magnífico. En la historia argentina nadie, nadie, nadie, tomó la cantidad de deuda que tomó Macri en el tiempo que lo tomó, y mucho menos se comprometió a pagarlo en el tiempo que se comprometió a pagarlo…
PERIODISTA.- Y en dólares…
PRESIDENTE.- Y estamos hablando de la deuda en dólares, porque la deuda en pesos es una deuda absolutamente manejable, porque es deuda de moneda propia, y generalmente es deuda interestado, no es deuda básicamente con privados. La deuda con privados se hizo precisamente para sacar deuda en dólares que tenían los privados, se pesificó deuda en dólares. Eso fue lo que se hizo. Él pone todo en un mismo paquete y le miente a la gente con un descaro que asombra.
PERIODISTA.- Claro, pero la deuda pública que se expresa en las estadísticas, se expresa en dólares, pero después en la composición hay que ver si es en pesos o si es en dólares. Lo que hizo el Gobierno anterior fue tomar cien mil millones en billetes vedes. En cambio, cuando se habla de 30 mil millones ahora son en pesos, equivalente…
PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente, y lo que hay que entender es que esa deuda que se tomó, según confiesa Macri, se tomó deuda en dólares para pagar deuda en pesos, que es eso que él llama déficit fiscal, eso es la cosa más insoportable que uno tiene que escuchar. Pero si uno sigue buscando hay que buscar si María Eugenia Vidal, quería ser Diputada nacional, ¿Por qué no lo puede hacer por la provincia que gobernó? Porque no puede explicar lo que hizo, porque ella fue cómplice de todo lo que hizo Macri.
PERIODISTA.- Bueno, la provincia también se endeudó en dólares.
PRESIDENTE.- Claro, uno de los mayores endeudamientos que ahora está tratando de resolver Axel, como yo estoy tratando de resolverlo a nivel nacional, él está tratando de resolverlo a nivel provincial. Y Frigerio, que era el Ministro del Interior, metió en un endeudamiento en dólares a un sinfín de provincias que hoy están tratando de salir del (salto de audio) en el que está. Entre ellos uno de sus socios, Mendoza. Entonces, el planteo es que ellos no quieren dar debates, inventan debates para no hablar de estas cosas que han ocurrido y que marcan el rumbo que un país puede tomar.
PERIODISTA.- Pero, ¿eso no lesiona la democracia?
PRESIDENTE.- Y creo que sí, fíjense ustedes las cosas que discutimos: estamos discutiendo si nueve personas entraron a mi casa; después aparecen 70, en Exaltación de la Cruz, con mariachis y la discusión transcurre por ese lado. Ayer, yo escuchaba y decía que manera de distraer a la gente. Ayer yo escuchaba un enorme cuestionamiento a una maestra que se tensa en un discurso, en un debate con un alumno; yo soy profesor de la Universidad de Buenos Aires hace no sé cuántos años, tenía 25 y ahora tengo 62, tengo entonces 37 años de profesor y siempre he dicho que a los alumnos lo más importante, lo que tiene que hacer un profesor es sembrarle dudas, no darles certezas, sembrarles dudas. Si esa maestra, que discutió tan acaloradamente con el alumno y como consecuencia de esa discusión le puso un 1 al alumno merece todo reproche, pero que haya tenido ese debate es formidable, porque es un debate que le abre la cabeza a los alumnos. Es un debate que invita a pensar.
PERIODISTA.- Pero los medios lo toman como el adoctrinamiento
PRESIDENTE.- Bueno están los que creen y están los que no creen y es una forma de invitar a discutir, invitar a pensar y abrirle la cabeza de la gente, porque lo que es evidente que el chico, tiene una idea formada que es el resultado cosas dichas, como – por ejemplo – que el peronismo gobernó los últimos 70 años y el chico lo repite y ella se exalta porque sabe cómo es la verdad. Ahora yo veía ayer todo el ruido que se hizo, acá – en la Ciudad de Buenos Aires – hay un profesor de colegio que defendía al proceso militar y nadie dedicó un renglón a ese hombre; ese sí porque ese defendió un genocidio, un golpe de Estado, defendió la ruptura institucional.
PERIODISTA.- Eso es lo que a mí me desespera, un poco; primero la doble vara y segundo cómo muchas veces – no el caso de la maestra – pero volviendo al tema anterior de lo que esta semana fue lo que Macri instaló como mentira, después lo instaló María Eugenia Vidal, después Ritondo y lo repiten y no encuentra, en los medios, que son serios y que saben no encuentra ninguna repregunta ni ninguna reprobación a lo que se sabe que es una mentira, entonces instalar la mentira, hoy, como arma de la política o el odio, la verdad que para debate es tremendo.
PRESIDENTE.- Pero no es muy distinto a lo que hicieron, en el 2015, en campaña, en ese año iban a sacar el Impuesto a las Ganancias para los que trabajaban y nunca lo hicieron y cuando le preguntaban al ministro qué pasaba con esto, dijo: “bueno, esas son cosas que se dicen en campaña”.
PERIODISTA.- Bueno, como usted no sigue o no escucha algunas de las cuestiones que se dicen por ahí porque no está de acuerdo o por ahí increpa al televisor por alguna idea, pero bienvenido el debate. A usted, cuando le hemos preguntado, muchas veces, por ejemplo en la Reforma Judicial, que usted planteó claramente, en el inicio de su mandato, este año nunca más a lo que se sabe, una justicia que hoy sigue indignando por su proceder, usted varias veces dice: “está parada porque no tenemos los números propios en la Cámara de Diputados para sacar la reforma y la frenan”. No sería conveniente que – desde el Gobierno, en una campaña – se le diga a la población: “miren, tenemos que tener poder político para cambiar lo que el poder real no quiere que se cambie, porque después los medios… a usted le pararon lo que es el servicio público de Internet, que es un acto político del gobierno y lo para un juez.
PRESIDENTE.- Y que además beneficia a la gente. El problema judicial es un tema aparte, la gente piensa que cuando uno habla de los problemas judiciales uno está hablando de los problemas del Derecho Penal. Ayer yo leí lo más insólito que creí que podía leer, leí el sobreseimiento de un empresario, que dijo que había coimeado por estado de necesidad. Nunca escuché algo semejante.
PERIODISTA.- Paolo Rocca, por el juez Ercolini.
PRESIDENTE.- El estado de necesidad – para que la gente entienda – es un instituto del derecho penal, reconocido en el Código Penal, que permite que alguien, en situación de riesgo, para preservar un bien mayor sacrifique un bien menor. Imaginemos que este lugar empieza a incendiarse y nosotros, para salvarnos, rompemos un vidrio para poder escapar al incendio. He sacrificado el vidrio por mi vida; ahora decir que se vio en la obligación de coimear para salvar a una empresa eso es insólito, insólito. Eso da vergüenza, yo lo digo.
PERIODISTA.- Presidente, yo lo he comparado con lo que hizo ese juez, con el Grupo Indalo…
PRESIDENTE.- Fue el mismo juez, que en caso del Grupo Indalo, y aclaro que lo conozco mucho, dijo que había que detener a los directivos del Grupo Indalo para que no se apoderen de sus bienes, cuando para eso existen lo que se llaman medidas cautelares patrimoniales, que es la inhibición general, el embargo, no hace falta detener a la gente y ese mismo juez dijo que Cristina era jefa de una asociación ilícita, porque había mandado un Presupuesto, al Congreso de la Nación, con obras que ganó Lázaro Báez, y el Congreso de la Nación aprobó ese Presupuesto. Yo digo, en qué punto para la justicia, pero uno habla del Derecho Penal, pero cuando vamos a lo contencioso administrativo, por ejemplo, tenemos una serie de jueces que están autorizando importaciones, en un momento, en que la Argentina es cuidadosa con las importaciones porque son dólares que salen, entonces lo que más hacemos es garantizar que las importaciones que entren sean importaciones, destinadas a la producción, sean insumos destinados a la producción. Ayer nos obligaron a aceptar una importación de un producto químico, que nosotros habíamos pedido saber qué contenía el producto químico, porque no sabíamos si ese producto podía ser nocivo para la salud y pedimos que se investigue eso, antes de autorizar la importación. Bueno, el juez nos ordenó aceptar la importación con la sola declaración jurada del importador. Entonces cuando uno ve estas cosas dice: “dónde paran”.
PERIODISTA.- Ustedes, ahora en la campaña, no deberían decirle a la sociedad, miren esto que está ocurriendo, el juez Ercolini doble vara, porque la verdad que si metió preso a los dueños del Grupo Indalo y a este empresario, que admitió que pagó coimas ahora lo sobresee con un argumento realmente ridículo digo, qué es lo que realmente hay que hacer. Ustedes pueden decir, miren necesitamos poder político porque después la gente dice: “pero Alberto Fernández me decepcionó, porque prometió y después la justicia miren lo que hizo”.
PRESIDENTE.- Sí, a mí me impresiona porque resulta ser que si nosotros ganamos diputados somos Argenzuela, pero ellos, en la Ciudad de Buenos Aires, manejan la Cámara legislativa de la Ciudad de Buenos Aires …
PERIODISTA.- Y la Justicia.
PRESIDENTE.- Y la Justicia, pero manejando la Cámara han permitido un montón de negocios inmobiliarios, de los que nadie habla y son verdaderos negociados. Digo, ahora, yo lo que siempre planteo, cuando yo digo que por momentos tuve la ilusión, cuando a mí me preguntaron que estaban pidiendo la información de quién entra a Olivos qué hacemos, y yo dije: “mandá, mandá a quienes entraron, mándalo” y creo que se está dando un salto de calidad institucional y resulta que – al final – uno se pregunta cuándo vamos a dar todos un salto de calidad institucional, porque cuando yo no me amparo en ningún fuero, cuando yo no aprieto a ningún juez, los espías ya no investigan a ninguno de nosotros, los espías están preocupados por el terrorismo internacional y por los riesgo que la Argentina pueda tener, que es lo que les corresponde, no hay ninguna presión sobre ningún medio. Yo soy un caso extraño, donde soy – al mismo tiempo – un dictador y un títere, no sé cómo se pueden ser las dos cosas, soy un extraño caso, pero – la verdad – cuando me llaman dictador y me llaman autócrata, yo me pregunto qué es la autocracia, qué medio de comunicación fue cuestionado por lo que se ha dicho y yo pongo la televisión y hago zapping – me quedo en C5N igual, no te preocupes – pero hago zapping y me asombra las cosas que escucho, me asombra las cosas que escucho.
PERIODISTA.- Y sobre todo la doble vara, ¿no? Porque del otro lado no se muestra nada y a veces se protege, eso indigna, la doble vara.
PRESIDENTE.- Las cosas que se dicen y nos enredan en debates. Yo lo de Olivos para mí es la última vez que hablo, quiero aclararlo desde ya, yo creo que ya lo expliqué, ahora ya está, yo expliqué de que se trataba, me hice cargo, no le eche la culpa a nadie, me hice responsable, señores esta es mi opinión jurídica sobre el tema, esta es una falta de solución al problema que yo cree. Para mí es un tema superado, pero lo que quisiera es que debatamos el fondo del asunto.
Charla con el Imitador de Pepe Mujica
PERIODISTA.- Lo está esperando el Pepe para condecorarlo, ¿no?
PRESIDENTE.- El Pepe ya fue condecorado, lo que tenemos que buscar es en este momento de que podamos hacerlo. Espero que ahora que las restricciones tienen que ceder, no saben lo que lo extraño al Pepe porque el Pepe…
PERIODISTA.- Buen día, señor Presidente. Se ha hablado mucho, la oposición habla mucho de ciertos pronósticos fatalistas, con respecto, a la elección, que se juega la República, que nos vamos a Venezuela, a Afganistán, etcétera ¿Qué se juega el Presidente en estas elecciones? PRESIDENTE.- Bueno, la verdad que la República un poco se juega porque si ellos vuelven a ganar van a ser apretadores de empresarios, que pueden ser apretadores de jueces, pueden ser persecutores de opositores, o sea, en algunas medidas es cierto que la República está en juego, absolutamente, es cierto. Lo que ellos han hecho ha sido de los tiempos donde la República más padeció. El sistema institucional más padeció, pero nosotros tenemos, ahora vemos, por ejemplo, lo que pasa en la causa del Correo y lo que ha tenido que vivir en todos estos años alguien que yo no conozco, que es la fiscal Boquin, por la causa del Correo. Y ahora, bueno, nos estamos enterando, nos estamos enterando que un procurador renunció, el procurador del tesoro renunció porque no quiso seguir los pasos que el expresidente le pedía que siga para beneficiarlo.
PERIODISTA.- Y con la cantidad de jueces que fueron apretados está la causa de la mesa judicial, está la causa Indalo, está la causa del Correo, hay una colección de jueces que lo han dicho públicamente. Cuando lo escucha a Macri decir que él nunca hostigó, ni persiguió, ni apretó a ningún juez, ¿qué sintió?
PRESIDENTE.- Yo siento que él debe probarlo porque hay demasiados indicios que dicen lo contario. Porque, además, uno hostiga a un juez por sí o por terceros. Y está muy claro que ahí había operadores judiciales que actúan sobre la justicia y, además, se hablaba en aquella época, era público y notorio. Yo nunca supe si lo tenía a Rodríguez Simón, es más no lo había visto, pero es un apellido muy repetido en los ámbitos de los tribunales, muy repetido.
PERIODISTA.- Bueno, sobre ese tema tiene que declarar nada menos que el Presidente de la Corte Suprema.
PRESIDENTE.- Bueno, no es un dato menor, no es un dato menor.
PERIODISTA.- Es que está prófugo.
PRESIDENTE.- Está prófugo, está prófugo y, además, yo quiero ser claro, ¿no? No está prófugo en una causa que el Estado nacional lo está persiguiendo o lo está involucrando, está prófugo en donde un particular lo está denunciando. Entonces, yo creo que la República está en juego si ellos vuelven a ganar sin ninguna duda está en juego, sin ninguna duda está en juego. Saben ustedes si director de La Nación, si el director de Clarín, si alguna vez recibieron un llamado mío o alguna persona cercana a mí para que haga, deje de hacer, diga o deje de decir algo, no es así.
PERIODISTA.- ¿Por qué cree que lo hacia Macri?
PRESIDENTE.-Bueno, son métodos. No sé si yo escuche decir a uno de ustedes acá, y a Juan Amorín muchas veces, que Alconada mon (inaudible) le pedía el 1 por ciento de su patrimonio a los empresarios en negro para la campaña.
PERIODISTA.- No, es peor, denunció Alconada Mon que…
PRESIDENTE.- Claro.
PERIODISTA.- Incluso, que venían con la plata en aviones, incluso, hasta que describió donde se habían comprados los bolsos en la Avenida Cabildo. Es una causa que muchas veces le pregunto a Ariel o a Juan, ¿cómo está? Si está investigándose porque fue una denuncia gravísima.
PRESIDENTE.- Es hecho escandaloso eso.
PERIODISTA.- Sí, es una causa que se detuvo, lamentablemente, no tuvo avance. Pero sí hay además gente del entorno de Mauricio Macri que da testimonio de esto en primera persona diciendo cómo fue el financiamiento de la campaña de Macri. Contando que se blanqueó, simplemente, en los papeles el 10 por ciento del dinero que se utilizó. Yo quería hacerle una pregunta también con relación al relato que está haciendo usted entorno a la Justicia y a las elecciones, porque hay un elemento clave que es que no tenemos Procurador General de la Nación designado por el mecanismo que establece la Constitución, ¿no? Tenemos un interino hace tres años, ¿eso puede cambiar si el oficialismo tiene un buen desempeño electoral?
PRESIDENTE.- Tenemos un interino hace mucho más de tres años porque Macri echó a Gils Carbó y desde entonces no tuvimos un procurador. Y eso debe cambiar, hay que nombrar un Procurador. Y el Senado ha propuesto una ley que simplemente reglamenta el funcionamiento del Ministerio público y eso está parado en la Cámara de Diputados. Y eso tiene que ver, con lo que decía Gustavo, que a veces la ausencia de mayoría impide llevar adelante reformas que son necesarias, que son importantes. Eso es una creo yo, eso es una. Y también la reforma de la Justicia Federal que yo propuse, que tuvo aprobación del Senado y que quedó varada en la Cámara de Diputados. Y eso tiene que ver con el debate sobre quién es el que verdaderamente manda en la Justicia, quién es el verdadero mandante en la Justicia. El que manda en la Justicia es el Poder factico no es el poder político, eso es así, es evidente que es así.
PERIODISTA.- Ahora, hay que cambiar eso.
PRESIDNETE.- Por supuesto que hay que cambiarlo, para eso planteó todo lo que estoy planteando. Nosotros nos concentramos, cada vez que uno habla esto el argumento es que está buscando la impunidad de Cristina. Ninguna norma que yo saqué buscó la impunidad de nadie.
PERIODISTA.- Pero eso es una causa recontra avanzada, ya no hay forma de cambiarla.
PRESIDENTE.- Ya no hay forma ni siquiera de pararlas.
PERIODISTA.- Pero volvamos a este ejemplo. Lo del servicio público de internet, que la gente de menos recursos tenga un servicio mínimo que las grandes empresas no quieren y lo detuvieron en la Justicia, digo, cómo es posible que un juez de la provincia de Córdoba detenga una decisión política del Presidente de la Nación. Que creo que no está violando nada.
PRESIDENTE.- No, pero que ahora no solamente eso, yo quiero que tomemos noción de lo que estamos hablando, en Argentina somos más o menos 45 millones de habitantes y hay alrededor de 65 millones de celulares, es decir, que hay más celulares que personas ¿Realmente les parece a ustedes que eso no es un servicio público?
PERIODISTA.- Definitivamente sí, y sí.
PRESIDENTE.- Eso, ¿ustedes piensan que eso lo va a resolver el mercado? Yo les digo que no. El otro día hablando con el Gobernador de La Pampa, me comentó que el 80 por ciento de La Pampa no tiene 4G. Hablando ayer con el Gobernador, o antes de ayer no me acuerdo, con el Gobernador de Catamarca me repitió exactamente lo mismo en Catamarca, porque cuando nosotros dejamos eso a la (salto de audio) del mercado el resultado es que el mercado solamente invierte en donde ve negocios y donde no ve negocio no invierte. Entonces, allí hace falta que el Estado se meta para garantizar la conectividad de aquellos lugares de la Argentina que no tiene la población necesaria, que no se vuelven a este tipo de negocio un negocio atractivo y quedan abandonados.
PERIODISTA.- Presidente, el otro día escuchaba gente de que hablaba del Alberto moderado, de la campaña a Presidente de que supuestamente había cambiado. Yo en realidad veo una oposición mucho más endurecida, veo personajes hablando, cosa que no hablaron nunca, veo una oposición más dura ¿usted es el mismo Alberto de la misma campaña electoral?
PRESIDENTE.- Sí. Con algunos aprendizajes (RISAS).
PERIODISTA.- Bueno, eso es importante.
PRESIDENTE.- Sí, claro, con algunos aprendizajes.
PERIODISTA.- ¿Pero sigue siendo moderado?
PRESIDENTE.- Miren, yo sigo siendo moderado, sigo promoviendo el debate, sigo respetando y sigo buscando la unidad de todos. Yo creo que una Argentina segmentada en dos es una Argentina sin futuro. Lo que pido es un, como dicen los exhortos, de reciprocidad para los casos análogos, digo, yo te pido que vos hagas otro tanto porque si esto lo hago yo solo no me alcanza. Yo lo que no encuentro es esa respuesta enfrente, lo que encuentro del lado de enfrente es un sistema permanente de embarrar la cancha, de llevarnos a discutir cosas que yo digo que estoy discutiendo. Lo que pasó ayer con la maestra esta, en vez de esquematizar a la maestra debería ser un debate social sobre lo que deben ser el aprendizaje y la educación en el colegio. Vuelvo a repetir, si la maestra sancionó al alumno por pensar así eso es terrible, pero seguramente estaba planteando un debate, un debate, simplemente un debate. Con más demencia, con menos demencia no importa es un debate, un debate. Ayer todo el mundo hizo de eso un escándalo de proporciones. PERIODISTA.- De adoctrinamiento no tenía nada que ver porque los chicos estaban muy seguros en sus posiciones y debatían de igual a igual.
PRESIDENTE.- Le contestaban y listo. Ahora, vivimos en este tipo de debates y no hablamos de lo importante. La Ciudad de Buenos Aires se…, y la verdad debo confesar que creo que tiene un muy buen Ministro de Salud la Ciudad de Buenos Aires, pero habla de la vacuna que nosotros conseguimos y que sus compañeros políticos decían que era veneno, y habla de ellos de la vacuna como si la hubieran conseguidos ellos. Nosotros tuvimos que trabajar en absoluta soledad en la búsqueda de las vacunas. Y hablé con el Presidente de AstraZeneca, con el Presidente de Moderna, con el Presidente de Pfizer, con el Fondo Ruso, con Sinopharm, y todo fue un trámite engorroso. Y solo recibía acusaciones, no recibía ayuda de nadie, nadie vino y me dijo, mirá, yo que soy parte del primer mundo como dice algunos, yo que en el mundo me respetan, quédate tranquilo que voy a hablar con el Presidente de Pfizer y te voy a traer las vacunas. Nadie, nadie. No me trajeron ni una gaza, no la vacuna, ni una gaza.
PERIODISTA.- Los que decían que la iban a comprar, nadie pudo comprar vacunas.
PRESIDENTE.- Nadie, nadie, pero eso la verdad es que fueron palabras que se dijeron sabiendo que no podían ocurrir, porque la verdad las vacunas las compran los estados y así está dicho.
PERIODISTA.- Presidente, buen día. Hubo muchos rumores, si me permiten hago una pregunta, hubo muchos rumores esta semana sobre un posible acuerdo casi cerrado con el Fondo Monetario Internacional, se habla de meta fiscales, de una reducción de la tasa de interés, cuánto de cierto hay en esto rumores, ¿está cerrado el acuerdo con el Fondo?
PRESIDENTE.- No, nosotros seguimos discutiendo con el Fondo. Tenemos toda la buena voluntad de encontrar un acuerdo con el Fondo, pero, como yo siempre digo, yo sé que cuando firmó ese acuerdo cuando Martín o el Gobierno argentino firmé ese acuerdo, ese acuerdo compromete a muchas generaciones. Yo lo que no voy a hacer es algo que comprometa a los argentinos en los años venideros. Yo quiero serles franco yo podría firmar un acuerdo hoy y mi Gobierno no tendría que pagar nada, porque en todos los casos tengo un tiempo de espera que a mí me liberaría, pero la verdad que no quiero resolver el problema de Alberto Fernández, quiero resolver el problema de la Argentina. Y para resolver el problema de la Argentina tengo que discutir las tasas de interés que el Fondo hoy está elaborando y tengo que discutir los plazos en que quiere recuperar ese crédito. Para que los argentinos no nos olvidemos, Macri endeudó a la Argentina por encima de sus posibilidades. El crédito que recibió Macri, 57 mil millones de dólares, es un monto superior al crédito que el Fondo Monetario Internacional acaba de destinar para socorrer a las naciones más pobres del mundo tras la pandemia. Para todo el mundo destinó 50 mil millones y para Macri 57 mil. Yo renuncié a aceptar lo que Macri no llegó a aceptar, por eso el crédito quedó en 44 mil millones, pero el crédito para Macri es 57 mil millones. El Fondo en eso tiene responsabilidad, porque el Fondo le prestó semejante suma de dinero a un país que estaba sobre endeudado y que ya estaban en default, lo que Macri llamaba reperfilamiento, ¿ok? Pero que estaba en default. Como se endeudó por encima de sus posibilidades tuvo que pagar una tasa mayor, el triple de la tasa que cobra habitualmente el Fondo. Yo lo que digo al Fondo es esa tasa sácamela porque ese fue una imprudencia tuya, porque vos le prestaste a alguien que sabías que no te iba a pagar.
PERIODISTA.- (INAUDIBLE).
PRESIDENTE.- Y, bueno, que es lo que estaba discutiendo. Yo creo que vamos bien porque ese tema lo llevamos a Europa, lo discutimos con gobiernos europeos, lo plantee en el G20, el G20 incorporó el tema para la reunión de Italia, en octubre.
PERIODISTA.- ¿Hay algún límite temporal para la negociación?
PRESIDENTE.- No hay un límite temporal. Nosotros quisiéramos hacer cuento antes, peor no voy a firmar algo que dañe a los argentinos, no lo voy a hacer. Un tema es ese, el otro tema es el tema de los plazos porque semejante…
PERIODISTA.- Un acuerdo de facilidades extendidas normalmente tiene un plazo de 10 años, es el plazo máximo que da el Fondo.
PRESIDENTE.- Lo que yo le plateo al Fondo es que producto de la pandemia, producto de una serie de cosas que todo el mundo quiere encarar, como por ejemplo, el cambio climático, debería revisarse ese plazo y debería extenderse ese plazo. Y yo ese debate se lo plante ya a… cuando lo vi en Italia, a Kristalina Georgieva cada vez que hablé con ella y se lo planteé días atrás, ustedes saben que en Glasgow en noviembre la cumbre mundial por el medio ambiente, y cuando hablamos de la necesidad de ir hacia energías renovables yo planteé que países endeudados como la Argentina, que en vez de darle un financiamiento, en vez de darle dinero, darle un tiempo. Y entonces, cuando vos ganas tiempo es dinero que dejas de pagar, ese dinero déjame que yo lo invierto en la matriz energética sustentable. Ese es un planteo que yo voy a sostener y mientras nosotros no tengamos esto acordado yo no estoy apurado por firmar ese acuerdo porque a mí los que me apuran por firmar ese acuerdo es lo que quieren que yo me haga cargo de la deuda de ellos, por eso me apuran. Me dicen tenés que firmar, tenés que firmar, claro, porque si legitimo lo que vos hiciste. Lo que hiciste fue un espanto, un error, una vergüenza, arruinaste al país, esto hay que explicárselo a los argentinos. Son 44 mil millones de dólares que tenemos que pagar nosotros, el taxista que está escuchando, el dueño del almacén, el que trabaja en el supermercado, todos tenemos pagar esa suma. Entonces, me apuran para que acuerde porque si claro si acuerdo estoy legitimándoles lo que ellos hicieron. Yo voy a acordar cuando la Argentina a la argentina le convenga, mi deber es representar a los argentinos, no representar a los acreedores. Yo nunca estuve de los dos lados del mostrador, no jugué en la Champions League, yo siempre estuve sentado del lado de los argentinos.
PERIODISTA.- La Cumbre de Roma de presidentes del G20 a fin de octubre, ¿puede ser clave para después llegar a firmar un acuerdo con el Fondo?
PRESIDENTE.- Puede ser clave para resolver el tema de la sobretasa, eso sí puede ser clave, porque ya se ha expresado, en su momento lo hablé con el Primer Ministro de Italia, que es quien preside el G20 en este momento, él se comprometió con el tema, lo incorporó, se trató en la reunión preliminar de ministros de economía, se incorporó como temario del G20, yo después hablé con la Directora Ejecutiva del Fondo Monetario, Kristalina Georgeva, ella me dijo que todo se encamina para que el tema sea tratado.
PERIODISTA.- Estaba después la otra cuestión.
PRESIDENTE.-Después queda el tema de los plazos.
PERIODISTA.- Lo vuelvo a la campaña, al llano,
PRESIDENTE.- Ayer perdimos, dos a uno, ayer me sentí un típico hincha de Argentinos Juniors, porque perdimos pero seguimos jugando al futbol, y estuvo a punto de empatar, está haciendo una buena campaña Argentinos, tiene buen equipo. Recién cuando se dirigió al taxista, al del almacén, que siempre la discusión que tenemos con Gustavo desde la economía real, estamos acá, recién hablábamos Bonavetti, y cuando explicaba lo que está en juego, está en juego un proyecto de país que lo podemos graficar, circunscribir aquí en el lugar donde estamos, que es un proyecto de país, que está pensado, proyectado terminar para los argentinos un desde un espacio cultural, que lo pueden utilizar y lo pueden plasmar. ¿Por qué cree usted que el votante lo va a seguir acompañando, por qué cree que le va a dar el respaldo nuevamente, de la misma manera que se lo dio en el 2019?
PRESIDENTE.- Lo que yo le pido a cada argentino que tengan en cuenta el esfuerzo que nosotros hicimos, la verdad es que nosotros nos entrenamos, armamos un equipo, entramos a la cancha para jugar un partidazo, fíjense ustedes que en los primeros tres meses de gobierno nuestro el salario real se recuperó seis puntos, en solo tres meses, y apenas empezamos a jugar el partido empezó a llover la tormenta del siglo, la cancha terminó siendo un lodazal y algunos que están en papel, se ocuparon de ir inclinando la cancha contra nosotros, y otros, bajo el falso planteo de la libertad, recomendaban salir, quejarse, no respetar los cuidados. Y con todo eso nosotros no descuidamos a los que peor estaban, seguimos con la AUH, creamos la Tarjeta Alimentar, llegamos a cuatro millones de chicos menores de 14 años que necesitaban un auxilio para poder alimentarse y crecer sanamente. Fuimos con el IFE, y resultaba que en el Estado Argentino no estaban registrados nueve millones de personas que no estaban registrados, es un veinte por ciento de argentinos de los que el único dato que teníamos era un DNI, no sabíamos de qué trabajaban, de qué vivían, si estudiaba, si lo acompañaban los padres, no sabíamos nada, y estamos hablando de nueve millones de personas en edad económicamente activos, que pueden trabajar, no estoy incluyendo acá a los niños, estoy hablando de gente que está dentro del sector económicamente activos, a ellos también llegamos. Nos preocupó el trabajo formal, fuimos y bancamos gran parte del sueldo de la pequeña y mediana empresa, y sostuvimos a la pequeña y mediana empresa que no se cayera en medio de la pandemia. Y fue un esfuerzo que hicimos nosotros como sociedad, mientras tanto construíamos los hospitales que otros habían abandonado; creamos los hospitales modulares, trajimos las vacunas, y garantizamos a cada argentino y a cada argentina que tenga una cama, un respirador si se enfermaba, que atención médica que merecía, se lo garantizamos. Cuando salió la vacuna fuimos de los primeros países que empezamos a vacunar, nosotros empezamos a vacunar en diciembre del año pasado, y seguimos vacunando cada vez con más cantidad, porque también dimos una pelea, la pelea era porque el noventa por ciento de las vacunas estaba concentrado en manos de diez países, entonces fuimos a pelearlo, nos mostraron los contratos de otros que los contratos estaban y no se cumplían, y avanzamos, y hoy tenemos casi al ochenta por ciento de los mayores de 18 años por lo menos con una dosis.
PERIODISTA.- En enero de este año algún diario decía que iban a ser vacunados.
PRESIDENTE.- Y ahora los que tienen entre doce y dieciocho años ya también se están vacunando.
PERIODISTA.- Mucha gente no entiende que era comprar vacunas pero comprar al que te decía que te la podía entregar, no comprar una vacuna y te la entregaran en un año.
PRESIDENTE.- Claro, yo por ejemplo cuando hablé por primera vez con el presidente de Moderna, que fue en diciembre del 2020, me dijo “yo puedo venderle, pero no le puedo entregar hasta la segunda parte del año que viene”, y es lo que pasó, es lo que pasó. Entonces quiero recordarles a todos que además en el medio de todo ese desborde que vivimos, ese mundo de conmoción en el que estábamos, nosotros avanzamos en derechos para igualar a minorías, aprobamos la Ley del IVE, aprobamos la Ley de los Mil Días, aprobamos el DNI no binario. Aprobamos el ingreso, obligamos al Estado a tomar personas transexuales o transgénero al sistema público. No lo dijimos en campaña, pero lo hicimos, hoy no pagan impuesto a las Ganancias más de 1.200.000 personas, entre ellos muchos jubilados, eso significa un 30 por ciento más de dinero en el bolsillo de la gente. Además los beneficios para monotributistas, en este momento hoy si abrió una nueva posibilidad de que los monotributistas accedan a créditos hasta 150 mil pesos a cuota cero y empiezan a pagar seis meses después de que les es dado, eso pensando en el perdió el kiosco, como digo yo, en el medio también arreglamos con los acreedores privados y obtuvimos un ahorro final de 37 mil millones dólares en esa deuda. En el medio hicimos el Aporte Voluntario a las Grandes Fortunas, que nos permite estar trabajando en muchos barrios populares llevándoles urbanización. En le medio las tarifas no aumentaron, yo prometí que si iban a desdolarizar y que no iban a aumentar, y ambas cosas se cumplieron. Les dije a los jubilados que iban a dejar de pagar medicamentos y dejaron de pagar medicamentos. O sea que no es que no pasó nada por la pandemia, pasaron un montón de cosas.
PERIODISTA.- Se abrieron muchas fábrica que habían cerrado en el gobierno anterior.
PRESIDENTE.- Yo también, ayer o antes de ayer leí una noticia que alguno de los adversarios electorales se fue a sacar una foto en la Giralda, yo a La Giralda le tengo un particular cariño, porque cuando era pibe, en mis años de adolescente rockero iba siempre. Una noche en La Giralda me lo encontré a Miguel Abuelo como adolescente desvergonzado, fui y me senté y me quedé hablando una hora con Miguel Abuelo en aquel momento, para mí La Giralda es el lugar donde estuvo Miguel Abuelo. Cuando me enteré que se había cerrado, el dolor que me causó fue inmenso. Era un bar además que era el único bar de Corrientes donde las paredes eran de azulejos, como si fueran de un baño, azulejos blancos.
PERIODISTA.- Se enteró que fue el Jefe del Gobierno Porteño.
PRESIDENTE.- Me enteré ahora, celebro que haya ido al bar que ellos cerraron y que nosotros logramos que se vuelva a abrir, que es un bar emblemático en la Ciudad de Buenos Aires.
PERIODISTA.- Yo lo escucho, es lo que nosotros todos los días, con una agenda de la realidad, porque acá no se está inventando nada, todo esto ocurrió…
PRESIDENTE.- Yo creo que todas estas razones son las que tienen que llevar al ciudadano común a votarnos, porque ahora viene la etapa donde la cancha se ha secado, no es tan fácil torcernos la cancha, porque los resultados están a la vista, porque se ven las inversiones, se ve el aumento del trabajo, se ve que la actividad empieza a funcionar, se ve que la calle ya prácticamente funciona a pleno, que la presencialidad en los colegios es a pleno, ahora que retomamos esto, el verdadero debate es que país queremos construir, si lo que queremos construir es el país de la especulación financiera, donde había un Ministro de Producción que decía no puedo producir porque siguen importando ropa de China, y yo me había obligado a echar gente, y lo único que decían es: échalos que alguien los va a tomar, gente que iba y le decía lo mismo, y el ministro de la Producción le decía reconvertite y hace exportador, entre ese país y el nuestro hay una gran diferencia, porque nuestro país yo quiero que los textiles crezcan mucho, trabajen mucho, y quiero que la ropa que usemos la fabriquemos en la Argentina. Y quiero que la Argentina haga ropa de gran calidad, como la hace, y las exporte.
PERIODISTA.- Pero mientras eso está pasando, usted hablaba recién del Jefe de Gobierno, dice se van las empresas, se van nuestros hijos, la educación está en jaque, no hay empleo, no hay oportunidades, dice Horacio Rodríguez Larreta que estuvo charlando muchas veces con usted, ¿qué pasó?
PRESIDENTE.- A mí no me pasó nada, creo que está leyendo mal, simplemente, creo que Larreta…, son cosas que se repiten, tienen una lógica parecida a la de Goebbels, miente, miente que algo quedará, una mentira repetida muchas veces se convierte en verdad. Ahora, la mentira por repetida no se vuelve nunca verdad. Yo lo que estoy diciendo son los datos que David los ve cotidianamente, él mira datos más que yo tal vez, pero la verdad la economía está recuperándose a un ritmo mucho más acelerado del que todos esperaban.
PERIODISTA.- Y le estamos agradeciendo porque tiene que ir a tomar el vuelo a La Pampa.
PERIODISTA.- Pienso en esta enumeración que hizo rápida, sobre la ampliación de derechos que fue muy importante, el aborto, el reconocimiento del DNI a personas no binarias, a usted, en términos personales, sabiendo directamente lo que en su vida personal implica firmar una medida como esa, ¿qué sensaciones?, porque quiero ver el ser humano detrás del Presidente.
PRESIDENTE.- Me preguntás por Tany. Yo no hice eso pensando en Tany, si esa es la pregunta, yo lo que me di cuenta el día que salió la ley de Matrimonio Igualitario, cuando se hizo la Ley de Matrimonio Igualitario también nos encerraron en un debate estéril, el debate era si casan personas del mismo sexo, adoptan un hijo, ¿el hijo qué va a hacer? Porque va a generar una gran confusión. Entonces yo me acuerdo que firmé un articulo que dice “qué va a pasar con un hijo adoptado por dos personas del mismo sexo yo no lo sé, lo único que sé es que todos los homosexuales y todas las lesbianas salieron de matrimonios heterosexuales, eso está comprobado, y traté de salir de la discusión hipócrita, se sancionó la Ley de Matrimonio Igualitario, y yo descubrí cuánta felicidad hubo en mucha gente que vivió trágicamente su condición sexual. Y yo me preguntaba por qué la sociedad hace sufrir tan inútilmente a una persona por un tema que no le afecta en nada a la sociedad, y con la misma lógica, si hay alguien que no se siente representado, la primera pregunta que me hago es por qué al Estado le interesa tu sexo, si ya estamos en un sistema de igualdad absoluta, a mí no me importa si sos mujer, si sos varón, si sos transexual, si sos gay, si sos lesbiana, no me importa, vos sos una persona, es lo único que el Estado tiene que saber. Me parece que es un modo de darle derecho a que cada uno exprese su identidad como le plazca, porque a mí como Estado no me interesa, simplemente por eso.
PERIODISTA.- Usted sabe que fui papá hace dos meses, y estoy feliz, ser papá a esta edad es una cosa maravillosa, a veces no se duerme, la pregunta si quiere la contesta sino no. ¿Está preparado?
PERIODISTA.- Primero la gentileza, quiero agradecerle como siempre que usted da la cara, viene, habla fe todos los temas, sin condicionamientos, me parece importante, pero a veces, le contaba a Pablo, por qué los argentinos creen que deben votar este modelo de país por el que tanto hemos luchado, de inclusión, que contempla a todos, que lamentablemente no aparece en el periodismo de guerra en la Argentina, que están con la chiquita, y que están quemando y envenenando muchas cabezas. Esta semana hablábamos, creo que usted lo vio, con José Pablo Feimann, Feimann dice: el presidente siempre ha dado la cara, dijo que era el presidente de todos, ha puesto la otra mejilla, pero evidentemente hay un sector en la Argentina que no lo quiere y va a hacer lo imposible para sacarlo del poder. Ustedes han demostrado tener una alianza fuerte que se está consolidando, han hecho todo para romper la relación con Cristina. ¿Por qué cree que el poder real en la Argentina en el primer momento da la impresión de que quieren sacarlo como sea del poder?
PRESIDENTE.- El poder real no tiene un problema con Alberto Fernández, lo tuvo con Cristina, lo tuvo con Néstor y lo tiene con el peronismo. Porque el poder real lo que no quiere que se le preste atención a las mayorías que necesitan, el poder real lo que quiere es seguir concentrando ingresos. El poder real lo que quiere es eso que llaman meritocracia, que es nosotros que tenemos la posibilidad dejanos que crezcamos, y los que no la tienen que se arreglen como puedan, y nosotros no creemos en eso, creemos en la posibilidad de igualar condiciones y darles oportunidades a todos para que todos crezcan, no creemos que la globalización nos condena a ser estúpidos e importar todos, creemos que para hacer frente a la globalización tenemos que tener una industria fuerte y competitiva que sea capaz de meterse en el mundo como se ha metido, porque tenemos en este año también recordó de exportaciones. Lo que dice José Pablo es absolutamente cierto, y lo que en todo caso por ahí confunde a algunos compañeros, no sé si a José Pablo, es que mis modos y mis formas no tienen que ver con la pelea y con la confrontación, pero mis convicciones son absolutamente firmes, y yo garantizo que nosotros vamos a preservar la democracia, yo preservé la democracia de Bolivia cuando el continente le dio la espalda a Bolivia, ¿no voy a preservar la democracia en la Argentina? Por supuesto que la voy preservar, y si alguien se me para enfrente para violar la institucionalidad me va a conocer en serio. Ahora: la verdad es que trato siempre de cantar en un tono más bajo, porque en la Argentina es muy fácil que se enloquezcan, y además los medios la enloquecen con una facilidad increíble. Entonces siempre trato de bajar un tono para no sumarle a la locura. Por ejemplo, la verdad me duele que diga Rodríguez Larreta eso, porque a diferencia de Macri es un hombre que trabaja, pero la verdad sería bueno que proponga un debate en serio, no a partir de mentiras y de slogans, porque además me da pena por él, él quiere tener futuro, quiere competir, tiene aspiraciones, todo eso es legítimo, no está bueno discutir sobre la base de mentiras. Yo acabo de decir que la Ciudad de Buenos Aires tiene un muy buen ministro de salud, que trabajó muy bien con nosotros, y eso lo reconozco, también digo que me apena la Ciudad habla como si hubiera conseguido ella la vacuna, y las vacunas, todas las vacunas que recibieron los porteños las conseguimos nosotros, y la verdad en mucha soledad, porque nadie vino a ofrecerme ayuda, lo único que tenía eran todos los días discusiones sobre la calidad de la vacuna, cuando le compré la vacuna al Estado Soberano de Rusia era parte de un trasfondo geopolítico que me involucraba al mundo soviético, pero cuando compré la vacuna de Oxford no me dijeron que era monárquico. Cuando compré la de Estados Unidos no me dijeron que era pro yanqui. Por favor, hablemos algunas vez en serio, y hablémosle a la gente francamente.
PERIODISTA.- Quiero transmitirle que ha sido impresionante la cantidad de mensajes el interior del país solidarizándose y acompañándolo, que eso es lo importante. Hay otra Argentina por suerte.
PRESIDENTE.- Les agradezco a todos, feliz de estar acá con ustedes, y feliz Día de la Radio.
 