Miércoles 21 de septiembre de 2022
Conferencia de prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández con la prensa argentina, desde Houston, EE UU
PRESIDENTE.- Gracias a todos y todas por estar, por haberme acompañado.
Estamos culminando, acá, en Houston, tres días intensos donde pudimos avanzar en cosas que nos preocupan y donde pudimos traer la mirada del Gobierno argentino a las Naciones Unidas, sobre cómo vemos el presente de Argentina y de cómo vemos el presente del Mundo.
Tuvimos la oportunidad al comienzo de la gira de tener una muy buena reunión con la Directora Ejecutiva del Fondo Monetario Internacional, con quién pudimos evaluar cómo estaban evolucionando las cosas en Argentina y en el mundo, los efectos que la guerra está deparando, no solamente en la economía mundial, sino, puntualmente, en la economía argentina.
Tuve la oportunidad de dar mi discurso en la Asamblea General, como todos ustedes habrán oído, o habrán leído, y tuvimos anoche, un muy buen encuentro organizado por el Presidente Macron, con quién venimos trabajando desde hace tiempo, preocupado por los efectos de la guerra, las consecuencias de la guerra, y donde pudimos continuar el trabajo que seguimos en Paris; Y seguimos en el G7, y ayer pudimos dar algunos pasos más en ese sentido.
Todos estamos convencidos en la necesidad de que termine cuanto antes el conflicto bélico que se inició con la invasión Rusa a Ucrania y la necesidad de recuperar la paz.Hoy viajamos acá, a Houston y tuvimos este encuentro con inversores en Vaca Muerta, fundamentalmente, donde pudimos plantear la decisión del Gobierno argentino de convertir este proyecto en una política de Estado y poder aprovechar todo el potencial que esa zona tiene para la economía Argentina; habrán escuchado todo lo que dije, así que no quiero aburrirlos.
Así que, con esto les doy una síntesis del viaje y estoy a disposición de ustedes.
PERIODISTA.- ¿Con Georgieva hubo algún planteo específico respecto a las metas del 2023? Usted habló, en el New School, sobre Litio, un mineral estratégico para la Argentina ¿Qué significaría en términos concretos esa decisión? Y hoy habló de un proyecto sobre beneficios, sostenimiento y garantías de inversión en temas gas, si nos puede ampliar un poquito ¿En qué consiste ese proyecto?
PERSIDENTE. –Empiezo por el final. Ese es un proyecto que venimos trabajando con el Ministro Massa, desde hace ya unos días y que tiende, básicamente, a dar certidumbre a los que inviertan, no solamente en gas, sino también en otras energías renovables como el Litio o como el Hidrógeno, en cualquiera de sus variantes y también, en la energía solar. Es un proyecto, que, básicamente, pretende fijar un escenario que no sea alterado y por eso necesita de aprobaciones legales; Y por eso es un proyecto de Ley. También, esa misma lógica se aplica a los que construyan plantas de licuación del gas, que para nosotros es muy importante para poder sacar el gas natural, convertirlo en gas licuado y llevarlo a otras regiones del Mundo.
Ayer hablé de la importancia estratégica del Litio, efectivamente la tiene. Todos los que estuvieron hoy en mi mesa me hablaron del Litio y son productores de gas o de petróleo, pero están viendo al Litio como una energía importante, por lo tanto, creo que tenemos que actuar como país con una lógica común; Por eso hablé de la necesidad, siguiendo un poco lo que ha hecho Chile, de declarar al Litio un bien estratégico para el desarrollo de Argentina.
Lo que tenemos que hacer es ver cómo preservar la buena producción y la buena explotación del Litio con las Provincias, porque hay que acordarse de que por el Sistema Federal que tenemos, los dueños de las reservas mineras son las provincias. Así que eso es lo que ayer quise señalar cuando hablé de la necesidad de advertir lo que estratégicamente significa el Litio, en un mundo que va a demandar cada vez más ese mineral y teniendo en cuenta que tenemos una cuenca muy importante; Y que además, parece estar ampliándose constantemente.
Con Kristalina hablé de todo. Hablé mucho de la economía mundial, fue el mismo tema que me ocupó gran parte de la charla con Macron y los que estuvimos esa noche, no solamente Macron, y entonces le advertí que el escenario ha cambiado sustancialmente y ella lo entiende perfectamente bien, la verdad no digo ninguna novedad porque ella lo ha dicho antes que yo, que en verdad, el escenario ha cambiado mucho y que hay que revisar cosas. También le hablé de los derechos especiales de giro y del Fondo de Resiliencia que se ha creado a instancias nuestras y le pantie la necesidad de que Argentina esté incluido en esa distribución de Decks; Hablamos de algunas cosas que yo insisto, de eliminar los sobrecargos, ella me dijo que la próxima reunión de directorio iba a poner ese tema en debate. Fue una muy buena charla, fue muy constructiva y además creo que tenemos una mirada común sobre los efectos de la guerra en la Economía Mundial.
PERIODISTA.- Le quiero preguntar, específicamente, por la reunión que tuvo ayer con Emmanuel Macron ¿Se habló sobre la posibilidad de armar una mesa de negociaciones para la paz y que Argentina o la CELAC, el Sur global, participe de esa mesa?
PRESIDENTE.- Cuando lo visite a Macron y a Scholz, yo les plantee que esa guerra que están librando Ucrania y Rusia, y donde está también involucrada Europa y Estados Unidos, es una guerra que excede mucho a la región y excede mucho a los que aparecen en sectores en pugnas, y que fundamentalmente, en el hemisferio Sur hay enormes pérdidas como consecuencia de esta guerra y que la mayores pérdidas tiene que ver con el hambre, lisa y llanamente. Desde entonces, vine planteando la necesidad de que el hemisferio Sur sea escuchado y sea parte de la mesa que encuentre una solución al conflicto, así vino la invitación al G7. Ayer el Presidente Macrón me invitó, junto con el Presidente de la Unión Africana, el Presidente de Costa de Márfil, el Presidente del Consejo, Michel, y estuvieron presentes los Cancilleres de Egipto y de India, y planteamos una hoja de ruta para ver cómo podemos ser partícipes de una solución a este problema que, si no nos involucramos, tememos que dure mucho tiempo y queremos que termine cuanto antes. Como dije ayer en mi discurso de Naciones Unidas, yo valoro mucho el gesto del Presidente Macron, saben todos, el afecto personal que le tengo y el respeto que me inspira y tiene que ver un poco con lo que ayer decía, quien me presentó en New School que si estás en la mesa, sos el menú, y nosotros queremos estar en la mesa.
PERIODISTA.- En los próximos día el directorio del Banco Interamericano de Desarrollo va a votar la remoción o no del presidente Mauricio Claver-Carone, en función de un informe del comité de ética independiente, por supuestas malas conductas, en ese cargo, quería consultarle si Argentina va a votar a favor o en contra de la remoción de Carone y si en caso de que esa remoción avanzara, si Argentina tiene pensado volver a presentar una candidatura propia para presidir el organismo.
PRESIDENTE.- Yo, honestamente, sobre ese tema no voy a opinar, porque no conozco el informe, no conozco cuál es exactamente la imputación y, por lo tanto, no tengo nada que decir al respecto y por lo tanto tampoco puedo adelantar nada, porque estamos hablando de un cuestionamiento que supone violaciones al estatuto del Banco y la verdad no conozco el tema y no voy a opinar; todos conocen lo que yo pienso de cómo el Banco está siendo conducido, a partir de los años de Trump, y creo que no ha sido bueno para la región que el Banco no lo quede con un latinoamericano y la verdad que nosotros no estamos pensando ocupar ese lugar en el Banco, sí lo que precisamos es que el Banco responda a los compromisos que tiene con la Argentina.
PERIODISTA.- Quería consultarle, ayer el gobernador Axel Kicillof reconoció que hay un debate abierto sobre la posibilidad de eliminar las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias, quería conocer cuál es su posición al respecto y si escuchó el reclamo de algún gobernador.
PRESIDENTE.- La verdad es, como bien dijo Axel, es un debate que está abierto y ustedes hablan todos los días de ese debate, es un debate que está abierto imposible de parar, pero la verdad – con toda franqueza - no quiero opinar de eso porque estoy con mi cabeza puesta en otros problemas y no estoy pensando en las PASO, ni en reelecciones, ni en cuál es la coyuntura política, ni personal ni de mi espacio político. Estoy pensando cómo sacar adelante los problemas que tengo que son muchos y todos los días se agravan porque el mundo cada día está más difícil, así que no tengo más que agregar: es un debate que se ha abierto, pero vamos a ver cómo evoluciona, la verdad yo tengo otras prioridades que atender.
PERIODISTA.- Ayer hizo una definición política, importante, en Naciones Unidas respecto a cuál era el objetivo final del ataque contra la vicepresidente Cristina Fernández de Kirchner, ahora me gustaría aprovechar su conocimiento del Derecho Penal y de la justicia y preguntarle – a partir de lo que usted conoce – quizás de lo que publican los medios, ¿con qué tipo de organización delictiva nos encontramos y con qué tipo de financiación y que opina de lo que dijo el expresidente Macri que es un grupo de loquitos?
PRESIDENTE.- Te agradezco mucho que quieras que hable de eso, pero no lo voy a hacer, porque es un tema judicial y la verdad que no conozco la investigación y no conozco cómo evoluciona, lo que sí tengo claro..
PERIODISTA.- Yo por eso no le pregunté del expediente, sino de lo que lee en los diarios todos los días.
PRESIDENTE.- No, no, pero yo no puedo hacer apreciaciones de tipo penal, por lo que leo en los diarios, diría un montón de barbaridades si hago semejante cosa, eh. Así que eso no lo puedo hacer, lo que sí digo, Román, es que lo que dije ayer se evidencia en todo el mundo; ayer lo hablaba con Macron y con Pedro Sánchez, que nos pudimos cruzar, en un momento, tras la pandemia se ha generado un desánimo social en todo el mundo y ese desánimo es aprovechado por sectores reactivos, a veces son más de izquierda, a veces son más de derecha, pero parecen estar prevaleciendo los de derecha y promueven un discurso confrontativo y de odio, que – a veces – penetra en la cabeza de mucha gente y este es un problema que tenemos y que tenemos que afrontar. También en el discurso de ayer hablé, de la necesidad, de algún modo, de regular el uso de las redes sociales para que allí deje de circular el discurso violento y del odio y me parece que es algo que tenemos que hacer como sociedad, porque nadie quiere que le pase lo que le pasó a Cristina, nadie quiere que le pase a nadie, eso está clarísimo, eso está clarísimo, pero también está claro que hubo gente que tiró antorchas prendidas, a la Casa Rosada, que fue y tiró bolsas mortuorias en la Casa Rosada, que fue y puso una guillotina, que yo aparecía cada dos por tres, en la Plaza de Mayo, colgado de una soga. También es cierto que eso lo visualizaban muchas veces los medios y lo que digo es que hay que entender que eso no es bueno para una sociedad, es definitivamente malo.
PERIODISTA.- (No se escucha la pregunta, fuera de micrófono)
PRESIDENTE.- Bueno, no sé ahí parece haber un grupo de personas que estaban de acuerdo en lo que hicieron. Ahí parece haber un grupo de personas y hasta donde sé hay cuatro detenidos, entonces evidentemente hay un grupo de personas, que estaban trabajando en eso, después espero que la justicia determine si hay otros responsables, que financiaron el tema o si el tema termina ahí, no lo sé, pero igual ver a un grupo de personas que hablan entre sí con la frialdad que hablaban de matar a alguien es algo que nos preocupa y que no podemos admitir como sociedad, no lo podemos admitir y tampoco lo podemos minimizar diciendo que son un grupo de loquitos. No lo podemos minimizar así, lo digo con toda franqueza, es muy grave lo que pasó. Es muy grave, y el mundo entero se conmovió por lo que le pasó a Cristina, por eso ayer comencé mi discurso agradeciendo los gestos de solidaridad que recibimos como país. En todo caso lo que debemos hacer es una profunda reflexión como sociedad, porque esto no está pasando sólo en la Argentina; en nuestro país llegó al extremo de que alguien gatille –gracias a Dios sin suerte – sobre la cabeza de Cristina, pero está pasando en todo el mundo.
Ya estamos por la décima pregunta. Muchas gracias.