Miércoles 12 de agosto de 2020
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía, a través de una videoconferencia desde la residencia de Olivos, del acto por el 199° aniversario de la creación de la Universidad de Buenos Aires (UBA), durante el que se inauguró la sala clínica de operatoria dental de la facultad de Odontología.
“Educar en los tiempos en que vivimos es invertir, las sociedades son ricas por la ciencia y la tecnología que desarrollan”, aseguró el mandatario, quien estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el rector de la UBA, Alberto Barbieri; y la decana de la Facultad de Farmacia y Bioquímica, Cristina Arranz.
El Presidente afirmó que “en tiempos de pandemia hemos visto a nuestros científicos salidos de la universidad pública desarrollar las soluciones que Argentina necesitaba”, al tiempo que dijo: “Siento orgullo de ser parte de la UBA, de seguir siendo solidarios y de poner todo el empeño para que los argentinos que se están educando tengan una mejor educación porque de ese modo vamos a estar invirtiendo en nuestro futuro”.
“Cuando nos quieren hacer creer que algunos tienen la desgracia de caer en la educación pública, podemos decir que cinco premios Nobel cayeron en la universidad pública, hombres y mujeres que pusieron el esfuerzo por una Argentina mejor”, expresó y aseguró: “Estamos orgullosos, felices y comprometidos de haber caído en la universidad pública”.
Sobre la continuidad de las clases de forma virtual durante la pandemia, el mandatario afirmó que “nadie quiso que los alumnos perdieran su año y que su regularidad en los estudios no se quebrara”, al tiempo que aseveró: “La universidad abre las puertas a la sociedad y las abre con generosidad y solidaridad. Es parte de nuestro deber ser solidarios con quienes lo necesitan”.
Por su parte, el jefe de Gabinete agradeció “la tarea que se viene llevando adelante desde la UBA y desde otros ámbitos académicos, adaptándose a esta lucha contra la pandemia” y aseguró: “En estos momentos tienen que aflorar todos los sentimientos solidarios porque ahí está la gran fortaleza que nos va a hacer salir adelante”.
A su turno, el rector Barbieri señaló: “Estamos en un momento especial de nuestro país donde la pandemia nos lleva a un compromiso creciente para fortalecer el compromiso con la sociedad”, y aseguró: “Tenemos el deber y la obligación de devolverle a esa sociedad lo mucho que hemos recibido de ella porque nos financiamos del esfuerzo de todos los trabajadores del país, y es por eso que en este momento tan singular del país nos comprometemos en el abordaje científico, académico y social para superar esta pandemia”.
Asimismo, la decana de la Facultad de Farmacia explicó que “la Universidad siempre acompañó al país en todas las circunstancias, y hoy continuamos con el desafío de continuar ayudando en la situación complicada del país”. Agregó: “Nuestros investigadores y docentes se encuentran trabajando los siete días de la semana para dar respuestas a las actuales necesidades que tiene el país”.
Desde la facultad de Odontología se comunicaron con el jefe de Estado el ministro de Educación, Nicolás Trotta; y el decano de la facultad, Pablo Rodríguez; además del titular de cátedra de Operatoria Dental, Carlos González Zanotto; y la profesora, Mariana Picca.
Trotta señaló que “es importante agradecer el compromiso de la UBA porque es un orgullo de todos los argentinos y las argentinas” y reafirmó “el compromiso de nuestro Gobierno con la educación pública y con el sistema universitario que tienen que ser protagonistas para recuperar el desarrollo de nuestro país”.
A su turno, el decano de Odontología aseguró: “La comunidad está muy feliz con la inauguración” de la sala operatoria, y explicó que la misma está diseñada y ejecutada íntegramente por personal técnico de la facultad, “lo cual nos da mucha alegría”, destacó.
La nueva sala de operatoria dental demandó una inversión de 55 millones de pesos, tiene 1100m2, y cuenta con tecnología de punta tanto para la atención gratuita de pacientes como para las prácticas de los alumnos de grado. Se encuentra en el piso nueve de la Facultad y será uno de los consultorios mejor equipados de América Latina.
Además, cuenta con 50 unidades odontológicas, dos quirófanos, cuatro unidades para la toma de radiografías, bombas de succión, un aula para 100 personas, y baños públicos. En la sala funcionará la cátedra de Odontología Restauradora (clínica central y anexa), que tiene a cargo el arreglo de caries, conductos y la realización de tratamientos.
También se comunicaron con el Jefe de Estado, desde la facultad de Medicina, las estudiantes Carolina Sohaner (Odontología) y Felicitas Meilan (Medicina), que son voluntarias en tareas de prevención del coronavirus COVID-19.
Sohaner contó: “No dudé ni un segundo de ayudar porque creí que era algo que tenía que hacer, así que empecé como voluntaria en hoteles donde se encontraban personas aisladas que podían ser posibles portadores, después empezamos con la campaña de vacunación en la que vacunamos alrededor de 350 mil personas, y después estuvimos en la campaña Plato Caliente con voluntarios de la facultad de nutrición”.
Por su parte, Meilan subrayó: “Personalmente, lo más lindo que tuvimos en la campaña Detectar y como voluntaria es que todos teníamos distintos colores políticos pero todos estábamos ahí con el mismo objetivo, trabajando juntos, y así es cómo creo que vamos a salir de la pandemia”.