Jueves 30 de marzo de 2023
Entrevista al presidente Alberto Fernández para “Minuto Uno”, en C5N, desde Washington, Estados Unidos
PERIODISTA. - Estamos con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, después de la reunión que mantuvo con el Presidente de Estados Unidos, Joseph Biden. Le agradecemos la gentileza.
PERIODISTA. - ¿Cómo está? ¿Contento?
PRESIDENTE. - Sí, muy contento. Satisfecho porque era una reunión que se había demorado como consecuencia de que cuando lo habíamos programado el Presidente Biden se había enfermado de Covid. Como hoy dije al comienzo de la reunión, no es la primera vez que hablamos, porque tres o cuatro veces nos cruzamos y tuvimos la posibilidad de charlar, pero sí es la primera vez que pudimos dedicarle más de una hora y media a hablar de la Argentina y de EE. UU.
PERIDISTA. - Aquí hubo dos etapas: una reunión privada, solo con el Presidente, que usted dijo que de los temas que habló en privado no los iba a comentar, pero hubo una reunión con el gabinete ampliado. Que esto es la primera vez que yo recuerdo, que hubo un gabinete norteamericano con la plana mayor de su gobierno.
PRESIDENTE. - El Presidente Biden venía planteándome, desde hacía mucho tiempo, de tratar de generar un vínculo estratégico, entre Argentina y EE. UU, y encontrar la manera de que potenciemos los esfuerzos para aprovechar la posibilidad de que el mundo nos da en este tiempo. Un mundo que necesita alimentos, necesita energía y necesita de muchos minerales críticos. Y la Argentina y EE. UU tienen las dos cosas, somos grandes productores de alimentos, somos grandes proveedores de gas, y el caso argentino, es el gran proveedor de Litio para los EE. UU. El primer importador de Litio de Argentina, es EE.UU. Así que veníamos hablando de ese tema desde hace mucho tiempo, y concretamos esta reunión con los equipos para poder trabajar en estos asuntos. Sabiendo que, está viviendo Argentina una situación particularmente difícil porque los efectos generados por la sequía en la economía nacional son, definitivamente, muy negativos. Son entre 15 y 20 millones de dólares que dejan de ingresar a la Argentina, son entre 5 y 7 mil millones de dólares que dejan de entrar como reservas, y eso nos da un golpe muy grande. Así que, yo le había pedido al Presidente Biden que nos acompañe en los organismos internacionales de crédito, en algunos casos para que nos auxilien financieramente, en otros casos como el Fondo, para que podamos revisar el programa. Nosotros cuando firmamos con el Fondo, le pedimos incorporar una cláusula que expresamente dice que, si las condiciones objetivas en el momento en que se firma el acuerdo se alteran, no por circunstancias atribuibles a la Argentina, el programa puede ser revisado. Ya hicimos valer ese planteo con la guerra de Ucrania, porque en verdad, la Argentina se vio muy afectada, perdimos 5 mil millones de dólares, que fue el costo que debimos pagar de energía en exceso para poder garantizar la producción, y ahora con la sequía.
PERIODISTA. - Es una respuesta positiva por parte de Biden hacia la presencia política sobre la renegociación con el Fondo.
PRESIDENTE. - El Fondo ya una vez está aceptando revisar un objetivo, que es el objetivo de las reservas, que espero que se apruebe el fin de esta semana. Ya el staff lo aprobó. Y esto es un dato muy importante porque si no hubiéramos puesto esa cláusula, hubiéramos tenido que pedir un perdón un Waiver. Con lo cual, es un dato muy importante. Y ahora, lo que estamos planteando es el segundo efecto, no esperado, que es el efecto de la sequía. Lo que el Presidente Biden me garantizó es que ellos van a trabajar con nosotros para llevarnos a construir ese puente.
PERIODISTA. - Eso es muy importante me parece, como concepto fundamental, esto que usted comentaba en la Conferencia de Prensa y que el Presidente Biden le ha dicho. Construir un puente, que significa esta situación de crisis con la expectativas muy positivas que la Argentina tiene.
PRESIDENTE. - Absolutamente, tenemos una gran posibilidad por delante y me parece que tenemos que aprovecharla. El Presidente Biden la ve con toda perfección, la ve claramente. Por eso, él habla de la idea de construir un puente que nos permita pasar este año minimizando las dificultades, sabiendo que el año que viene recuperaremos toda la potencia que tenemos y que este año perdimos por la sequía.
PERIODISTA. - Y hubo ahí preguntas concretas del Presidente Biden en materia energética y de producción de alimentos.
PRESIDENTE. - Hablamos de todo. Hablamos de cómo es la producción de alimentos, le expliqué el proyecto nuestro de agroindustria, agrobioindustria, le expliqué todo el desarrollo tecnológico que lo tenemos en materia agrícola, hablamos del Litio, hablamos del Hidrógeno verde, hablamos del gas, hablamos de Vaca Muerta; de todo el potencial que tiene Vaca Muerta en el mundo. Hablamos del gasoducto, de qué modo, nosotros, por esa vía dejamos de importar gas y por lo tanto contener las reservas para nosotros.
PERIODISTA. - Qué interesante que Biden le haya dicho que reconoce estas dificultades y la potencialidad de Argentina, cuando en nuestro país hay mucho dirigente político que no lo tienen y hablan peste de la Argentina y de lo que somos y de todo lo demás. Es llamativo.
PRESIDENTE. - Eso es a veces, cuando uno pide que el discurso político se eleve en Argentina, y uno lo verifica constantemente, cómo la Argentina se degrada en un discurso que no tiene muchas ideas.
PERIODISTA. - Esto como concepto me parece importante, de que Biden dice: “el puente”. Esto significa apoyo de EE. UU en los organismos multilaterales y una visión… porque estaba ahí la Secretaria del tesoro.
PRESIDENTE. - Estaba y Biden la instruyó para que trabaje en ese sentido. Hay dos aspectos, hay organismos que pueden socorrernos financieramente, ante la falta de dólares que tenemos para que la producción argentina no se frene. Y hay que revisar el acuerdo con el Fondo, simplemente, porque ha ocurrido algo inesperado, que es la sequía, y que tiene consecuencias que nosotros no esperábamos.
PERIODISTA. - ¿Es verdad que Biden la presentó a la Secretaria del Tesoro y dijo: “Es la que ha salvado la crisis bancaria y financiera, espero que con la misma celeridad que ayudó a destrabar, ayude a ustedes a este puente a pasar a lo productivo, a lo mejor que se viene para la Argentina”?
PRESIDENTE. - Sí, definitivamente fue así. Cuando estábamos por entrar, después de nuestra charla a solas, le dije: “Mire Presidente, yo le voy a estar siempre agradecido por lo que usted me ayudó, pero mire que el Tesoro americano me hizo la vida imposible”, y me dijo: “Quédese tranquilo que está Yellen, ahora hablamos con ella”. Con lo cual, así empezó la reunión, diciéndole a Yellen que hay que encontrar una solución para los argentinos.
PERIODISTA. - ¿Es verdad que, en tres oportunidades, Biden, reconoció la situación desastrosa en que la gestión macrista les había dejado el Gobierno a ustedes, y comparándola con la que Trump le dejó a él?
PRESIDENTE. - Sí, objetivamente fue así, no es que estoy tratando de sacar provecho con eso. El Presidente Biden sabe el concepto que yo tengo de Trump, de lo que fue su gestión y de lo dañino que fue para la región el Gobierno de Donald Trump. Y él, efectivamente, me dijo que tenemos algo en común: “Heredamos de nuestros predecesores una economía destrozada, en muy malas condiciones. Y yo entiendo las dificultades que ustedes tienen, que son mucho mayores que las nuestras, pero entiendo lo que le pasa porque yo viví lo mismo que usted”.
PERIODISTA. - Es muy importante esto como declaración.Que los diga el Presidente de EE. UU y comparándolo con lo que han vivido con Trump, es muy importante.
PRESIDENTE. - Claro que sí. Yo valoro mucho al Presidente Biden, francamente lo digo porque en estos años, siempre me ha escuchado, siempre ha prestado atención a nuestros problemas y siempre ha tratado de estar cerca nuestro para resolver problemas. Hoy se lo dije: “El problema que yo tengo lo generó su Presidente, su predecesor, con mi predecesor” porque así surgió el acuerdo con el Fondo.
PERIODISTA. - Si, la irresponsabilidad de la gestión de Trump y del Fondo, en dar esa deuda que hoy y que hoy la estamos pagando los argentinos y con creces.
PRESIDENTE. - Absolutamente, una imposición de Trump. Biden lo entendió desde el primer día, y también otro dato que hoy tiene mucha atención pública, es que en Nashville mataron a tres chicos y tres personas adultas, un chico que entró al Colegio y empezó a disparar. De hecho, Jill Biden no está porque me contaba que me contaba Biden que le pidió que vaya ella al lugar de los hechos porque no quería suspender la reunión conmigo; pero yo lo felicité a Biden, porque está promoviendo acá en EE. UU una ley que reglamente la venta de armas, que hoy en día, en muchos Estados se hace con absoluta libertad, y las consecuencias son estas. Yo le explicaba que quería que supiera que yo apoyó la decisión, que me parece saludable, que me parece un buen modelo, porque esto que pasa no solo pasa en EE. UU.
PERIODISTA. - Comparó con la situación de algunos dirigentes, en la Argentina, que están propiciando el libre uso de armas con las consecuencias que se están viviendo acá, en Estados Unidos.
PRESIDENTE. - Eso es lo que pasa cuando se promueve la “justicia” por mano propia, esto es lo que pasa y estos son los riesgos que se corren. Cuando yo venía en el auto e iba llegando acá, a Washington, y veía todas las banderas a media asta y me preguntaba por qué pasaba eso y cuando llegué y pregunté y pude ver en los diarios qué era lo que había pasado realmente es muy conmovedor, porque además no es un hecho aislado, es un hecho que se repite cada tanto en diferentes lugares, de los Estados Unidos.
PERIODISTA. - Usted advierte sobre esto, y en la nota, que tuvimos la suerte de hacer con el Papa Francisco, el sábado pasado, y que mañana va a salir íntegra, el Papa advierte sobre el riesgo de iluminados sin historia en la Argentina dispuestos a todo y con las consecuencias, comparándolo con Hitler y lo que después hay para el futuro.
PRESIDENTE. - Claro, y además con un falso discurso que dice: “no quieren que la gente se arme porque defiende a los delincuentes”. A los delincuentes hay que atraparlos, enjuiciarlos y si son culpables condenarlos y punto, pero que es esta idea de que cada uno haga justicia por mano propia y tenga un revolver en la cintura.
PERIODISTA. - Quiere decir esto que va a haber un apoyo de los Estados Unidos en los organismos de créditos multilaterales y ahí hubo una mención también del presidente Biden en cuanto a la función que estos organismos tienen que tener o la mirada para los países de renta media, como Argentina.
PRESIDENTE. - Eso fue muy interesante porque eso es algo que venimos planteando desde que llegamos al gobierno. El mundo se divide entre los países pobres, los de renta media y los países ricos. Los países ricos realmente no necesitan asistencia de nadie pero aun así reciben asistencia, por ejemplo, del Fondo Monetario Internacional; cuando el FMI emite Derechos Especiales de Giro, los países más ricos se llevan casi todo porque son los que tienen más acciones en el Fondo; cuando el FMI va en socorro de países que lo necesitan miran si tienen la condición de pobreza necesaria, entonces van en socorro de los países pobres y está muy bien que lo hagan, pero hay una franja en el medio, que son los países de renta media, entre los que está Argentina y casi toda la América Latina está entre los países de renta media y qué es lo que ocurre. Sucede que en verdad los países de renta media concentran el 60 por ciento de la pobreza del mundo. Entonces quedamos con un limbo al que nadie atiende, pues parece ser que no necesitamos y en verdad necesitamos mucho. Esto que venimos planteando nosotros, desde hace muchos años; lo planteé yo en el G20, lo planteé en el G7, Biden, me dice hoy, que él está de acuerdo con esa idea y que él quiere que el sistema financiero internacional deje de discriminar a los países de renta media y vaya a socorrerlos como socorre a los países pobres. Y para mí eso es un gran logro, porque lo necesitamos en Argentina, pero además es una situación de estricta justicia que Estados Unidos – hasta ahora – siempre se negó a ver, con lo cual valoro mucho la mirada del presidente Biden.
PERIODISTA. - ¿Puede haber entonces una mirada, en este contexto, del FMI de dar una mayor flexibilidad en las normas que se había fijado?
PRESIDENTE. - Y yo espero que sí, que lo hagan; el caso concreto nuestro nosotros estamos reclamando que eso ocurra, por la cláusula esa que pusimos en nuestro acuerdo. Aquí hay una condición externa, que altera la situación argentina, que es el cambio climático. El cambio climático, además, está planteado como una causa precisa de las que pueden alterar el contexto. Así que yo confío que eso pueda funcionar en el Fondo, igual me parece también – y hoy Biden lo planteó – que estamos asistiendo a un cambio en el mundo; yo lo planteé en el discurso de la Cumbre Iberoamericana, en República Dominicana. Definitivamente la lógica de la relocalización de empresas, en China, que ahora estamos viviendo un proceso de deslocalización y están volviendo a traerlas a los países de origen, a los Estados Unidos, a Europa y eso supone todo un cambio sustancial de la idea de la globalización.
PERIODISTA. - Presidente y el tema China ¿estuvo presente, el presidente Biden le expresó algún tipo de preocupación acerca de cómo China tiene injerencia en Argentina, en Brasil, se habló de algo de eso en este encuentro?
PRESIDENTE. - No, definitivamente no, el único comentario que hizo fue un comentario dentro de una charla un poquito más amplía y lo que él dice es que lo único que él aspira es a poder competir en condiciones de igualdad con China, que él entiende que China ha entrado en muchos mercados y no es el problema de los Estados Unidos, el problema es que a los estados los pongan en igualdad de condiciones de competencia con China.
PERIODISTA. - ¿Lo ve como un competidor a China?
PRESIDENTE. - Claro, en algunos casos como competidor privilegiado porque muchas veces los contratos Estado - Estado evitan licitaciones y entonces ahí ellos pierden.
PERIODISTA. - Acá hay un tema, que siempre se habla de los recursos naturales y hay sectores políticos de la Argentina que cuando ustedes hablan de este tema, que son realmente fundamentales dicen: “bueno, con el litio, sobre todo, va a haber una entrega del litio, a los Estados Unidos lo único que le interesa es el litio y nuestros recursos naturales” ¿frente a estas opiniones usted qué le dice a esos argentinos o dirigentes políticos que cuestionan esto?
PRESIDENTE. - Esa es una discusión que yo particularmente vengo teniendo hace mucho tiempo con las provincias productoras de litio; hay que siempre recordar que los dueños del litio son las provincias, no es el Estado Nacional, con lo cual la injerencia del Estado Nacional es relativamente baja, pero con los gobernadores que tienen litio he hablado y les he hablado de hacer una ley marco de explotación estratégica de un recurso, tan valioso como el litio que tiene un futuro enorme y que tiene más condiciones de precios crecientes y que me parece que debemos explotar con mucha seriedad y garantizando las utilidades que la Argentina merece. No se trata de regalar el litio, se trata de – y hoy lo hablé con el presidente Biden – yo lo que aspiro es a que el litio, que se saca, de Argentina, se convierta en baterías y exportemos baterías, que eso nos permite generar más empleo y generar muchas más divisas, porque es mucho más caro comprar una batería de litio, producida en la Argentina, que comprar el litio bruto.
PERIODISTA. - Presidente, retorna esta misma noche, a la Argentina, donde hay que atender lo que viene atendiendo que es un problema urgente que es la inflación ¿cree que allí se pueden revertir estos últimos meses, de alta inflación?
PRESIDENTE. - Nosotros estamos trabajando, con Sergio, muchísimo tratando de ordenar eso, hay una parte de especulación que nos la complica mucho, en la Argentina; ahora lo que yo estoy verificando es que el problema inflacionario está permanente en todos los lados del mundo. Acá lo he visto en la charla con el presidente y su equipo; el día 5 de abril tenemos una teleconferencia, ya los cancilleres hicieron el primer encuentro, donde estarán Manuel López Obrador, Gustavo Petro, Lula, Boric, Díaz Canel y yo para tratar el tema de la inflación, en la región y no lo organismos nosotros, fuimos invitados, fue organizada por México.
Hay un problema sobre los precios internacionales, que son un problema mundial; en la Argentina se potencia más, porque nosotros partimos de un piso mundial, hay que acordarse que yo no recibí una inflación del 1 por ciento, yo recibí una inflación de 54 Puntos, con lo cual el piso estaba altísimo ya, y en una crisis como esta eso hace mucho más difícil el tema inflacionario, pero hay que prestarle mucha atención. Confiamos, con Sergio, que los peores meses están pasando, tal vez marzo sea el último mes complicado y que a partir de ahí empecemos a tener un sistema de control sobre los precios.
PERIODISTA. - Uno está acá presente, estuvimos ahí, es la primera vez que se pudo ingresar al Salón Oval, verlos a ustedes y vimos los equipos también que están trabajando y en la Argentina muchas veces esto se soslaya, no se ve la importancia con que, desde el exterior, se la mira a la Argentina. Juntos por el Cambio, por ejemplo, que hace días, dijo que Argentina está aislada del mundo.
PRESIDENTE. - Bueno, son miradas de alguien que no sé cuán aislado de la realidad está, pero eso es una mirada tan errada, tan errada, sinceramente. La Argentina ha sido protagonista central en todos los G20 que hubo desde que yo asumí, fue invitada al G7 para hablar del tema Ucrania-Rusia; me reúno con el presidente Macron y me reúno Pedro Sánchez, de España y me piden, que por favor, me involucre en la solución del conflicto Ucrania- Rusia. Venimos invitados por el presidente Biden, que al fin y al cabo está invitando a un presidente, en el último tramo de su mandato, que no sabe si será reelecto o no, pero aun así privilegia verlo y, además, en su conversación, pone a la Argentina en un lugar central, de América Latina y atribuye un papel de liderazgo dentro de América Latina indudable. La verdad y no me gusta decirlo, porque suena pedante decirlo de uno mismo, pero sólo lo marco para decir qué equivocada está esa mirada. Si hay algo que nosotros hemos logrado es, en materia internacional, tener posiciones firmes, acompañar al proceso de afianzamiento del multilateralismo y tener posiciones propias, aun cuando a otros no les guste. Hemos reclamado siempre el fin de los bloqueos en América Latina y siempre hemos sido respetados.
PERIODISTA. - Por último, porque ya usted empieza el regreso a la Argentina, ¿qué espera de este año político con todos los ruidos internos que la política y las candidaturas pueden estar dando, ¿qué espera usted – como presidente – de este año político?
PRESIDENTE. - Yo espero que la política argentina entienda que debemos dar vuelta a una página y concentrarnos en el desarrollo argentino, que en verdad 40 años de democracia coinciden con 40 puntos de pobreza y eso no nos puede dejar tranquilos, en paz ni conformes, que no intento cargar culpas sobre nadie en particular, aunque tengo opinión sobre quiénes tienen más responsabilidad estos resultados. Lo que creo es que debemos elevar la calidad de nuestro debate y en verdad discutir los problemas de la gente. Yo espero que podamos hacerlo, espero que nuestro espacio político trabaje en unidad la mejor opción para las elecciones próximas y que gane porque estoy convencido… yo, en estos años, el tema internacional lo he cuidado particularmente porque no se puede hablar de política, sin hablar de política internacional y la verdad sé cómo el mundo mira a nuestros opositores y sería un enorme retroceso para la Argentina que nuestros opositores llegaran al gobierno porque sería volver a las peores lógicas, que dañaron tanto al sistema social argentino, y dañaron tanto a la Argentina, con el endeudamiento y con otras políticas muy nocivas. Así que espero que podamos transcurrir el año, un año muy difícil por las condiciones económicas, que estamos viviendo en tranquilidad, con una mejor calidad en el debate político y pudiendo avanzar en cosas que creo hacen falta avanzar. Desde el punto de vista institucional si pudiéramos avanzar con el tema judicial sería formidable, porque la Argentina necesita de un sistema judicial que funcione, simplemente. Gracias a ustedes.