Martes 19 de enero de 2021
El presidente Alberto Fernández aseguró esta noche que “tenemos que poner de pie de una vez y para siempre al norte argentino”, al encabezar en la ciudad riojana de Chilecito la segunda reunión del Gabinete Federal, en el marco del proyecto de Capitales Alternas. 
"Para mí el norte no es cualquier lugar, es una espina clavada en mi corazón, porque he visto caer al norte en la desidia del poder central”, reflexionó y dijo que es necesario poner de pie “un norte maravilloso que tiene infinita riqueza”.
“Necesitamos que el que nazca en Chilecito, tenga un lugar donde vivir feliz acá, en Chilecito. Y vivir feliz significa tener una escuela que lo eduque, un hospital que cuide su salud, y tener la posibilidad de seguir creciendo en sus estudios o de tener un trabajo digno, acá, en el lugar donde nació”, reflexionó el mandatario.
“Todos debemos tener la misma oportunidad, más allá de cuál sea la latitud en la que nos tocó vivir”, remarcó. 
Además, destacó la importancia de realizar reuniones de Gabinete en diferentes puntos del país. “Ustedes no pueden ser una hoja de excel, no pueden ser una estadística. Hay que estar acá, escuchar lo que les pasa a los que producen acá, a los que viven acá, a los que se educan acá, y a los que necesitan de la salud acá, y entonces vamos a entender mejor a lo que pasa acá”, aseguró. 
Acompañado por el gobernador Ricardo Quintela, la vicegobernadora, María Florencia López, y el intendente de Chilecito, Rodrigo Brizuela y Doria, el mandatario nacional encabezó el acto de firmas por obras públicas, viales, de viviendas, y de desarrollo productivo industrial, deportivo, turístico y agropecuario.
“Estamos dando la última batalla para recuperar el federalismo en la República Argentina”, dijo el gobernador Quintela y afirmó: “Necesitamos que la Argentina crezca armónicamente en todas las regiones del país, hablamos no en contra del pueblo porteño, si no de un sistema que hay que modificar, que ha generado diferencias sustanciales entre las distintas regiones”. 
El Gobernador le hizo dos presentes al presidente Fernández, la lección de optimismo de Joaquín V. González, y el cuadro la Oda de los caudillos. 
Antes de asistir al acto, el Jefe del Estado se sacó la foto de familia del Gabinete Federal en la Estación 2 del cable carril de Chilecito, y visitó el Museo Samay Huasi, casa de descanso de Joaquín V. González, al que el Ministerio de Cultura declaró Monumento Histórico Nacional.
“Estamos convencidos que nuestra Patria se construye con igualdad de oportunidades que sólo se hacen realidad con un desarrollo armónico de nuestro territorio”, dijo el intendente Brizuela y Doria, al dar la bienvenida al Presidente y el Gabinete Federal en la ciudad de Chilecito.
El mandatario nacional estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero y los ministros de Interior, Wado de Pedro; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Agricultura, Luis Basterra; de Turismo y Deporte, Matías Lammens; de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Transporte, Mario Meoni; de Ciencia, Técnica e Innovación, Roberto Salvarezza, y de Cultura, Tristán Bauer.
Participaron también el secretario de Energía, Darío Martínez, y la titular del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales, Victoria Tolosa Paz.
El ministro De Pedro señaló que “cuando hablamos de un proyecto federal no estamos pensando solo en el sistema de normas jurídicas, sino en cumplir con que cada argentino y argentina pueda desarrollarse, vivir y ser feliz en el lugar donde nació o eligió vivir”. 
Asistieron también a la actividad los gobernadores de Tucumán, Juan Manzur; de Catamarca, Raúl Jalil; de Salta, Gustavo Sáenz; de Chaco, Jorge Capitanich; de Jujuy, Gerardo Morales, y de corrientes, Gustavo Valdés, que se encuentran en la provincia de la Rioja para participar mañana de la reunión de mandatarios del Norte Grande.