Sábado 04 de febrero de 2023
Palabras del presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el acto de apertura del ciclo “Verano en Tecnópolis”, Etardeceres - 4° edición.
Tecnópolis es un lugar maravilloso, donde uno no solo pasa un rato de esparcimiento, puede conocer, puede ver, claramente, lo que es la ciencia, la tecnología, el desarrollo de la Argentina. Así que, no quiero demorarlos más.
Les aviso sí, que cuando empiece junio, cuando vengan las vacaciones de invierno, vamos a abrir Tecnópolis para conmemorar los 40 años de democracia en la Argentina. Y ahí queremos que todos vengan a disfrutar de Tecnópolis y a disfrutar de la democracia.
Con estás pocas palabras los invito a disfrutar. Queda inaugurada los Atardeceres de Tecnópolis.
Gracias a todos y todas.