Viernes 19 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández visitó esta tarde el centro de vacunación que funciona en el predio ferial Campo Las Heras de la capital catamarqueña y que forma parte de la campaña de inmunización contra el Covid-19.
Durante su recorrida, el mandatario presenció cómo se lleva adelante el operativo donde hoy reciben la aplicación personas mayores de 75 años que no pudieron asistir el día que tenían programado previamente.
Al día de hoy, con el aporte de las vacunas que llegaron desde Nación, Catamarca logró inmunizar a casi 30 mil personas en todo el territorio provincial.
El Jefe de Estado estuvo acompañado por el gobernador, Raúl Jalil; el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros del Interior, Eduardo de Pedro; de Transporte, Mario Meoni; y de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Claudio Moroni; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi.
La actividad se realizó al término de la reunión del Consejo Regional del Norte Grande previo a la cual el Presidente anunció un sistema de reducción de aportes patronales para las 10 provincias que conforman el norte argentino, tal como prometió en su campaña electoral, con el objetivo de generar más puestos de trabajo en la región. Fernández compartió el encuentro con los gobernadores Jorge Capitanich (Chaco); Gustavo Valdés (Corrientes); Gildo Insfrán (Formosa); Gerardo Morales (Jujuy); Ricardo Quintela (La Rioja); Oscar Herrera Ahuad (Misiones); Gustavo Sáenz (Salta); Gerardo Zamora (Santiago del Estero) y Juan Manzur (Tucumán).