Sábado 27 de marzo de 2021
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Sobredosis de TV, C5N
PERIODISTA.- ¿No se pierde un partido de Argentinos?
PRESIDENTE.-. Todas las veces que puedo trato de verlo, pero lo que pasa es que cuando no los veo los busco y los veo después, hasta los que perdemos miro después.
PERIODISTA.- A propósito de eso buscarlo y verlo después, ¿cómo es el ritual de ver Sobredosis de TV, Presidente, porque es realmente un fanático.
PRESIDENTE.-. Los miro mucho, y pido por la continuidad de Luciana, como televidente pido públicamente por la continuidad de Luciana. A mí me entretiene mucho
PERIODISTA.- ¿Cómo es la situación?
PRESIDENTE.- Living comiendo algo mirándolos a ustedes, y un sábado que no puedo verlos los veo el domingo al mediodía.
PERIODISTA.- Es que se ha convertido para mucha gente una compañía muy importante, y un programa para reflexionar, para analizar desde otro lugar.
PRESIDENTE.- Ese es el gran mérito del programa, a uno le advierte cosas que por ahí vio y no se dio cuenta, eso pasa mucho, y como el vértigo, la vorágine es tan grande muchas veces las cosas transcurren y uno no repara.
PERIODISTA.- Hay momentos en que hay que parar la pelota y también tener memoria, como dice el Gato Sylvestre,” memoria activa”. Otro gran televidente de este programa es Juanchi Zavaleta que lo vi llegar.
PRESIDENTE.- Estaba conmigo en Olivos ahora después de acá nos vamos a comer juntos. Otro fanático, otro del grupo “Luciana no se va”.
PERIODISTA.- Vas a tener que contarnos, pero fue una semana muy intensa, muy complicada y hubo mucho zoom caliente Presidente, y creo que con ese tema vamos, la Patria Grande justamente algo casi de las últimas horas, algo que sucedió ayer y vamos a preguntarle al Presidente sobre lo que estamos por ver, la Patria Grande.
VIDEO DE LACALLE POU.- “Tenemos que avanzar en las negociaciones con otros bloques, nosotros no estamos conformes, obviamente que el MERCOSUR, su actividad, su producción pesa en el concierto internacional. Lo que no debe ser y no puede ser es un lastre, nosotros no estamos dispuestos a que sea un corsé en cual no nuestro país no se pueda mover”.
VIDEO DEL PRESIDENTE FERNÁNDEZ.-“Que fundamentalmente todos podamos sentirnos hermanos, si nos hemos convertido en otra cosa, en una carga, lo lamento, la verdad es que no queríamos ser una carga para nadie. Porque además una carga es algo que hace que a uno lo tiren de un barco, y lo más fácil es bajarse del barco si es que esa carga pesa mucho. Así que en lo que hago hincapié es que terminemos con esas ideas que ayudan tan poco a la unidad, en un momento donde la unidad tanto nos importa. No queremos ser lastre de nadie, si somos un lastre que tomen otro barco, pero lastre no somos de nadie”.
PERIODISTA.- Para seguir con las metáforas náuticas, Presidente, se picó el MECOSUR, ¿qué pasó?
PRESIDENTE.- Yo creo que no, yo creo que el Presidente uruguayo se destempló, me parece que si hay alguien que perdió la templanza en su discurso fue él, además me parece muy poco gentil para con los compañeros de barco decir que estás cargando un lastre, y el lastre somos nosotros, nosotros Argentina, nosotros Brasil, nosotros paraguaya, él dice que está en el MERCOSUR es cargar un lastre, la verdad me pareció tan poco feliz, tan poco educado, con toda franqueza, tan poco educado. Lo que más me impresiona es que digan que el patotero fui yo, porque el discurso fue tan inusualmente agresivo.
PERIODISTA.- ¿Lo sorprendió?
PRESIDENTE.- Sí, claro, porque es más, Bolsonaro habló y Bolsonaro fue muy cuidadoso con sus palabras, hizo el planteo que siempre hace Brasil, de buscar más aperturas en el MERCOSUR, de discutir los aranceles, nos propuso que llevemos a un grupo de técnicos a ese debate, y de repente salió Lacalle con un discurso absolutamente, a mi juicio, inusual, fuera de lugar, y la verdad que yo soy el Presidente de Argentina, no tengo por qué soportar que a mí país lo llamen lastre, sea un uruguayo o sea cualquiera.
PERIODISTA.- ¿Hubo alguna conversación posterior al respecto, pudieron hablar después de esto?
PRESIDENTE. –No, pero también me parece que un incidente y punto, yo lo que quiero que sepan todos es que no voy a dejar que traten así a la Argentina en un grupo regional como es el MERCOSUR. Y tampoco trataría así a ningún país del MERCOSUR, yo no trataría así a nadie, me parece que en verdad no fui yo el destemplado, sinceramente.
PERIODISTA.- Es que lo paradójico es que en todo caso el Presidente de la República Argentina pregona y refuerza la idea de lo propio…
PRESIDENTE.- Y de la unidad, la unidad regional, que es lo que hablaron todos. Yo hablo de la unidad y el patotero soy yo…, es una cosa muy impactante. Pero ahí hay una cuestión ideológica muy difícil de resolver, que cada uno lo resuelva con quién deba, pero lo que sí sé es que yo como Presidente de la Argentina es muy difícil que en una reunión de esta naturaleza me quede callado si alguien está diciendo que nosotros somos un lastre para otro.
PERIODISTA.- ¿Corre riesgo la unidad en el MERCOSUR?
PRESIDENTE.- No, yo confío que no, ha sido un incidente y punto, y el incidente pasará, los tiempos cambian y yo lo que creo es que gobierne quien gobierne el MERCOSUR se ha podido mantener unido desde que se creó hace treinta años atrás.
PERIODISTA.- ¿Qué le responde ese sector que habla de que Argentina está cada vez más aislada?
PRESIDENTE.- No tengo la menor idea, aislada quedó cuando dejaron de prestarle plata a Macri y tuvieron que recurrir al Fondo, ahí estaba muy aislada la Argentina, ahí sí estaba absolutamente aislada, cuando los acreedores les dijeron “a vos no te presto más plata porque no vas a pagar”, y salieron corriendo a pedirle al Fondo un préstamo inusual en monto y en tiempo de repago, ahí sí estábamos absolutamente aislados.
PERIODISTA.- Macri dijo, entre otras cuestiones, porque hay hecho muchas expresiones públicas, dijo que él no se arrepiente de haber ido al Fondo Monetario Internacional. ¿Cuál es su mirada al respecto?
PRESIDENTE.- La verdad que tendría que pedirnos perdón, honestamente tendría que pedirle perdón al país, porque el daño que le ha hecho al país es incalculable. A mí me impresiona mucho, porque a nosotros nos demandan todos los días autocrítica, y la verdad lo que han hecho es créanme, insólito. Para que tomen noción de lo que estoy hablando: el año que viene el acuerdo que firmó Macri obliga a la Argentina a pagar 18 mil millones de dólares al Fondo, solo al Fondo, 18 mil millones de dólares, y al año siguiente, 2023, 19 ml millones de dólares. Sin palabras
PERIODISTA.- Fue uno de los temas de la semana, podemos pagar, no podemos pagar, se ha hablado mucho de eso.
PRESIDENTE- Volviendo a la pregunta inicial y seguimos después con este tema, a mí me impresiona mucho que Macri no se dé cuenta el desastre que hizo, francamente, hoy leí una cadena de tuit donde Martín Guzmán con su espíritu docente le explicaba a Macri los errores que cometía cuando afirmaba cosas que no eran ciertas, pero hay un punto que no son errores, es convicción, acá no se equivocaran, hicieron que creían, y esto es lo que los argentinos tenemos que tener en cuenta, este es el dato, hicieron lo que ellos creían que había que hacer, endeudarse aún a costa de postergar a la Argentina.
PERIODISTA.- ¿Y ahora qué sería un buen acuerdo en tiempo por ejemplo, extender esos diez años en cuanto a tiempo?
PRESIDENTE.- Yo lo que busco, que es lo que Cristina dice y yo también digo, que ese es otro tema, habla Cristina y dicen “Cristina dice todo lo contrario a Alberto”, y yo no sé a dónde está la contradicción.
PERIODISTA.- Ella dijo que no se le podía pagar al FMI.
PRESIDENTE.- ¿Cómo le pagamos 18 mil millones de dólares al Fondo? Si alguien me trae una respuesta la escucho con atención, esa es la pregunta.
PERIODISTA.- ¿Y qué va a pasar?
PRESIDENTE. – Estamos negociando con el Fondo, porque también dijo Cristina que no es nuestro deseo no pagar, es que la obligación de pagar no se convierta en un hecho que nos abrume y nos postergue, yo lo dije toda la campaña, toda la campaña me la pasé repitiendo que la deuda esta vez no la pagan los que menos tienen, y es lo que vamos a hacer. El problema es ver cómo generamos un mecanismo de pago que se extienda lo más posible en el tiempo, y que no haga que nosotros suframos como sociedad el tener que pagarle al Fondo, es ese el trabajo que tenemos que hacer, porque estamos hablando de 18 mil millones de dólares el año que viene y 19 mil el siguiente. Y lo que también estamos hablando es buscar un acuerdo con el fondo, que como el Fondo recomendó cuando nosotros hicimos el acuerdo con los privados, un acuerdo que sea sostenible, que en el tiempo se pueda sostener, no que dentro de tres o cuatro años tenga que restructurar la deuda porque no puedo cumplirlo, ese es el motivo por el cual uno dice dame más tiempo así doy por terminado el tema, ya sé lo que tengo que pagar, y damos por terminado el tema.
PERIODISTA.- ¿15 años sería un buen tiempo o sería escaso?
PRESIDENTE.- Esa sería una alternativa, cuanto más años nos den más aliviado será para nosotros, pero también hay que ser claros, porque estoy hay que explicárselo a la gente, en el Fondo hay dos tipos de acuerdos ya preestablecidos, los acuerdos de stand by y los acuerdos de facilidades extendidas. Los acuerdos stand by se repagan en poco tiempo, el que firmó Macri es un acuerdo stand by, se pagan en muy poco tiempo. Los de facilidades extendidas se pueden pagar hasta en diez años, el stand by en tres, facilidades extendidas en diez. Lo que nosotros estamos planteando es que a partir del efecto de la pandemia, del desorden económico que la pandemia generó, los Organismos Internacionales de Crédito revisen estos términos y por excepción de la pandemia vea de ampliarlos, eso es lo que estamos planteando. Si no hubiéramos tenido que enfrentar la pandemia la economía no se hubiera caído 9.9 como se cayó el año pasado, estoy seguro que no, y se estaría recuperando como se está recuperando ahora. Eso es un tema que debe resolver el Directorio del Fondo, y es tarea que debemos trabajar, es una tarea laboriosa, la misma tarea que hizo por ejemplo Cristina cuando trabajó incansablemente en Naciones Unidas hasta resguardar las deudas soberanas de los fondos buitres, y a partir de ese trabajo hubo una decisión internacional para preservar a las deudas soberanas de las acciones de los fondos buitres, que muchas veces paraban acuerdos de acreedores, y fue un trabajo muy largo, silencioso, con mucho tesón, que se llevó adelante, es parecido al que tenemos que ahora, y mientras tanto ver cómo vamos llevando la situación con el Fondo, porque el tema no es no pagar, el tema es que podamos obtener un acuerdo que nos permita sostener el plan económico que nosotros tenemos, que es un plan de desarrollo y crecimiento, y sin olvidar que nuestra primera obligación es con ese 40 por ciento de gente que está por debajo de la línea de pobreza.
PERIODISTA.- Uno de los flagelos que usted mismo reconoció más difíciles de abordar es la inflación en la Argentina: ¿por qué?
PRESIDENTE.- Porque son muchas causas. Miren: hemos logrado en las últimas reuniones de Martín con el Fondo que el Fondo revise algunos conceptos, que eran propios del fondo. Por ejemplo hemos logrado que el Fondo diga que la inflación no tiene una causa, es un fenómeno multicausal. El Fondo siempre dijo, con mucha ortodoxia, que la causa era la emisión monetaria y el déficit fiscal, y ahora ya no dice eso. La causa de nuestra inflación es múltiple, no es una, donde empiezan a jugar los precios internacionales, aumenta el maíz, aumenta el maíz internamente; aumenta la soja, aumenta la soja internamente, ustedes dirán “pero el maíz y la soja”, bueno, con maíz y soja se alimenta al ganado, se alimentan cerdos, se alimentas pollos. Aumenta la carne, porque China empezó a importar carne con hueso, que antes no lo hacían, entonces ahora h ay una mayor cantidad de frigoríficos que pueden exportar esa carne, y el precio internacional sube.
PERIODISTA.- Y acá el precio está cada vez más caro.
PRESIDENTE.- Claro, por lo que es mi mayor queja a los productores, lo que ellos no tienen en cuenta es que ellos producen en pesos, ellos no producen en dólares, y producen en la Argentina, con energía subsidiada, con naftas más baratas. Entonces no tienen por qué cobrarles a los argentinos los precios internacionales.
PERIODISTA.- ¿Es cumplible el objetivo de inflación para el 2021, pensando cómo arrancó de fuerte?
PRESIDENTE.- Enero, febrero y marzo siempre son los tres meses peores del año en materia inflacionaria, y el cuarto es diciembre, con lo cual nosotros esperábamos que íbamos a tener una inflación de arranque fuerte por una cuestión de inercia, porque ya había empezado en diciembre a manifestare esa situación creciente. Lo que esperamos es que a partir de abril empiece a haber una inflación más bajo, y esperamos que todos entiendan que debemos contenerla entre todos a la inflación, porque no es una sola causa, fíjense ustedes que el déficit fiscal bajó drásticamente en el primer trimestre, y eso no resuelve el problema, entonces el problema no es el déficit fiscal.
PERIODISTA.- Uno de los problemas que recién lo argumentaba el Presidente, y por eso el énfasis que hace el Gobierno Nacional en la reunión con los formadores de precios, con parte de los empresarios que forman precios. Después de esas reuniones, hoy pasado un mes de una de las reuniones más importantes, ¿podemos decir que están comprometidos los formadores de precios?
PRESIDENTE.- Ahí hay que ser muy franco en un punto, si ustedes revisan la inflación del año pasado, lo que INDEC marca, se van a dar cuenta que los precios en góndola crecieron el 26 por ciento, ustedes dicen: ¿qué es el precio en góndola? Es básicamente los alimentos que se compran en grandes supermercados. Las grandes cadenas de supermercados los precios han tendido a respetarlos. Pero los supermercados venden el 30 por ciento de los que se consume en la Argentina, el 70 por ciento van a supermercados chinos o a locales de barrio. Y allí sí no tienen el cuidado que tienen los grandes supermercados, porque en verdad también es muy fácil acordar con cuatro o cinco grandes cadenas de supermercados, y muy difícil acordar con un montón de supermercados chinos que trabajan como trabajan, y mucho más difícil con un montón de almacenes de barrio, mucho más difícil. Y en verdad allí es donde se produce el mayor problema: los precios de la carne-por ejemplo- en los supermercados se respetaron, esos diez cortes se respetaron, esos diez cortes que fijamos se respetaron. Pero fuera de los supermercados se hace muy difícil el cumplimiento, porque no todos quieren participar de eso.
PERIODISTA.- ¿Y hay una solución para esto? ¿Es el control?
PRESIDENTE.- En la historia argentina dos presidentes aplicaron la Ley de Abastecimiento, uno fue Juan Perón y otro soy yo, y la verdad lo hago con mucha convicción de que hace falta poner un poco en caja a los pícaros a los especuladores, pero en verdad hacen falta todos, hace falta que ellos entiendan que este no es un tiempo donde podamos jugar a pícaros, porque hay mucha gente sufriendo, y porque la inflación el que más la padece es el que vive de un sueldo, y hay gente que vive de un plan, que es mucho más difícil que el que vive de un sueldo. Y a ellos la inflación les hade un daño enorme, y por más que el Estado acomode los planes y los aumente en montos, la verdad es que frente a una inflación donde los precios corren como corren, por esta picardía de algunos productores y de muchos intermediarios también, se hace muy difícil, pero es un trabajo que tenemos que encarar como comunidad, como sociedad, ser muy duros, ser exigentes, y decirle a Don Juan del almacén que no se pase de pícaro, y que si Don Juan es víctima de un intermediario que el que le aumenta los precios, que se lo diga al intermediario, y que nos digan, que nosotros estamos para actuar, que los denuncien y nosotros para actuar.
PERIODISTA.- Había un compromiso por parte del Gobierno de estudiar en esta cadena que hay dónde ese mayor porcentaje generaba aumentos. ¿Hay alguna conclusión?
PRESIDENTE.- Lo estamos haciendo, lo que en verdad también es que en materia alimenticia…, porque también pasa en la construcción, donde de repente falta la chapa, donde de repente empieza a faltar el hierro, y no es que los precios crecieron en fábrica, los precios crecen en los lugares donde se vende material para la construcción, y lo mismo pasa con los alimentos, hay mucha gente que compra a los productores alimentos, y ellos intermedian y distribuyen esos alimentos entre sus clientes, y es en ese acto de intermediación donde todo ese precio se distorsiona. El otro día hablaba, el jueves a la noche, comí con el Presidente del Banco Central me contó de un estudio que estaban haciendo sobre cómo se distorsionaba el precio de la fruta, porque los productores de manzanas y de peras reciben muy poco en relación a lo que nosotros pagamos esos productos, y es increíble en la cadena todos los que intervienen y cómo se va distorsionando, es increíble. Es muy difícil, pero es un ejercicio que los argentinos tenemos que hacer si queremos vivir en una economía estable.
AUDIO DE MACRI.- ¿Qué está pasando? No lo puedo entender, todo el manejo de la pandemia, el prometer vacunas que no llegan, y encima las que llegan que la usen los acomodados es muy denigrante.
PERIODISTA.- ¿Alguna reflexión al respecto?
PRESIDENTE.- Es muy impactante, yo créanme que no salgo de mi asombro, primero porque no es verdad que se las dan a los acomodados las vacunas, hubo algún caso aislado que nosotros dimos un claro mensaje de cómo queremos que se distribuyan las vacunas, y que me costó un ministro de la talla de Ginés, que para mí es el más grande sanitarista que tiene la Argentina.
PERIODISTA.- ¿Volvió a hablar con Ginés?
PRESIDENTE.- No, pero espero hablar mañana, cambió el teléfono y ayer Carla me pasó el nuevo teléfono.
PERIODISTA.- Cuidado, porque juega Racing, tal vez no es el día más oportuno.
PRESIDENTE.- Pero es muy impactante, porque hoy estuve a la mañana con el Embajador de India, que me estuvo poniendo al tanto de cómo estaba la producción de vacunas en India, y estuvimos hablando algunas cosas con él, porque India también tiene que producir vacunas de AstraZeneca para nosotros, y me contó todos los problemas que tienen. Yo he hablado con todos, yo hablé hasta con el Presidente de Moderna, estuve hablando con el Presidente de Pfizer, hablé absolutamente con todos. Lo que no entienda Macri es cómo funciona este problema, y habla con una liviandad que sorprende. El otro día lo escuchaba decir que si nosotros hubiéramos accedido al mundo como accedió Chile, Macri no se enteró que Chile firmó un contrato con Pfizer que Pfizer no cumplió, y como no cumplió tuvieron que ir a comprar a China, que es una vacuna de distintas características a las vacunas que nosotros damos, y que además hasta el día de hoy aparentemente no tiene aprobada la fase tres, que en China no se recomienda para mayores de sesenta años, es una de otras características, la Sinovac, pero tuvo que ver con que Pfizer lo dejó…
PERIODISTA.- De garpe, para decirlo claramente.
PERIODISTA.- Venimos de un día de casi trece mil casos positivos, hoy un poco más de diez mil, es un fin de semana en el que empiezan algunas restricciones, ¿qué imagina para las próximas semanas? Porque el ascenso es muy alto.
PRESIDENTE.- Ayer tiene que ver el número que se cargaron una serie de datos de días anteriores, entonces por eso el crecimiento fue tan importante. Igual lo que nosotros venimos notando desde hace alguna semana es un crecimiento sostenido, no un crecimiento abrupto pero un crecimiento sostenido. Hicimos más ajustes sobre las salidas de Argentina, redujimos el número de vuelos, les pusimos alguna serie de compromisos a los que viajan, para que a su regreso se sometan a un test, y además si llegan a dar positivos se tienen que quedar haciendo el cuidado respectivo en la Ciudad de Buenos Aires, no puede un contagiado subirse a un micro o a un avión para llegar a sus ciudades en el interior. Estuve con Carla en esa reunión con el Embajador, y mañana voy a tener una reunión con Carla y Santiago y con Wado, porque vamos a proponer una serie de medidas en la semana, para cuidarnos básicamente, para profundizar el cuidado, para tratar de minimizar al máximo la circulación. Estamos en un problema, está creciendo…
PERIODISTA.- ¿Esta es la segunda ola Presidente?
PRESIDENTE.- A mí me parece que estamos cerca, la verdad que todos los países que nos rodean, todos, la están viviendo la segunda ola.
PERIODISTA.- ¿Esas restricciones tienen que ver con restricciones horarias, tienen que ver con restricciones de actividades?
PRESIDENTE.- Tienen que ver con tratar de bajar la circulación en general, con tratar que la Administración Pública trabaje a distancia y no tengan que ir desde sus casas al lugar de trabajo, no es volver a un aislamiento estricto, y es también llamarle la atención a la gente, estamos en un problema. Yo estoy muy agradecido a la gente, porque la gente creo que nos ha entendido, cuando yo di la vez pasada el discurso que di explicando los problemas que teníamos de aumento de casos y de dificultades para acceder a la vacuna en tiempo y forma, la gente me entendió, el 57 por ciento de las reservas que estaban hechas para viajar al exterior se cayeron después de mi discurso, eso quiere decir que la gente advirtió el problema, y yo les estoy muy agradecido a todos los argentinos y a todas las argentinas que me entendieron, porque me acompañaron con eso, nos acompañaron con eso, y con la misma seriedad con la que actuaron les pido que sigan actuando, porque el problema lo tenemos, no lo tenemos resuelto, lo tenemos. Mi deber es seguir encontrando vacunas a la mayor velocidad, para que el proceso de vacunas no se detenga, y que las personas en riesgo se vacunen en lo antes posible.
PERIODISTA.- Pensando en estas decisiones que se van a tomar la próxima semana, y en estas restricciones, si vale la palabra restricción, ¿qué evaluación se ha hecho hasta el momento, de dónde viene la mayor cantidad de contagios? Recuerdo que en alguna oportunidad el estudio hacía foco en la juventud, la juventud que salía, que pernoctaba, que se encontraba con otros jóvenes, y que a partir de allí, no solamente en la Argentina, en muchos lugares del mundo se detectó que los crecimientos importantes se producían en esos encuentros. ¿Ahora hay algo sirva de análisis para entender lo que se viene con estas nuevas medidas?
PRESIDENTE.- Nosotros estamos muy preocupados por la cepa de Manaos, porque todo indica que en la cepa de Manaos es una cepa particularmente virulenta en el sentido de su capacidad de contagio, entones pareciera ser que tiene una mayor letalidad que la que nosotros conocíamos. Y eso viene de todos nuestros vecinos, la tiene Brasil básicamente, ha entrado Paraguay y Uruguay ha detectado casos. Nosotros detectamos algunos casos en Córdoba, que pudimos aislarlos, vamos a ver cuán efectivas fueron esas medidas que tomamos. Me parece que nosotros tenemos que tener presente ese riesgo, en Europa pasa otro tanto, porque la cepa británica también ha generado muchos problemas en Europa. Nosotros hemos prohibido viajes a una serie de lugares del mundo, del Reino Unido, España, de Brasil, de México, de Estados Unidos, que son los lugares donde nosotros vemos que llega la gente infectada, y esto obviamente, ayer hablaba con el Secretario Para Asuntos Latinoamericanos del Gobierno de México, y le explicaba que no es un tema contra México, es verdad yo amo a México, yo amo a México, y a su Presidente le tengo un cariño singular, pero la verdad es que ahí tenemos un problema, fíjense qué pasó con esos cuarenta chicos que murieron infectados.
PERIODISTA.- En alguna ocasión dijo que si hubiéramos enfrentado más unidos la primera ola nos habría ido mejor. ¿Llegamos más unidos? No me refiero a la Argentina sino a nuestros países vecinos y a la comunidad internacional.
PRESIDENTE.- Yo creo que todos hemos aprendidos, todos tenemos algo que hace un año no teníamos, la experiencia, todos vivimos de qué se trata esto, todos aprendimos a cómo sobrellevarlos, y todos entendemos que tenemos que de algún modo acostumbrarnos a convivir con este virus. Y la verdad es que yo hablé cuando estuve de visita en Chile con el Presidente de Chile, hablo con el Presidente de Bolivia; hablé en su momento con Lacalle, y la verdad es que yo siento que todos estamos vislumbrando el problema del mismo modo, y todos enfrentamos las mismas dificultades, vacunas que no llegan, dilaciones, nuevos contagios, esta segunda ola, y que el único método que hemos encontrado es aislarnos, cuidarnos y protegernos del otro.
PERIODISTA.- Y dentro de esos datos la Argentina está dentro de los veinte países que ya recibieron cinco millones de dosis, lo cual es un número alentador en el plan de vacunación.
PRESIDENTE.- También hay que darse cuenta que en la producción de vacunas también quienes producían las vacunas pensaron inicialmente que todo era más simple. Alguna vez a Iván Shagrosky, que es alguien que yo respeto y quiero mucho, fiel televidente, dijo “el error del Gobierno fue haber anunciado las dosis que no tenía”, y en verdad nosotros no anunciamos las dosis que no teníamos, nosotros contamos cuál era el contrato que habíamos firmado con la Federación Rusa y con el Instituto Gamaleya, que decía que nos entregaban diez millones de dosis en enero y diez millones den febrero, diez millones de dosis en marzo, y yo estoy seguro, porque sé de la seriedad de quienes trabajan allí, y he hablado con desde el presidente Putin hasta el Presidente de la Fondo Soberano que ha financiado las vacunas, todos están queriendo cumplir con la Argentina, pero la producción de las vacunas fue más compleja de lo que se esperaba, fue mucho más difícil de lo que se esperaba, y demandó mucho más tiempo. Vacunas que todos estaban esperando que estén producidas en cantidad en India, todavía no han logrado arrancar en India. Evidentemente ahí hubo un mal cálculo de quienes consiguieron la vacuna, que no les permitió producir en la masividad que ellos creyeron. (Pasan un informe con críticas de opositores)
PERIODISTA.- Macri en una de las entrevistas que dio dijo que esto no era una democracia.
PRESIDENTE.- Qué tremendo, si nos los votan a ellos no hay democracia, esas son las locuritas que ellos tienen, y Luis Juez, que lo conocí hace tantos, años, ese humor cordobés que a veces era simpático, y ahora se volvió dantesco, después de llamar negros olorosos a los ecuatorianos quiere dar clases. La verdad que no quiero tener un debate con Juez que no sé qué es de su vida, pero lo que sí sé es que adelantarse en la fila no es delito, y que en un estado de derecho solo es delito aquello que la ley ha dicho previamente que es delito. Hay muchas conductas no éticas que no son delito que no son delitos, levantarse a la mañana y meterse en un zoom en camiseta y con la mujer durmiendo atrás es poco ético, pero no es delito. Merecerá cualquier crítica, pero no es delito.
PERIODISTA.- Esto corre por mi cuenta, resultó muy fuerte escuchar a Laura Alonso y también a Mauricio Macri, el expresidente de la República Argentina, poniendo en duda si hay un estado de democracia, justo en una semana tan importante para la Argentina, donde el Nunca Más está bien presente, donde ha pasado un día más, un año más donde lo que tenemos que hacer es recordar que en la memoria buscar siempre la Verdad y la Justicia. Para mí en esos claroscuros de la semana fue de lo más impactante, porque Mauricio Macri ha sido presidente y lo ha elegido la gente, lo ha elegido el voto popular, y también el voto popular decidió que en los próximos cuatro años el presidente no fuera él, pero que con tanto pasado en la Argentina tan triste, tanta gente que había y todo lo que se vivió me parece muy desacertado, encima en una semana cuando nadie de Juntos por el Cambio hizo alusión a la fecha, al 24 de marzo del 76.
PRESIDENTE.- Pero hay detrás de todo eso cierta actitud negacionista de todos ellos, yo no sé quién cree que a mí no me cuentan las cosas como son, todos los días estamos hablando de los problemas que tenemos, de la inflación nos ocupa un montón de tiempo, yo no te dije a vos la inflación es un invento tuyo, te dije que es un problema que tenemos que arreglar. La verdad yo siempre digo que mi mejor amigo es el que me cuenta la verdad, no el que me adula, y yo hago una práctica de eso. Ahora: que respecto al 24 de marzo de 1976 han tenido una actitud negacionista, la han tenido, el mismo Presidente puso en duda la cantidad de desaparecidos y perseguidos en la Argentina, habló del curro de los Derechos Humanos; las causas por delito de lesa humanidad que investigaban violaciones a los derechos humanos en los años de la dictadura, en los cuatro años sufrieron un parate, porque el Estado se ocupó de no moverlas. Entonces en verdad que eso a mí no me asombra, yo insisto, ahí no tienen error ellos, ellos no se equivocan, ellos piensan eso, ellos creen eso. Ahora, dicen eso y al mismo tiempo sacaban por decreto, por ejemplo, que un extranjero imputado de un delito podía ser expulsado del país, eso, ahí no hay Estado de Derecho, porque a alguien se le priva del derecho de defensa, ahí no hay Estado de Derecho. Y cuando un mira esas cosas, nosotros acabamos de derogar ese decreto, un proyecto que se generó en Migraciones e impulsó Wado De Pedro, y hemos recibido el elogio de todas las reparticiones de derechos humanos de Naciones Unidas por haber hecho eso. Ese era un decreto que pusieron en vigencia en la gestión de Macri. Por eso yo insisto, yo que les pido más que nada es prudencia, a veces es mejor, cuando uno ha metido mucho la pata, es mejor no hablar, callarse. Cuando uno ha hecho algo que está mal lo mejor es decir “perdón me equivoqué”, pero ellos no dicen “perdón me equivoqué porque ellos están convencidos de que hicieron lo que debían hacer, este es el problema, por eso no dicen “perdón me equivoqué”.
PERIDISTA.- El próximo informe tiene que ver con Mauricio Macri, y hablando de ética, también tiene que ver con la ética.
PERIODISTA- ¿Hace mucho que no lo ve a Juan Carr?
MACRI.- Hace mucho.
PERIODISTA- ¿No anda por ahí juntando gente en la calle?
MACRI.- No se lo ve, ni con las campañas del hambre tampoco, no se lo ve.
PERIODISTA.- Llamó la atención que ayer, por la conmemoración del 24 de Marzo, no hubo ninguna participación suya pública, ningún dicho, ningún tuit. ¿A qué se debió?
MACRI.- A veces lo he dicho, otras veces no, pero la verdad es que siempre he adherido, y siento que mi gobierno ha sido líder en términos de derechos humanos, no solo acá, sino en el mundo, y los derechos humanos también del siglo XXI, porque acá se ha focalizado la agenda solamente en una cosa en la Argentina durante cuarenta años, más de cuarenta años, descuidando los derechos humanos del siglo XXI.
LANATA.- ¿Escuchaste a Estela Carlotto?
MACRI.- Me da mucha pena lo que esa mujer vivió, pero más me compadece que ella no haya podido salir del rencor, del resentimiento, del odio, yo sé lo que vivió, porque tuve la suerte de que esa misma gente me secuestró, y pasé los peores catorce días de mi vida, y los pasó también mi familia, especialmente mi padre, que más allá de esta relación controvertida que siempre he tenido con él, he tenía un profundo amor por mí, a su manera pero muy profundo. Y yo supe perdonar, supe decir mi vida no va a estar marcada por el resentimiento y el odio a eso que me pasó, yo voy a transformar esto que me pasó, y ahí fue donde fue mi quiebre mental, en ese momento lamentablemente, como dice mi abuela, siempre no hay mal que por bien no venga, y a mí ese episodio, que me llevó a ver la muerte de tan cerca, me llevó a decir yo tengo que hacer algo distinto de mi vida a partir de ahora, y creo que queda claro que ella no ha podido, compadeciéndome de que ella no haya podido salir del lugar del rencor, del odio, que hace tanto daño, primero a la persona misma, y después al resto de la sociedad, esto es lo que siento, lamentablemente, hace rato que he dejado de entender cuál es el aporte de ella a la sociedad.
PERIODISTA.- ¿Su reflexión Presidente?
PRESIDENTE.- Ustedes están decididos a no dejar de impresionarme, la verdad que no había escuchado ninguna de estas barrabasadas, con toda franqueza, yo lo he visto mucho a Juan Carr, todo el año pasado, trabajando al lado de los más pobres en plena pandemia, lo he visto muchas veces., lo he visto muchas veces pidiéndome auxilio para los más pobres, quiero dejar a salvo a quien para mí es una de las personas más enormes que tiene la sociedad argentina, se llama Juan Carr, quiero dejar a salvo quién es Juan Carr, y la verdad no se merece semejante trato. El otro caso es un caso semejante, que es Estela Carlotto, la verdad que impresiona que hable de ese modo, si hay gente, yo lo digo con toda franqueza, que ha dejado de lado el odio, la venganza, esas son las Madres y las Abuelas, Estela a la cabeza, pero podrían ser los nombres de cualquier otra. Yo esta semana que pasó, el martes 23, les di a todas las Madres y Abuelas que hoy están vivas un premio que instituí solo para que nadie, ninguna Madre y ninguna Abuela del país, sienta que la Argentina no reconoció lo que ellas hicieron, el premio se llama Juana Azurduy, se dio una sola vez, y consistió en un diploma que les dimos a todas ellas el 24 de marzo que pasó, y Estela estuvo, y recibió el suyo, pero había que escucharlas a Lita, a Estela, a Taty Almeida, hablar como hablaban, la verdad en ellas no existe nada parecido a la venganza ni al odio, ahora, para muchos reclamar justicia es odiar; para muchos decir “cómo hiciste para tomar esta deuda transgrediendo todas las normas”, eso es venganza para algunos. Para algunos preguntar ¿cómo te quedaste con este parque eólico?, para algunos es venganza; para algunos preguntar cómo es esto de que subiste los peajes en favor de tu empresa y al día siguiente la vendiste, para ellos es venganza, no hay que confundir las cosas, eso es justicia, y la justicia dirimirá las responsabilidades, venganza es otra cosa, acá nadie se ha vengado de nadie, y las Madres y las Abuelas y Estela puntualmente son un modelo, yo siempre digo lo mismo, son un modelo de conducta, son un caso singular en la sociedad argentina, yo lo viví, porque yo era un militante político y no entendía muy bien qué era eso de la militancia de los derechos humanos. Una vez, cuando fui jefe de gabinete, Víctor Bugge me trajo una foto que era muy impactante, un día de mucha lluvia, una foto sacada de un balcón de Casa de Gobierno, un día de mucha lluvia, no hay nadie en la Plaza de Mayo, y se ve a treinta mujeres, eran las Madres, en plena dictadura, reclamando por sus hijos, ellas tuvieron el coraje que no tuvo el resto de la sociedad, lo digo francamente, y me incluyo, para que nadie sienta eso. Lo único que tenemos que hacer con ellas es darles las gracia porque nos pusieron una vara ética tan alta que nos exigen ser mejores, y que alguien las trate con este desdé, con esta ligereza, la verdad que me apena profundamente, como me apena profundamente que digan eso de Juan Carr, Juan lo que pasa es que no anda por los medios, trabaja en absoluto silencio, se contagió el COVID trabajando en esos barrios, da mucha pena que lo traten así.
PERIODISTA.- Y Juan Carr apareció, creo que de ahí viene la rencilla, el enojo, cuando el Estado macrista no había aparecido en un momento muy difícil de la Argentina, y me parece que pasa por ahí, para que la gente pueda entender por qué como hombre con tanta valentía, con tanta solidaridad y con tanto compromiso puede ser atacado de esa manera.
PERIODISTA.- Hoy era atacada Estela también en la Cámara de Diputados, hubo ahí algunas expresiones poco felices y a propósito de lo que está sucediendo en la Cámara de Diputados, porque están sesionando en este momento reformas al Impuesto a las Ganancias, tenemos un informe que también recuerda promesas con respecto al Impuesto a las Ganancias, de unos y de otros, y después le pedimos su reflexión sobre lo que está pasando ahora mismo en la Cámara de Diputados, pero antes el Impuesto a las Ganancias y la realidad.
INFORME SOBRE EL IMPUESTO A LAS GANANCIAS
PERIODISTA.- El caballito de batalla que tenía Mauricio Macri era nadie va a pagar Ganancias en Gobierno.
AUDIO DE MACRI.- El Estado no tiene que quedarse con el fruto de tu trabajo, en mi gobierno los trabajadores no van a pagar el Impuesto a las Ganancias, ese es mi compromiso.
PRAT GAY.- No estuvo en ningún programa económico que yo sepa eliminar el Impuesto a las Ganancias para los trabajadores.
MAJUL.- Todas las campañas los candidatos suelen excederse en sus promesas.
PERIODISTA.- Si soy electo presidente elimino el Impuesto a las Ganancias para los trabajadores, ¿eso es posible de hacer?
MACRI.- Absolutamente.
PERIODISTA.- Hubiese sido una locura eliminar el Impuesto a las Ganancias porque lo pagan entre el quince y diez por ciento de los asalariados mejor remunerados de la Argentina.
MACRI.- Siempre me calentó la mentira.
PERIODISTA.- Parece que se olvidó de avisarles a sus economistas, que tenía el plan de reducir el impuesto a las Ganancias. Su reflexión Presidente sobre esto.
PRESIDENTE.- Que estamos bajando el Impuesto a las Ganancias para los que viven de un sueldo, lo está tratando la Cámara de Diputados, y te voy a contar una realidad, en la campaña me dijeron planteá que vamos a bajar el Impuesto a las Ganancias, les dije déjenme llegar y ver cómo hacerlo, porque decirlo es fácil, hacerlo no es fácil, y vamos a trabajar con Sergio en un proyecto de reducción de Ganancias para los que pagan Ganancias a partir de un sueldo, que es subir el monto a partir del cual se paga Ganancias, pero eso lo hicimos, mandamos ese proyecto acompañado de otro proyecto que grava a las grandes empresas, porque lo que Macri hizo fue dejar el Impuesto a las Ganancias para los trabajadores y bajarle el Impuesto a las Ganancias a los más ricos, entonces eso que vamos a hacer ahora lo podemos hacer porque otros van a cubrir el bache, ¿quiénes? Los que más tienen, los que más pueden.
PERIODISTA.- Lo paradójico además del Impuesto a las Ganancias en relación a las promesas que había hecho Mauricio Macri, y la verdad que un sector de la clase media le creyó que ese impuesto iba a ser eliminado, le creyó con vehemencia que esa era una de las primeras acciones que iba a hacer, y aparte se incorporó a un millón de trabajadores que pagan Impuesto a las Ganancias en los últimos cuatro años. Este tratado de ley que se está realizando en este momento en el Congreso, y seguramente se convierta prontamente, en sesión que va a terminar a horas de la madrugada, para algunos que no saben, a ese Mínimo No Imponible casi lo duplica a lo que está hoy por hoy establecido, eso va a generar que ese sector de la clase media, que sea un sector muy minoritario de aquellos que tienen suelos muy importante los que terminen pagando el impuesto y muchos quedarán exentos. ¿La estrategia a nivel global, además de ser una inyección al bolsillo de las personas en un momento tan delicado, tiene que ver con la reactivación de que la gente empiece tener cierta disponibilidad de dinero y ese dinero se inyecta en el sistema económico de la Argentina?
PRESIDENTE.- Eso es una consecuencia, no es un propósito, el propósito por el que hacemos esto es hacer un sistema impositivo progresivo, que el que más tiene más pague, más justo, que el que menos tiene no tenga que pagar, que pague el que más tiene y el que puede pagar, eso es cómo funcionan las sociedades desarrolladas los sistemas impositivos. Y el propósito es ese, ver de qué manera nosotros podemos lograr que paguen más los que más tienen y paguen menos los que menos tienen. La consecuencia es exactamente la que dice Luciana, que para muchas personas, que hoy alrededor de 70 mil pesos empezaron a pagar, ahora van a llegar a 150 mil si no me equivoco, los que ganen hasta esa cifra no se van a ver afectados por el Impuesto a las ganan.
PERIODISTA.- ¿Los que más tienen van a pagar o van a encontrar la forma de no hacerlo?
PRESIDENTE.- Van a tener que pagar, porque son leyes que hay que cumplir. Además lamento mucho esa actitud que algunos han tenido de ser reacios a pagar no un impuesto sino un aporte solidario. El viernes estuve a la tarde con Mindlin a la tarde, y Midlin pagó el aporte, y yo le decía “hiciste bien y la sociedad tiene que estar reconocida porque lo hayas hecho, porque en verdad te ha pedido en un momento crítico solidaridad y lo has hecho, y tenemos que darte las gracias por haberlo hecho, porque esto nos ayuda a cubrir necesidades de los que menos tienen. A mí me encantaría que los empresarios tengan la misma conducta que tuvo él, pagó en silencio, yo lo estoy contando ahora, pero pagó en silencio, no hizo ningún ruido. Pero otros hicieron mucho ruido y otros buscaron motivos para eludir pagar, que era por única vez dejar un pedacito de la millonada de pesos que tienen. Así como Midilin debe haber muchos otros, y yo creo que la sociedad debe reconocerles a ellos haber hecho el aporte solidario, y celebro que lo hagan como lo hizo Midlin, en silencio y acompañando.
PERIODISTA.- ¿Sabés lo que pasa? Juan leyó, yo ya sé lo que leíste, Juan. Vos leíste algunas presentaciones judiciales que hicieron algún grupo de empresarios que no lo quiere pagar, además, este aporte extraordinario afecta a una pequeñez de la sociedad, 0,5 por ciento, es un sector muy ínfimo.
PRESIDENTE.- Si, muy poca gente, muy poca gente.
PERIODISTA.- Que le va muy bien, porque además quienes empiezan a tributar tienen mucho dinero. Vos, por ejemplo estás muy lejos de pagarlo.
PERIODISTA.- Yo, lamentablemente, me encantaría pero no va a poder ser, no este año.
PERIODISTA.- Y también, esto es interesante su reflexión como abogado, hay muchos estudios jurídicos, que hace propaganda ahora, dentro de ese mínimo grupo que tiene que pagar, para que los contraten e ir a la Justicia, y poner un recurso y evitar tener que pagar, que es lo que corresponde pagar. Y también ustedes, perdón, me salió la generalidad de los abogados…
PRESIDENTE.- No, pero es así, ella dice que hay estudios que viven de eso. Y bueno, qué se yo, no sé, no es lo que me gusta, pero lo que a mí me parece es que hay que entender que ese aporte fuerte es un aporte por única vez. Y la verdad sería bueno que un momento tan trágico, como el que le tocó vivir a la Argentina, trágico por el estado en el que lo dejó el Gobierno que se fue, trágico por la pandemia, que en ese contexto colaboren con algo de lo que pudieron acumular como fortuna, la verdad es que sería bueno y la sociedad debería agradecérselo, reconocérselo. Yo siempre cuento que he dado muchas clases en el mundo, que me invitaron a dar clases, conferencias, en todos estos años, y muchas veces uno entra a un aula que dice “Luciana Rubinska”, y uno dice, ¿por qué se llama Luciana Rubinska esta aula? Bueno, porque Luciana Rubinska ayudó a construir esta aula. Y uno entra a un hospital y ve una placa de mármol con un montón de nombres, y dicen estas personas fueron las benefactoras que ayudaron a construir este hospital. Y esos nombres quedan grabados en la memoria colectiva y la sociedad se los reconoce. Y nosotros deberemos reconocerle a los que acceden a pagar, ese gesto, y deberían entender y debería hacerlo de buen grado, de buen modo, con alegría porque es una forma de solidarizarse con el que peor está.
PERIODISTA.- Nosotros tenemos que reconocerle al público porque nos ha convertido ya en tendencia esta noche, Presidencia, “Alberto en SDTV”. Es complicado. Alberto en SDTV es el hashtag esta noche y somos tendencia con Luciana, Presidente, en su último programa, ¿te vas a quedar?
PRESIDENTE.- Eso se está por ver, eso se está por ver, porque sacan las pancartas en cualquier momento.
PERIODISTA.- No me metan presión, les pido por favor, esta es mi casa, C5N es mi casa. Tenemos más temas para ver y seguir repasando, antes de ir a ver otro momento importante en algunas declaraciones que ha hecho Mauricio Macri en esta última semana, le quiere preguntar: llegan ahora un cargamento importante de vacunas y se espera un millón de dosis, ¿es así? De Sinopharm para los próximos días, que la aplicación está aprobada para mayores de 60.
PRESIDENTE.- China ha firmado un contrato con nosotros para promovernos 3 millones de vacunas y estamos viendo ahora de comprar 5 millones más, es una vacuna de muy buena calidad que está dando muy buenos resultados, y que estamos recibiendo esta semana, que viene un millón de dosis. Van a venir en tres vuelos, tienen los problemas que tienen todos, pero creemos que lo vamos a hacer razonablemente rápido, vamos a poder alcanzar esos tres millones razonablemente rápido, y en el mientras tanto Rusia está cumpliendo con su compromiso de mandar semanalmente una cantidad de dosis que nos permita ir vacunando gente sin parar. La semana que más vacunamos, vacunamos alrededor de 750 mil personas. Si nosotros logramos tener 700 mil dosis todas las semanas vamos a poder mantener el ritmo que tenemos, y vamos a poder andar bien. Y si nos llegan estas dosis extra que estamos buscando vamos a acelerar, porque también algo que a la pobre Carla Vizzotti la maltrato tanto cuando dijo que la primera dosis era muy importante, ahora lo dicen todos, porque la primera dosis te da el 80 por ciento de la inmunidad que las dos dosis dan. Con lo cual, cuando a uno le dan la primera dosis, ya aleja mucho el riesgo de la enfermedad, y si la enfermedad viene aleja mucho el malestar que causa la enfermedad, o sea la hace una enfermedad mucho más llevadera.
PERIODISTA.- Y se va a diferir la segunda dosis…
PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente, pero igual para la segunda dosis tenemos tiempo, porque es a partir del día 21 y tenemos tres meses para darla sin problemas.
PERIODISTA.- Estamos en vivo, esto es Sobredosis de TV, está el Presidente de la Argentina analizando la actualidad del país, después va a ser la autocrítica por supuesto, porque tiene que hacer la autocrítica correspondiente….
PRESIDENTE.- ¿La autocrítica o la crítica al programa?
PERIODISTA.- No, la de usted y la nuestra, la nuestra, las dos. Todas las semanas tiene que hacer autocrítica, pero claro.
PRESIDENTE.- Bueno, bueno, bueno.
PERIODISTA.- Es parte del trabajo.
PRESIDENTE.- Como hace Macri, como hace Macri.
PERIODISTA.- Que más que autocrítica…
PRESIDENTE.- Si me tengo que autocriticar así, no tengo ningún problema.
PERIODISTA.- No, puede escribir un libro, expresar ahí sus memorias, confundir fechas importantes, pero ese será otro tema.
PERIODISTA.- Hay autocríticas, Luciana, que me parece que se las lleva el viento.
PERIODISTA.- Si, ¿no? Yo creo que sí, sino, mirá, desmiente audios del hermano. Escuchen.
Informe Corrupción M: Macri desmintió a los audios del hermano.
PERIODISTA.- Más que un arreglo fue un apriete dijo O’Donnell y además esos audios se los escucha con claridad, qué es lo que mencionó, ¿a qué le teme Macri?
PRESIDENTE.- Lo primero es que pediría que lo lleven a un parque de energía solar, para que sepa para que sirve el sol…
PERIODISTA.- El viento sabemos que sirve para hacer negocios…
PRESIDENTE.- Ha descubierto, ha descubierto, que el viento sirve para los parque eólicos. Todo eso es muy grave, la verdad uno lo mira acá y lo ve por momentos causa gracia, pero es de una gravedad enorme, enorme, porque eso también es corrupción, eso corrupción. Aprovecharse de la posición en el Estado para beneficiar a empresas propias, o familiares, o amigos, para que hagan negocios, eso también corrupción, eso también es corrupción. Y que haya un hermano que diga que el testaferro del Presidente es otro hermano que blanqueó 35 millones de dólares, en contra de lo que decía la Ley, porque esto hay que dejarlo en claro, la Ley expresamente prohibía, la Ley de Blanqueo prohibía que los familiares directos podían blanquear dinero y él lo corrigió por un decreto, con la excusa de que la reglamentaba. Eso es un acto gravísimo, gravísimo, que yo espero que en algún momento… hubo una denuncia de Felipe Solá, siendo Felipe diputado, espero que en algún momento esa causa avance y se resuelva. Eso fue un acto vergonzoso en términos de estado de derecho, en términos de República, un acto asqueante fue ese, asqueante. Ahora, uno lo conoce a Santiago O’Donnell, como lo conocía María, como conocía a su padre, como uno conoce a los O’Donnell, y sabe quiénes son, y sabe qué tipo de gente son. Yo no creo que Santiago O’Donnel esté mintiendo.
PERIODISTA.- Bueno, está la grabación de esos audios, por otro lado esos audios fueron muy elocuentes…
PRESIDENTE.- Claramente, no está mintiendo Santiago O’Donnell, y lo que creo es que el apriete no sé si es como dice Santiago, motivado en un apriete de fuerza, o un apriete económico, pero el cambio del hermano es muy claro. Y además, lo que el hermano dice, por lo que escucho decir a Santiago, no es que lo que dice Santiago es mentira, es que no lo autorizó a Santiago a publicarlo, que es algo distinto.
PERIODISTA.- Bueno, depende para quién…
PRESIDENTE.- Claro, claro, pero a mí me parece que esas no son problemas familiares, son problemas de otro tipo.
PERIODISTA.- Hablando de Justicia, ¿cuándo asume Soria?
PRESIDENTE.- Creo que el lunes, creo que hoy le aceptaban la renuncia, y creo que el lunes a la tarde vamos a estar tomándole juramento.
PERIODISTA.- ¿Le costó la decisión de Soria?
PRESIDENTE.- No, lo que pasa es que lo que nadie tuvo en cuenta es que Marcelo siguió en funciones como una semana más, y de hecho presentó la renuncia un viernes y lunes yo anuncié lo de Soria. Es algo que ya venía pensando lo de Martín, lo había hablado con Martín, le había dicho que esperara, y bueno, no me costó.
PERIODISTA.- ¿Fue una de las decisiones que más le costó tomar, junto con la de Ginés quizás?
PRESIDENTE.- Es un poco ingrata porque uno la quiere mucho a Marcela, porque es amigo de uno, y porque además es una persona de bien y que puso todo su empeño, hizo un enorme esfuerzo todo ese año, hizo un enorme trabajo todo ese año, pero me parece que para el tiempo que viene necesitaba darle un giro al tema, por todo lo que está pasando, por todo esto que está pasando. Y por eso prefería hacerlo, y Marcela que es una amiga de toda la vida, también estaba un poco… usé la palabra agobiada y la mataron a la pobre Marcela, pero en verdad lo que está es un poco asqueada de todo lo que pasa, esto es la realidad. De repente, levantarse una mañana y que Stornelli diga que la llamó Marcela lo llamó para solidarizarse con él y Marcela no lo conoce a Stornelli. Es como ya demasiado, ¿no? Es como demasiado.
PERIODISTA.- No sé si es demasiado, tenemos más todavía, señor Presidente.
PRESIDENTE.- Qué miedo me da, que miedo me da.
PERIODISTA.- Y nos quedamos en el tema de la Justicia y nos quedamos con la M, el operador M, un señor al que le dicen ‘Pepín’, que parece que no tiene nada que ver con cosas, lo que lo hace un montón, ¿no? Sobre lo que se ocupa mucho. Vamos a verlo. El operador M y sus comunicaciones con un medio importante y con jueces. Miralo.Informe No agenda: Los llamados del operador M con Clarín y la Corte.
Informe No agenda: Los llamados del operador M con Clarín y la Corte.
PERIODISTA.- Bien. Nobleza obliga, quisiera destacar esa pregunta de Eduardo Feinmann en el comienzo del informe al expresidente Macri sobre, bueno, ¿a quién se le ocurrió nombrar por decreto a dos jueces de la Corte Suprema? Bueno, parece que es un señor que no tiene nada que ver con la mesa judicial, pero sí con la mesa dulce de los casamientos, ¿no?
PERIODISTA.- Sí eso no es mesa judicial, ¿qué es mesa judicial? Lo termina reconociendo en esa repregunta que le hace Feinmann ¿Qué injerencia ha tenido? ¿A quién representa ‘Pepín’ Simón para la mesa judicial que ha montado Mauricio Macri?
PRESIDENTE.- Es un tema que hay que abordar con mucho cuidado, porque es muy grave lo que paso. En esos años, yo venía muchas veces al canal invitado por el Gato Sylvestre, y yo comentaba lo que estaba pasando en la Justicia, y advertía que se estaban dando detenciones incomprensibles como, por ejemplo, la de Cristóbal López y la de Fabián de Sousa, donde un juez llamado Ercolini los detuvo para que no vendan sus bienes. En el derecho existen medidas cautelares, algunas que privan de la libertad, para que la gente no se escape de la Justicia, otras patrimoniales para que la gente no venda sus bienes. Cuando él les decreta la detención y prevención preventiva para que no vendan sus bienes, estaban absolutamente embargado e inhibidos, y se habían presentado a ese tribunal pidiendo autorización a ese juez para poder vender un bien. El resultado fue que lo detuvieron, y el resultado fue que lo detuvieron para que no puedan vender sus bienes. Yo digo esto, yo lo dije en aquel entonces y me escucharon poco, y Roa, un día que fui a la Corte Suprema yo, y alguien me vio en la Corte Suprema, dijo que había ido a pedir por Cristóbal López, de quien nunca fui su abogado. Pero soy un hombre de derecho y algo entiendo, y tuve que soportar dos o tres notas de Roa mintiendo, diciendo que yo era abogado de Cristóbal López, y que había ido a presionar a la Corte. Una corte que en ese momento no tenía ninguna causa vinculada ni a Cristóbal López, ni a Fabián de Sousa, ni al Grupo Indalo. Lo que había era una gran protección de algunos periodistas con esa lógica judicial, que empezó a imperar en los años de Mauricio Macri.
PERIODISTA.- ¿Y usted cree que la persecución al Grupo Indalo es parte del lawfare del Gobierno de Mauricio Macri?
PRESIDENTE.- El concepto lawfare es un concepto complejo porque la gente le cuesta entenderlo, pero el otro día lo escuché a un fiscal, que se llama Delgado, que lo explicó maravillosamente bien. Dijo “yo no sé muy bien que es el lawfare, lo que sí sé que en la Argentina se armaron causas para perseguir gente”. Eso es exactamente lo que pasó, eso es exactamente lo que pasó. Y ese armado de causas necesitaba de una AFIP complaciente y de una mesa que lo organizara. Yo quiero aclarar que nosotros hemos presentado a los tribunales los mails en donde esas mesas se convocaban en la Jefatura de Gabinete, y están todos los nombres de los que participaban en esas mesas. Eso lo tiene la Justicia.
PERIODISTA.- Jueces, políticos.
PRESIDENTE.- No hay jueces, hay básicamente funcionarios del Gobierno de Macri. Digo, eso lo tiene la Justicia.
PERIODISTA.- ¿Desde la Jefatura de Gabinete se convocaba a estas reuniones?
PRESIDENTE.- Desde la Jefatura de Gabinete. Y eso se detectó en computadoras, en archivos que creyeron borrados y quedaron en pie, que descubrió la AFI, la Agencia Federal de Inteligencia, dentro de la institución, porque uno de los citados era el jefe de la AFI y la segunda, Majdalani y Arribas. Ahora, lo que uno tiene que entender es el peligro de que esas lógicas imperen. Es muy peligroso, muy peligroso, porque usar a la Justicia para perseguir a alguien es de una gravedad enorme, porque uno queda sin defensa. Si la Justicia lo dice, qué remedio me queda. Si el Poder Ejecutivo me atropella, la Justicia lo puede remediar, pero si la que me atropella es la Justicia, ¿quién remedia eso? Y esto es lo que ha pasado. Pasó en el caso del Grupo Indalo, y pasa fundamentalmente con Cristina. Yo escribí en abril del 2018, en Infobae, si alguien quiere verlo, un artículo que se llamaba Argenlula, fue el día que la Corte Suprema de Brasil condenó a Lula. Yo allí advertí, conté lo que era el caso Lula, y advertí que lo mismo estaba pasando en Argentina. Esto fue un año antes que yo fuera candidato. Después viajé a verlo a Lula y hablé con él, y hablé con sus abogados y le di mis ideas de cómo avanzar. Y un día apareció en Brasil una serie de mails que se cruzaba el juez Moro con los fiscales, donde el único propósito era impedir que Lula fuera candidato. Y así se desvaneció toda la mentira del juez Moro, toda la mentira se desvaneció. Bueno, ahora, han aparecido llamadas que están demostrando que lo que uno decía era cierto, que no era mentira, y que lo decía en el año 2017 y 2018, no ahora, que lo que uno advertía estaba pasando. Ahí lo tienen, ahí lo tienen, no era mentira lo que decíamos. Ahora, lo que hace falta es que la Justicia remedie esto porque se han dicho barbaridades, barbaridades. Cristina está involucrada en la causa obra pública, porque puso en el presupuesto obras públicas que después fueron adjudicadas a Lázaro Báez. Y el presupuesto es una Ley de la Nación, es la Ley más debatida de cada ejercicio, intervienen todos los diputados y todos los senadores. Cristina está considerada jefa de una asociación ilícita, por ser la Presidenta de la República. Ahí escuchaba a alguien decir que montaron en el Gobierno asociación ilícita, pero no tienen la menor idea de lo que es el derecho. La verdad es que cuando yo habló así, créanmelo, habló así porque amo el derecho y quiero creer que lo que les enseño a mis alumnos no es una mentira. Y esto es la peor tergiversación de un estado de derecho, esto que hicieron repugna al estado de derecho y alguien tiene que responder. El primero que puede empezar a remediar tanta atrocidad es la Justicia. Bueno, fíjense ustedes recién lo escuchaba (salto de audio) uno años atrás a Abad, ¿cómo puede ser que el jefe de la AFIP diga no sé a todo lo que hizo la AFIP? La AFIP por primera vez en su historia contrató un consultor externo, un abogado externo, para llevar adelante esta causa, por primera vez en la historia de la AFIP. Digo, cómo es posible que diga no sé. Yo francamente, a mí me avergonzaría porque es como si ustedes me preguntaran, dígame por qué promulgó la Ley que legaliza el aborto, y yo dijera no, no sé. Pero si eso tiene que ver con la esencia de lo que hago, cómo va a decir no sé.
PERIODISTA.- Yo lo que quiero agregar, vos sos parte del grupo, no eras parte de C5N, pero nosotros en esos años de persecución la pasamos muy mal, los trabajadores, la pasamos muy mal, y la libertad de expresión estaba en riesgo, realmente en riesgo. Y acá muchos veníamos a trabajar, no sabíamos si lo cerraban, no sabíamos si lo vaciaban, no sabíamos si al otro día teníamos trabajo. Los que, como es mi caso, afortunadamente siempre tuve otro empleo, dormíamos tranquila, pero hay un montón de compañeros y lo recuerdo perfectamente lo que hemos pasado durante todo ese tiempo, y para nosotros es muy doloroso. Ojalá que la Justicia haga lo que corresponde, haga justicia y esclarezca todo lo que ha pasado, porque esa persecución también fue en contra mío.
PRESIDENTE.- Muchos de esos compañeros tuyos, en esos años, me vinieron a ver pidiéndome ayuda y trataba de ayudarlos. Y los traté de ayudar para preservar la fuente de trabajo, porque cuando terminaron con Oil vinieron por C5N, y sobre Radio 10 y sobre el grupo de radios, y traté de preservar eso. Y la verdad, lo voy a decir públicamente, si hay alguien que se esmeró, se esforzó, trabajó y fue central para que esto no cierre, fue Carlos Infante, que mil veces me pidió auxilio para que lo ayude en la mayor orfandad. Ahora, ¿por qué hay que vivir eso en un país democrático? ¿Por qué un país democrático le hace vivir semejante cosa a alguien? Esto es lo que hay que preguntarse, para esto no tienen respuesta, para esto no saben cómo decirlo. solo siguen mintiendo. Tenían que pedir perdón, tendrían que pedir disculpas. Es la primear vez en la historia, miren en la historia de la democracia, vamos a pararnos ahí, muchos gobiernos trataron de interceder en la Justicia. Muchas veces para garantizar que sus decisiones no se han dadas vueltas y muchas veces para garantizar la libertad de sus propios funcionarios; funcionarios propios que son acusados e iban a hablar a los jueces para que paren la persecución sobre sus funcionarios. Lo que nunca había pasado era que usen a la Justicia para perseguir a los otros, eso nunca había pasado, nunca. Aquello ya nos parecía muy odioso, yo lo criticaba siempre, nos parecía muy odioso, pero esto es inaudito, inaudito.
PERIODISTA.- Esto es Sobredosis de TV. Estamos con el Presidente de la República Argentina, Alberto Fernández, ¿qué hora es? Pasó volando, hay mucho más para compartir…
PRESIDENTE.- Hace dos horas que Argentinos ganó un partido maravilloso. (RISAS)
PERIODISTA.- Que no es poco, dio vuelta tres a dos. Acá los hincas de Atlanta tenemos también nuestro momento de…
PRESIDENTE.- Les estoy agarrando simpatía a Atlanta. Sí. gracias a vos, le estoy ganando simpatía.
PERIODISTA.- Pero muy bien, muy bien. Atlanta es único.
PRESIDENTE.- No le va igual a mis amigos hinchas de Platense, pero, mira, le estoy ganado simpatía a Atlanta.
PERIODISTA.- Bueno, los de platense te miran desde arriba porque está en primera.
PRESIDENTE.- Si, está agrandado Platense.
PERIODISTA.- En ese momento, 22 años se distanciaron.
PRESIDENTE.- Que nos ganaron, primer partido que juegan nos ganaron, imperdonable, en el último minuto. Se me ocurrió mirar el partido con un hincha de Platense, que además me gritó el gol en la cara. Fue uno de los peores momentos de mi vida, sin dudas, tengo que reconocerlo.
PERIODISTA.- Es verdad que Argentinos ha sufrido descensos, pero Platense si. hace 22 años que no juega en primera, o sea que partido en primera no se disputaba hacia muchísimo tiempo.
PRESIDENTE.- Y fue el primer partido en primera, contra Argentinos y nos ganó.
PERIODISTA.- Sí, sí, en la inauguración.
PRESIDENTE.- Espera una crítica, tuya no la tuve. (RISAS)
PERIODISTA.- En el resumen de la semana esto no está, pero sí un montón de cosas.
Informe del resumen de la semana
PERIODISTA.- El maléfica que al final es buena…
PERIODISTA.- Estás spoileando maléfica y todavía no vi el final, no me digas esto.
PERIODISTA.- Bueno, se ve que Bullrich tampoco, te digo, porque quiso hacer un paralelismo erróneo.
PRESIDENTE.- Sí, pero al final efectivamente, no es lo que parece maléfica.
PERIODISTA.- Bueno, es un cierre distinto, es un programa distinto, esto es Sobredosis de TV, el Presidente de la República Argentina charló largo y tendido y analizó la realidad del país con nosotros. Llegó el momento de la crítica, de su crítica hacia el programa.
PRESIDNETE.- Yo soy muy mal crítico porque soy un fanático, un abogado diría que me comprende en las generales de la Ley. Es un gran programa, es un gran programa, que a uno le permite rever las cosas que se le pasan por alto, y que a veces uno dice que bárbaro la realdad asombra, cuando uno ve semejante desparpajo dicho, impacta. Pero gracias a Dios que existe un programa así, la verdad que bueno que exista un programa así, que ponga blanco sobre negro de cómo ocurren las cosas y cómo suceden. A veces nos toca estar a nosotros allí también criticados, pero es muy bueno que eso sea. Creo que Sobredosis de TV, que es la continuidad de TVR, es un ciclo de un enorme valor realmente para la televisión argentina. Juan es un profesional excepcional, vos también.
PERIODISTA.- Gracias.
PRESIDENTE.- Y la verdad es que sos un poco la marca de Sobredosis de TV. Por eso, hincho porque te quedes solamente, aun cuando no sé quién te podría reemplazar, hincho porque te quedes.
PERIODISTA.- Gracias.
PRESIDENTE.- De verdad los felicito, porque es un gran trabajo.
PERIODISTA.- Celebremos esto con una selfie presidencial, si te parece Luciana.
PERIODISTA.- Gracias por venir, y sobre todo por hablar a los argentinos y argentinas en este momento tan delicado que también está atravesando el país con la cantidad de contagios.
PERIODISTA.- Muchas gracias, señor Presidente.
PRESIDENTE.- A ustedes por invitarme, a ustedes por invitarme.