Miércoles 09 de junio de 2021
Conferencia de prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández, durante la visita oficial de su par de España, Pedro Sánchez, en Casa Rosada
PRESIDENTE FERNÁNDEZ.-Muy bien, buenos días a todos y a todas: mis primeras palabras son para darle la bienvenida a mi querido amigo, el presidente del Reino de España, Don Pedro Sánchez, decir que es un poco continuidad de algo que se inició, ante de que inclusive yo asuma la presidencia, cuando tuve oportunidad de visitarlo y de transmitirle mis inquietudes y allí pude descubrir algo que, ya dije cuando nos reunimos con los empresarios, que me encontré con alguien con quien compartimos una mirada muy parecida, muy semejante sobre los problemas, que tiene el mundo, sobre los desafíos que debemos enfrentar como humanidad y también el compromiso de trabajar juntos.
Yo quiero hacer pública mi gratitud a Pedro - en particular y al Gobierno de España – por la forma en que nos acompañó, durante todo este tiempo en la solución de los problemas que heredamos, desde la deuda con los acreedores privados hasta la deuda con el Fondo Monetario. Siempre España estuvo de nuestro lado, siempre estuvo ayudándonos y también agradecer la mirada que me ofreció, cuando lo necesité, sobre cómo enfrentar el problema de la pandemia, del COVID, que es un verdadero desafío, en los tiempos que vivimos. Así que para no hacerlo más extenso: Pedro, gracias por venir, esta es tu casa.
PRESIDENTE SÁNCHEZ.- Gracias, presidente Fernández, en primer lugar agradecer a los medios de comunicación su presencia en esta comparecencia, agradecer también la presencia de miembros del Gobierno de Argentina, también del Gobierno de España, que nos acompañan también; agradecer la presencia de empresarios y empresarias – tanto argentinos como españoles – con los cuales hemos tenido la ocasión de compartir algunas reflexiones sobre nuestra cooperación bilateral.
Y ahí es donde yo quisiera centrar esta breve primera intervención diciendo, que a los largo de estos meses largos de pandemia han sido, me parece, Presidente, cuatro las ocasiones en que hemos tenido oportunidad de tener reuniones presenciales; una antes – efectivamente – de que usted fuera Presidente de la Argentina, como presidente electo, que viniste a visitarnos. Creo recordar que fue en el mes de febrero, antes de la pandemia, y posteriormente en otras muchas ocasiones, en que nos hemos visto, allá en Madrid, y ahora aquí – afortunadamente – en Buenos Aires.
Siempre es un placer estar, aquí, en Buenos Aires; siempre es un placer estar aquí, con el Presidente Fernández. Creo que la sola presencia nuestra, aquí, en Buenos Aires, y también la presencia del Presidente Fernández y de su Gobierno, en España si demuestra algo es el respaldo mutuo que nos damos ambos gobiernos, en muchísimos ámbitos. Antes se ha referido el Presidente Fernández a todo lo que hemos hecho de trabajo conjunto, tanto en el Club de París, como en el Fondo Monetario Internacional, pero yo quisiera también subrayar este encuentro empresarial que si algo certifica es la apuesta de España, la apuesta de las empresas españolas por la Argentina, por el empleo, por el desarrollo de este país con el que nos sentimos hermanos.
Evidentemente tenemos muchos instrumentos que poner en marcha; hace escasos mes y medio pues aprobamos un plan de internacionalización de la economía española, donde – a través de ICEX, en colaboración también con el ICEX argentino, como otros muchos instrumentos, pues lo que vamos a hacer es reforzar esa inversión española, en la Argentina, en particular para las pequeñas y medianas empresas. En segundo lugar, también, creo que es muy importante subrayar como tanto España como la Argentina pues intentamos reforzar los vínculos entre la América latina y la Unión Europea, que son fundamentales para el presente y para el futuro, sobre todo en todo lo que tiene que ver con la recuperación, con la transición ecológica, con la reindustrialización, con la creación de oportunidades y finalmente también cómo estamos estrechando la colaboración multilateral, en un aspecto fundamental para nuestra ciudadanía, para su tranquilidad, para su seguridad, como es la vacuna.
Desde el punto de vista multilateral, Argentina y España estamos defendiendo la liberalización de las vacunas; el que sean consideradas un bien público, global y que en –consecuencia – se agilicen la distribución de las mismas, se aumenten las capacidad de producción al conjunto de la humanidad para poder vacunar lo más rápido posible a todas nuestras sociedades y con ello superar definitivamente esta calamidad, que representa el COVID-19. Y en ese sentido, a mí me gustaría trasladar – tanto a la opinión pública argentina como a la opinión pública española – la extraordinaria sincronización de propuestas de visión, de respuestas, de soluciones a esta triple crisis, que represente el COVID-19, desde el punto de vista de la salud, desde el punto de vista económico y desde el punto de vista social.
Y sirva nuestra presencia, hoy, aquí, en Buenos Aires, como también la del Presidente Fernández, las ocasiones que hemos tenido también el gusto de poderle recibir, en Madrid, como testimonio de nuestra hermandad, de nuestra amistad, pero también del respaldo político que estamos dando, ambos gobiernos, a medidas que son muy difíciles, como es las restricciones de movilidad y el confinamiento, pero que son imprescindibles y necesarias para poder mantener a raya al COVID-19 y por tanto poder superar, entre todos, esta pandemia. Y yo quiero dejarlo aquí y – por supuesto – quedo a disposición de las preguntas, que planteen los medios de comunicación.
PERIODISTA.- Quería preguntarle a ambos presidentes por ese anuncio que han hecho que quieren liderar un aumento de la producción de vacunas. Me gustaría saber, ¿qué pasos concretos piensan dar, en el corto plazo para que se produzca ese salto definitivo en el acceso universal a las vacunas?
PRESIDENTE FERNÁNDEZ.- Empiezo yo, nosotros vemos con mucha preocupación, que el 90 por ciento de las vacunas, que se han producido estén en manos del 10 por ciento de los países y eso nos parece una gran inequidad.
Argentina está haciendo un enorme esfuerzo, que tiene que ver con la posibilidad de empezar a producir, en la Argentina, la vacuna Sputnik V y también avanzar con la posibilidad de producir acá, en nuestro país, la vacuna de Sinopharm. Y con eso lo que aspiramos es a poder avanzar, en el trabajo que ya iniciamos, con México, y con AstraZeneca de producir, en la Argentina, el principio activo; en México el final de la elaboración de la vacuna, que es mucho más que “ponerla en un frasquito”, como escuché decir ayer, y de ese modo poder colaborar a que América latina pueda acceder, lo antes posible, a las vacunas que hoy le están faltando.
Argentina, mientras tanto, sigue buscando acuerdos con productores; hablamos precisamente con el Presidente Sánchez, la posibilidad de buscar productores europeos, que nos acerquen la posibilidad de contratar vacunas y en eso estamos absolutamente decididos. Lo que creo es que la pandemia nos obliga a advertir que más allá de los esfuerzos, que hacen los países; Europa ha donado el 50 por ciento de las vacunas que produjo, a través del sistema COVAX, lo que necesitamos es un compromiso para que la vacuna sea un bien global y que la tecnología pueda ser transferida a diferentes países para que la producción escale, se acelere y pueda llegar lo más rápido posible a cada habitante, del planeta.
Creo que esto es imperioso que lo hagamos porque nos estamos dando cuenta, lo estamos advirtiendo, que - efectivamente –el fin de la pandemia es aplicar la vacuna y cuanto antes logremos ese objetivo más fácil vamos a poder erradicar este problema.
PRESIDENTE SÁNCHEZ.- Muchas gracias por tus preguntas, en relación con la primera decir, que a nivel de España, lo que hemos anunciado – a lo largo, de estos últimos meses –es la donación de más de 20 millones de vacunas, a lo largo del año 2021, y en particular queremos donar esas vacunas al continente hermano, al continente latinoamericano. Además, anunciamos una primera entrega de 7,5 millones, en la Cumbre Iberoamericana, que celebramos hace ya casi un mes, en Andorra, y hace muy pocos días, pues anunciamos también el que le vamos en torno a 15 millones de vacunas, para llegar a esos 20 y tantos millones de vacunas donadas, por España, a lo largo del 2021.
En segundo lugar, efectivamente – como bien ha dicho antes, el Presidente Fernández – Europa está planteando, a través del mecanismo COVAX, que es un sistema de donación, que supera ya los más de 120 millones de dosis y nosotros estamos defendiendo, en el seno del Consejo Europeo, que muchas de esas donaciones no se den evidentemente a las latitudes más próximas, a la Unión Europea, como pueda ser, por ejemplo los balcanes occidentales, que sin dudas es importante, y que nos fijemos en aquellos lugares, donde – ahora mismo y por desgracia – la COVID-19 pues está golpeando duramente. Y en ese sentido, creo que Latinoamérica necesita de esa mayor dosis de solidaridad y de compromiso para luchar contra esa pandemia.
Y finalmente – algo que ha comentado el Presidente Fernández – en realidad nosotros, desde España, lo que hemos hecho ha sido sumarnos a iniciativas, que previamente, el Presidente Fernández, ha puesto en marcha y que además ha planteado, junto con otros países, como es India o como por ejemplo Sudáfrica y es la liberalización de las patentes. Se estima que el mundo, según en nuestras cifras, va a necesitar producir, fabricar, al año en torno a 12.000 millones de dosis de vacunas para poder llegar a esa inmunidad de grupo del conjunto de la humanidad.
Ahora mismo, las cifras apuntan a que la capacidad de fabricación, que tiene el mundo, se sitúa en torno a los 6.500 millones de dosis; 7.500 millones de dosis, anuales. Por lo tanto, tenemos que dar un salto muy importante y de ahí – a juicio del gobierno de España – no solamente sea necesario levantar las patentes, sino que también tengamos que transferir conocimientos, transferir tecnologías, agilizar la distribución de las dosis al conjunto de continentes y, finalmente, escalar en la capacidad que tengan los distintos países para hacer frente a la vacunación de sus ciudadanos. En esto está el Gobierno de España, que son iniciativas que hemos puesto en marcha también, junto con el Gobierno de Argentina y quiero recordar y además subrayar el papel y la aportación, que hizo el Presidente de Argentina, en el último G-20, que celebramos hace escasas semanas y en ese sentido España va a estar siempre de la mano de Argentina para dar una respuesta solidaria a esta pandemia, en el conjunto del planeta.
PERIODISTA.- Buenos días. En primer lugar, consultarlos por los pasos concretos que puede dar España, y España con la Argentina, para convencer a los países que aún nos están convencidos de esta unidad, Unión Europea- Mercosur, si se puede hacer algo desde España concreto y desde la Argentina para agilizar ese acuerdo. Y, en segundo lugar, si en la reunión con empresarios, consultarles, si hubo alguna inquietud o alguna duda o consulta de empresarios argentinos o de empresarios españoles por la inflación en la Argentina y por la Leyes laborales de la Argentina como obstáculo para las inversiones. Muchas gracias.
PRESIDENTE SÁNCHEZ.- Corresponderá a su segunda pregunta de manera taxativa y directa, ¿no? En absoluto no se nos ha planteado por parte de los empresarios españoles ninguna objeción al respecto que usted menciona. Y, en relación, con la primera de las preguntas quiero decirle que tanto el Gobierno portugués, que ahora ostenta la presidencia de la Unión Europea semestral, como el Gobierno de España somos unos firmes defensores de la necesidad que la Unión Europea estreche sus lazos con América Latina. Hay no solamente con la Argentina y con el Mercosur, sino también con México, con Chile, hay acuerdos comerciales, que bien se tiene que actualizar o bien se tiene que aprobar, hemos estado trabajando en este caso con la Presidencia portuguesa de la Unión Europea, en este sentido. Y a nosotros nos gustaría que evidentemente se pudiera materializar cuanto antes ese acuerdo comercial entre el Mercosur y la Unión Europea. Entendemos, entendemos los reparos, las objeciones que pueda tener, en este caso, el Gobierno argentino, algunos gobiernos de la Unión Europea, pero si salvamos esos escoyos y, yo creo que tenemos todos voluntad de salvarlos, creo que podríamos estrechar los lazos, aumentar las posibilidades de desarrollo de nuestros países y, en definitiva, yo creo crear un área comercial inédito en el mundo por su envergadura, por su dimensión y evidentemente muy positivo para unas relaciones que trasciendes ya no solamente lo económico y lo comercial. Porque evidentemente tenemos que también estrechar las relaciones estratégicas, geopolíticas entre dos continentes, que sin duda alguna, tienen muchas más cosas que los unen de la que los separan.
PRESIDENTE FERNÁNDEZ.- Bueno, como dijo bien el Presidente Sánchez, no se tocó ninguno de esos dos temas. Hubo empresas, además, hay empresas que estuvieron presentes y hace décadas que están en la Argentina, con lo cual, conocen la realidad de la Argentina, lo que ha tenido que vivir, del problema que está saliendo. Así que solo agradecimiento que tengo yo para con ellos que siguen apostando al país, después de los 4 años de infortunios que precedieron a la llegada de mi Gobierno. En lo que concierne al tema de Unión Europea y Mercosur, bien lo ha dicho el Presidente, la verdad que todos tenemos la vocación de encontrar un acuerdo, el secreto es ir resolviendo las asimetrías que existen. En la última reunión que tuve hace pocos meses cuando viste también al Presidente con el Primer Ministro de Portugal, Costa, planteamos la ida de empezar a trabajando en algo que genera menos ruido entre Unión Europea y Mercosur, que es el tema climático. Hacer un acuerdo para empezar a avanzar en cómo afrontamos los problemas del cambio climático y de los problemas del ambiente. Y Argentina está absolutamente dispuesta a empezar a dar esos pasos convencidos de que es empezar a fortalecer el acuerdo que tienen los problemas que tienen, no solamente en Argentina, sino también en Europa. Muchos piensan que el problema es un problema de que Argentina esta obstinada en no avanzar en un acuerdo, todos saben de mi vocación europeísta y todos saben lo mucho que respeto a Europa y valoro a Europa, solo preservo lo que les pasa a los argentinos, simplemente. Por eso, pido que tengamos en cuenta las asimetrías de ambas economías para poder resolverla. Pero el problema no solo está en la Argentina también está en países de Europa, esta es la verdad. Así que, bueno, creo que la idea que Antonio Costa me propuso fue una buena idea, que me dijo que iba a trasladarla al seno de la Unión Europea, que es empezar a trabajar en un punto donde razonablemente no tendríamos que tener mucho debate, mucha discusión.
PERIODISTA.- Buenos días. La primera pregunta es para los dos. Pedro Castillo ha anunciado su victoria en las elecciones de Perú antes de que finalizase el recuento, ¿cómo reciben ese anuncio y el resultado electoral? Y, en segundo lugar, Presidente del Gobierno, siguiendo con Cataluña, ¿la mesa de dialogo será antes del verano y si estaría cómodo con Oriol Junqueras sentado en esa mesa? Y, por otro lado, está sopesando, está barajando una remodelación del Gobierno para iniciar una nueva etapa tras la pandemia y si se plantea hacerlo antes de las vacaciones. Muchas gracias.
PRESIDENTE SÁNCHEZ.- Bueno, respecto a la primera de las preguntas, en fin, lo que deseamos para Perú es la estabilidad, en fin, el que puedan salir de este periodo de fuerte inestabilidad que ha sufrido la sociedad peruana durante estos últimos, este pasado reciente, por lo tanto, vamos a esperar a ver cuál es el resultado para poder pronunciarnos. Y, en relación con las otras de las cuestiones, sobre cuándo se va a hacer una mesa no se va a hacer, en fin, yo creo que lo más importante es trasladar el mensaje político. El mensaje político es la vocación que tiene el Gobierno de España, la voluntad que tiene el Gobierno de España de abrir un nuevo periodo en Cataluña. Un nuevo periodo que tiene que estar fundamentado en el dialogo, en la negociación y en el acuerdo siempre respetando los márgenes que otorgan nuestra Constitución, nuestra legalidad democrática, nuestra seguridad jurídica. En ese sentido, pues evidentemente el primer merito va a ser, pues, el recibir al Presidente designado por el Parlamento de Cataluña, al señor Pedro Aragonés, en el Palacio de la Moncloa como mandan los cánones, si me permiten este término coloquial, y posteriormente veremos cuando se tiene que labrar esa mesa de dialogo. Y en cuanto a los componentes, pues mire, me permitirá que no me pronuncie por esta cuestión porque a mí no me gusta vetar a nadie, desde el punto de vista de la declaración pública. Creo que todos somos muy conscientes de que estamos hablando de una mesa entre gobiernos y, por lo tanto, es una mesa entre gobiernos, pero, insisto, creo que no empezamos bien si ahora la respuesta que yo les doy es que esta persona tiene que estar o esta persona no tiene que estar, en fin, creo que tenemos que trascender estos debates, aunque entiendo que lógicamente tiene su importancia para los medios de comunicación. Y, en relación, insisto, insisto, lo importante es que demos pasos en la distensión, en la convivencia y en la superación de una crisis que fue muy importante para el conjunto de la sociedad española y para el conjunto de la sociedad catalana, en el año 2017. Sobre la supuesta remodelación del Gobierno, decirles, que sí que el Gobierno de España y, yo en particular, está concentrado en dos objetivos fundamentales. El primero de ellos, tiene que ver con la vacunación. Ya quedan 70 días para que podamos lograr en España la inmunidad de grupo, es decir, que encontremos ese margen del 70 por ciento de la sociedad española, pues ya, vacunada. Por lo tanto, nuestras prioridades son claras una es la vacunación y la otra es la recuperación económica. Y los demás, pues, que quiere que le diga no es prioritario.
PRESIDENTE FERNÁNDEZ.- Sobre Perú, quiero decirles que yo celebro que la democracia se afiance en el continente, que soy de los que cree que las sociedades democráticas mejoran, funcionan mejor, con más democracia. Y Perú ha resuelto con democracia, en democracia y con el voto y el sufragio popular como va a encarar su futuro. No he tenido la oportunidad de hablar con quien aparentemente ha resultado electo, pero si eso se confirmara hoy mismo lo llamaría. Tengo todo el deseo de que trabajemos juntos, tengo todo el deseo de que unamos esfuerzos en favor de América latina, tengo la firme convicción de que Perú y Argentina son dos países absolutamente hermanados, no solamente por San Martín sino porque en tiempos más recientes, cuando tuvimos que enfrentar la guerra de Malvinas, Perú estuvo al lado nuestro sin poner ninguna condición. Con lo cual Perú, es un pueblo al que queremos entrañablemente y si el presente Castillo resultó electo, que espere que hoy mismo lo llame para felicitarlo, saludarlo y ponerle a su disposición para trabajar junto a él.
PERIODISTA.- Preguntarle Presidente Sánchez por las inversiones, usted hizo referencia a las inversiones de empresas españolas en la República Argentina, cuál es la situación en estos momento, y cómo ve la posibilidad de mayores inversiones europeas en la República Argentina. Preguntarle al Presidente Alberto Fernández, sobre el fomento, también, para que los empresarios miren más a la República Argentina para sumar inversiones. Y una última pregunta para Pedro Sánchez qué es lo que va a pasar y si España va a autorizar el ingreso a argentinos a su país, vacunados con la Sputnik V.
PRESIDENTE SÁNCHEZ.- Esa es una pregunta que me han hecho y una reflexión que he realizado, pero antes de reunirme con el Presidente Fernández he tenido la ocasión de poder compartir con algunas españoles, bueno son ya más argentinos que españoles, y tan españoles como argentinos y, efectivamente, estos son uno de los debates, que estamos teniendo en el seno de la Unión Europea, pero entiendo que aquí lo que hay que hacer es aplicar una enorme dosis de sentido común y por tanto, aunque no sean vacunas, homologadas, en el continente europeo, me atrevo a decir, que evidentemente pues son vacunas y por tanto no tendrían que ser un obstáculos para la movilidad entre continentes, y en este caso, la entrada en el continente europeo.
Respecto a la primera de sus preguntas acerca de la inversión española, en la Argentina, como decía al principio de mi intervención, nosotros hemos aprobado un tercer plan de acción de apoyo a la internacionalizado de la economía española, dotado con 4.600 millones de euros, y evidentemente para nosotros Latinoamérica es una región prioritaria, es una zona de absoluta preferencia, y en particular, naciones como la Argentina. Para ser concretos- comentaba antes la ministra de Industria, Comercio y Turismo, que nos acompaña – pues que hay un programa, que se llama Impact-plus, que apoya a las empresas españolas en su diversión. Además, el impulso a la relación entre – creo que se llama así, señor Presidente – entre la Agencia Argentina de Inversiones y Comercio Internacional y también el ICEX, que es su homologa en nuestro país y también la Red Ibero, que son ejemplos de nuestro compromiso para seguir invirtiendo, en la Argentina.
Lo que quiero dejar claro, es que – desde luego – la empresa española tiene mucho interés en continuar su proceso de inversión, en Argentina, y creo que además, en un momento, como el actual de recuperación económica desde el punto de vista español siempre hemos entendido que la internacionalización es una de las vías para mejorar esa capacidad de crecimiento.
Yo finalizo con algo que antes, en mi exposición inicial, no he podido comentar, pero que para mí es muy relevante, desde el punto de vista sentimental y emocional: hoy voy a tener dos encuentros muy importantes, presidente, uno con representación de la importante colectividad española, en la Argentina, donde hay más 500 mil o en torno a 500.000 españoles, viviendo acá, y vamos a estar con ellos a lo largo de la tarde de hoy y luego también voy a tener la ocasión, un gobierno como el de España tan comprometido con la memoria democrática, de poder visitar el Museo de la Escuela de Mecánica de la Armada, convertido hoy en un Espacio para la Memoria, para la promoción y la defensa de los derechos humanos. En fin, somos dos sociedades que hemos sufrido la barbarie de las dictaduras y la memoria democrática es un ejercicio que tenemos que reivindicar y subrayar a diario, y desde luego con mi presencia, hoy, en ese Museo quiero recordar la memoria de españoles, que por desgracia, también fueron víctimas de esa represión.
PRESIDENTE FERNÁNDEZ.- Muchas gracias, Pedro. Yo tengo muchas expectativas, España es el segundo inversor que tiene la Argentina y tiene una historia de inversión, en Argentina. Siempre valoro mucho la inversión española porque no es una inversión financiera, porque siempre viene a quedarse, a generar trabajo, a producir, a promover el desarrollo, a favorecer el crecimiento de la economía argentina y de la mejor calidad de vida de los argentinos.
Creo, como le decía hoy, a los empresarios, es un momento magnífico para pensar, en la Argentina, porque tenemos, en la Argentina y en España, dos gobiernos que sintonizan perfectamente, que tienen una misma mirada sobre el mundo, sobre los desafíos que existen, aunque tenemos realidades distintas, obviamente, pero sí tenemos los mismos objetivos y eso facilita mucho la posibilidad de pensar en la Argentina como país, donde se invierte.
Así que yo espero que esto que estamos empezando hoy, este anuncio que hace el Presidente, tan importante para América latina, y que una parte pueda ser derivada para la Argentina yo lo valoro particularmente. Además, tiene que ver con la responsabilidad, que tenemos como país de atraer a esos capitales, de mostrarles la oportunidad que representa.
Hoy, leía, a la mañana, un informe, que salió, ayer, de la Organización de Comercio, que hablaba que el continente latinoamericano era el segundo que más crecimiento iba a mostrar, este año y la Argentina está en un proceso de crecimiento económico, que es importante, con lo cual poder contar con el apoyo y la inversión de empresas españolas es muy importante. Como creo que esta fue la última pregunta que nos hicieron, quisiera dedicar las últimas palabras a expresa la enorme alegría, que me causa Pedro – que estés en mi tierra, esta es tu casa. Es la casa de todos los españoles, todos los españoles saben que la Argentina tiene las puertas abiertas para ellos. Y la verdad, la alegría y la satisfacción de encontrar en el Presidente de España, en el Gobierno de España un compromiso tan fuerte – como el que yo siento - para que seamos capaces de construir un mundo distinto, después de la pandemia, un mundo más igualitario, un mundo que atienda más a la calidad de vida de la gente, un mundo que desarrolle más la igualdad de género, un mundo mejor. Gracias a todos y todas por su tiempo, muchísimas gracias.