Martes 23 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo una reunión de trabajo con argentinos que se desempeñan en cargos ejecutivos en el sector empresarial mexicano con el objetivo de consolidar la imagen del país y reforzar el vínculo con la comunidad empresarial local.  
Del encuentro, que tuvo lugar en el salón “Castillo” del Hotel Intercontinental de la Ciudad de México, participaron Paula Santilli (Pepsico); Santiago San Martín (Globant); Ricardo Ferreiro (Tecpetrol); Darío Okrent y Miguel Cavazza (Alsea); Matías Nuñez Castro (Banco Santander); y Hernán Valcarce (Danone).
También formaron parte de la reunión  Leonardo N´Haux (Qualtop); Ezequiel Rubin (Despegar); Ariel Carrizo (Bancomext); José María Zas (asesor Empresarial. y ex CEO de American Express); Federico Villa (Seguros AXA); Laura Trejo (Cámara de Comercio México - Argentina) y  Vinicio Suro Pérez (Pan American Energy). 
El mandatario estuvo acompañado por los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá; y de Economía, Martín Guzmán; la vicejefa de Gabinete, Cecilia Todesca; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; el diputado nacional Carlos Selva y el asesor presidencial Ricardo Forster.
Reunión con el empresario Carlos Slim
El presidente se reunió además, en el Hotel Intercontinental de la Ciudad de México, con el empresario Carlos Slim, fundador y propietario del Grupo Carso, que se desempeña actualmente como presidente del Consejo de Administración de Impulsora del Desarrollo y el Empleo en América Latina; de la Fundación Telmex; de la Fundación Carlos Slim; del Comité Ejecutivo del Consejo Consultivo de Restauración del Centro Histórico y de la Fundación del Centro Histórico.