Jueves 03 de febrero de 2022
 
El presidente Alberto Fernández partió a las 14.02 desde Moscú a Pekín en el vuelo AR1090 de Aerolíneas Argentinas para concretar la segunda escala de la gira internacional que emprendió el martes a la noche y que lo llevó en primer lugar a Rusia, y que continúa en China y Barbados donde sostendrá sendas reuniones con su par Xi Jinping y con la primera ministra del país caribeño, Mia Mottley, con el objetivo de reforzar las relaciones entre la Argentina y esas naciones.
En Moscú se reunió hoy con Vladímir Putin, tras lo cual ambos mandatarios acordaron profundizar las relaciones bilaterales y el Presidente ruso se comprometió a que su país realizará inversiones en el sector eléctrico, gas, petróleo y en la industria química.
Mañana, Fernández asistirá a la inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno, mientras que el domingo a las 0.40 mantendrá un encuentro con su par chino, Xi Jinping.
La gira finalizará el martes 8 de febrero en Barbados, donde el Presidente se reunirá con la primera ministra local y con representantes de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS, por su sigla en inglés).
El presidente Fernández viaja acompañado por el canciller Santiago Cafiero, la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras; los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof, y de Catamarca, Raúl Jalil; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Deportes, Inés Arrondo; el senador Adolfo Rodríguez Saá, el diputado Eduardo Valdés, la asesora presidencial Cecilia Nicolini, y el intendente de José C. Paz, Mario Ishii.