Martes 01 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía un encuentro con el titular de Ford Argentina, Martín Galdeano, quien le anunció que la empresa automotriz invertirá 580 millones de dólares en el país para la fabricación de la próxima generación del modelo Ranger en su planta de General Pacheco, en el partido bonaerense de Tigre.
Durante el encuentro, el mandatario agradeció a la empresa por “pensar en Argentina y por su confianza” porque “si las industrias crecen crece nuestro país”, y definió: “Estamos empeñados en que las automotrices vuelvan a ser la nave insignia de la industria nacional, con mayor incorporación de insumos nacionales y en alianza con los trabajadores para generar mayor empleo”.
Sobre el automóvil que la empresa comenzará a fabricar en su planta de General Pacheco, el Presidente expresó: “Van a desarrollar un modelo emblemático”.
De la reunión, que tuvo lugar en la residencia de Olivos, participó de manera virtual Lyle Watters, presidente de Ford América del Sur y Grupo de Mercados Internacionales, quien destacó el compromiso de Ford en el país a lo largo de sus 107 años de historia en Argentina. Agradeció, también el apoyo del Jefe de Estado y del Gobierno nacional en el marco de la pandemia por coronavirus COVID-19.
Además, asistieron al encuentro el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el titular de Smata, Ricardo Pignanelli; la subsecretaria de Industria, Julieta Loustau; la directora de Asuntos Legales, Cecilia Anello; y el director de Asuntos Públicos de Ford Argentina, Carlos Galmarini.
El proyecto de inversión de la empresa incluye un plan de desarrollo local de autopartes, que proyecta una producción de origen argentino del 41 por ciento para la fabricación del modelo Ranger, por el que Ford destinará el 30 por ciento de la inversión prevista. También contempla la modernización de la planta de General Pacheco, y la exportación del 70 por ciento del volumen construido en la misma.
Ford produce e invierte de manera ininterrumpida en el país hace 107 años, y emplea en la actualidad a 2800 personas. Este año fabricará alrededor de 37 mil unidades del modelo Ranger, que constituye una fuente de abastecimiento para los mercados de Latinoamérica y para fines de exportación.