Martes 02 de noviembre de 2021
 
Durante las diferentes intervenciones que realizó en la Cumbre de Líderes de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26) y los eventos de alto nivel que se realizaron en forma simultánea en Glasgow, el presidente Alberto Fernández convocó a la comunidad internacional a aplicar los Derechos Especiales de Giro del FMI para “un gran pacto de solidaridad ambiental” con el objetivo de que “las deudas sean sostenibles para una recuperación económica sólida y con inclusión social".
Esos fueron los ejes que articularon los discursos que realizó el jefe de Estado, que ya partió a las 15.45 (hora argentina) junto a la primera dama Fabiola Yañez y la comitiva oficial desde el Aeropuerto Glasgow Prestwick de regreso a Buenos Aires, luego de una gira que también lo llevó a Roma donde participó en la cumbre de Líderes del G20. El arribo al aeropuerto de Ezeiza está previsto a las 6 de la madrugada del miércoles.
El mandatario realizó su primera intervención pública ayer al exponer en el evento de Alto Nivel titulado "Acción y Solidaridad: La Década Crítica", que fue encabezado por el primer ministro del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, Boris Johnson, y por el presidente del Consejo de Ministros de Italia, Mario Draghi.
Allí planteó que “los organismos multilaterales de cooperación deben comprometer al menos el 50 por ciento de su cartera de préstamos a acciones ambientales” para lograr una “transición hacia un modelo de desarrollo integral, sostenible e inclusivo”.
Su segundo discurso público en Glasgow fue hoy, al intervenir en la Sesión Plenaria de la Cumbre de Líderes de la COP26. Allí, Fernández insistió en la necesidad de aplicar los Derechos Especiales de Giro del FMI para “un gran pacto de solidaridad ambiental, que incluya a los países de bajos ingresos y renta media y que sirva para extender los plazos de las deudas y la aplicación de menores tasas”.
Durante su exposición remarcó la necesidad de “comprometer aportes concretos, en el marco del principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas, que estén acompañados por medios para su implementación”.
Afirmó, además, que “la crisis sanitaria de la pandemia COVID 19 no hizo sino desnudar una crisis mucho mayor y multidimensional de insostenibilidad y desequilibrio que afecta al ambiente, la sociedad y la economía” y que “amplió las brechas preexistentes, entre países y personas”.
Más tarde, al disertar en el evento de Alto Nivel titulado “Lanzamiento del compromiso global de metano”, que estuvo coordinado por el presidente de los Estados Unidos, Joe Biden, y la titular de la Comisión Europea, Ursula Von der Leyen, el presidente Fernández aseguró que la “sustentabilidad ambiental va de la mano de la sustentabilidad social”.
“Es necesario que las deudas a pagar sean sostenibles para garantizar una recuperación económica sólida y con inclusión social”, enfatizó y, citando al Papa Francisco, reclamó construir “juntos la globalización de la solidaridad, para que no triunfe lo que triunfó hasta aquí, la globalización de la indiferencia".
El mandatario agradeció también “el esfuerzo de la comunidad internacional por la histórica emisión de Derechos Especiales de Giro (DEG) desde el Fondo Monetario Internacional con el propósito de superar los efectos de la pandemia”, y solicitó “atención y sensibilidad para superar el obstáculo que la Argentina tiene en materia de endeudamiento externo con el FMI. Hacerlo de modo exitoso, nos permitirá acelerar nuestra transición climática”.
Durante el evento, del que también participó el enviado Especial Presidencial de los Estados Unidos para el Clima, John Kerry, el presidente Fernández aseguró que ”nuestro país ya se puso en acción” respecto del plan internacional para controlar las emisiones de metano.
Integraron la comitiva en Glasgow, los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; y de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca; el jefe de Asesores, Juan Manuel Olmos; la asesora presidencial, Cecilia Nicolini; y el subsecretario de Comunicación y Prensa, Marcelo Martín.