Viernes 01 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández visitó hoy la empresa de producción de piezas para la industria automotriz, Barack Mercosul, en el municipio bonaerense de San Martín, que comenzó a fabricar barbijos y cofias para colaborar en la lucha contra el coronavirus COVID-19 en todo el país.
“Quise estar hoy, 1 de mayo, en el día del trabajador. Aprovecho para saludar a todos los trabajadores de la Argentina. Darles mi cariño, mi afecto y pedirles que no bajemos los brazos, que queda todo por delante”, señaló.
Destacó que este tipo de emprendimientos “hablan muy bien de los empresarios que se dieron cuenta que había una demanda que la Argentina ni siquiera podía satisfacer importando productos, entonces se reconvirtieron, hicieron barbijos, en absoluta condición de higiene”.
“El cuidado de nuestra industria es central, porque nos da poder como sociedad, nos da trabajo a muchos argentinos, somos uno de los pocos países que producen respiradores automáticos”, enfatizó el Presidente.
Respecto de la industria nacional, el mandatario reclamó que “tenemos que hacer que no se desmorone, por eso el Estado está haciendo un enorme esfuerzo apoyando la seguridad en el trabajo y sosteniendo los salarios.”
La fábrica produce los barbijos con una máquina que fue traída desde China en uno de los vuelos que realizó Aerolíneas Argentinas para transportar insumos sanitarios para mitigar la propagación de la pandemia en Argentina.
A la vez, la producción de barbijos y cofias tiene como objetivo garantizar el sostenimiento de las fuentes de trabajo en la empresa.
Acompañaron al mandatario el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, los ministros de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
También estuvo presente el intendente de San Martín, Fernando Moreira. Por parte de la empresa, participaron los directores Juan Pablo Lerma y Pedro Ergo.
El Presidente recorrió las líneas de producción de la planta que incluyen la fabricación de barbijos quirúrgicos; tapabocas troquelados; cofias hidrofóbicas; camisolines quirúrgicos hemorrepelentes e hidrofóbicos; mamelucos hidrofóbicos y quirúrgicos hemorrepelentes; y cubrecalzados.
Barack Mercosul fue creada en 2009, y produce piezas para la industria automotriz. Cuenta con tres unidades de negocios que se encargan de la fabricación de piezas metálicas en alambre; el procesamiento de distintos materiales como espumas, tejidos, gomas, y caucho; y el ensamble de autopartes.