Miércoles 23 de diciembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, en la Casa Rosada, una nueva reunión del Comité de Vacunación, encargado de diseñar la logística para distribuir y aplicar las vacunas contra el Covid-19, que dispondrá próximamente el Gobierno nacional.
El ministro de Salud, Ginés González García fue el encargado de explicar en detalle cómo será el Operativo Nacional de Vacunación, esto es, la planificación con una estrategia federal, coordinada e integral, que abarcará a las 24 jurisdicciones, con siete componentes básicos: población objetivo, puntos de vacunación, equipos de vacunación, cadena de frío, sistema informático de registro, comunicación y movilización social y aspectos regulatorios de la campaña.
El Gobierno nacional aportará más de 51 millones de dosis, lo que representa la mayor campaña de vacunación de la historia en nuestro país, y que implicará el trabajo de 116 mil integrantes de los equipos de vacunación, entre vacunadores y personal de apoyo, y 7.749 establecimientos de salud acondicionados para vacunar, además de 10 mil voluntarios que se sumarán a través del Programa Activar.
El abordaje interministerial implicará el aporte de los ministerios de Seguridad, Salud, Defensa, Desarrollo Social, Educación e Interior, con logística y recursos humanos, además de la disposición de todo el Gobierno para esta campaña de vacunación.
En la reunión, se planificó además cómo será el Operativo desde la llegada mañana desde Rusia de las primeras 300 mil dosis –destinada a personal de salud de riesgo-, hasta el traslado a los centros de distribución de cada provincia y posteriormente a los centros de salud indicados.
También quedó definida la priorización de las etapas de vacunación, según riesgo de enfermedad grave y por exposición, indicándose la necesidad de empezar por personal de salud (escalonamiento en función de la estratificación de riesgo de la actividad), y luego por etapas, los adultos de más de 70 años, adultos de 60 a 69 años, fuerzas armadas y de seguridad, adultos de 18 a 59 años de grupos en riesgo, personal docente y no docente y otras poblaciones estratégicas definidas por las jurisdicciones y la disponibilidad de dosis.
El Presidente volvió a hacer hincapié en la necesidad de reforzar el pedido a la población de responsabilidad y mayores cuidados, dado que se observa en todo el mundo un nuevo avance del Covid-19, recordando que la vacunación "no viene a terminar con esta pandemia".
Del encuentro participaron el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Salud, Ginés González García; de Defensa, Agustín Rossi; de Interior, Eduardo de Pedro; la ministra de Seguridad, Sabina Frederic y el secretario de Comunicación, Juan Pablo Biondi.
También estuvieron presentes funcionarios del Ministerio de Salud y los infectólogos Eduardo López y Pedro Cahn, que forman parte del comité de expertos que asesoran al Presidente por el Covid-19.