Viernes 19 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy en su despacho de Casa Rosada con el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, con quien analizó la marcha de las obras que con inversión del Gobierno nacional se llevan adelante en esa provincia y otras proyectadas a futuro.
Con la presencia además del jefe de Gabinete, Juan Manzur, el gobernador formoseño valoró la reactivación de obras que habían sido paralizadas durante la gestión anterior.
“Ha sido una reunión muy cordial, donde conversamos sobre recursos para la provincia de Formosa. La relación de la provincia y el gobierno nacional es muy buena”, destacó Insfrán.