Miércoles 25 de noviembre de 2020
Entrevista al  Presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa especial, de C5N: “Por siempre Diego”.
PERIODISTA.- Presidente, Alberto Fernández, cómo está, un gusto saludarlo.
PRESIDENTE.- Un saludo, ¿cómo estás?
PERIODISTA.- Muy triste, por supuesto, en este día, queríamos preguntarle ¿cómo lo está viviendo, en este momento?
PRESIDENTE.- Mal, porque la verdad que Maradona fue un personaje único, que además tiene una extraña cualidad, que es un hombre, que sólo nos dejó alegrías a los argentinos, esa es la verdad; nos dejó el esfuerzo (Se cae la transmisión)
PERIODISTA. – Ahora sí, restablecemos el contacto, señor Presidente de nuevo lo saludo, buenas tardes, cómo está.
PRESIDENTE.- Bien, perdón…
PERIODISTA.- Preguntaba Víctor Hugo si usted lo recuerda a Maradona de chiquito jugando en Argentinos Juniors, al costado de la cancha.
PRESIDENTE.- Sí, por supuesto. Yo siempre digo que yo tuve ocasión de verlo muchas veces a Diego, en diferentes momentos, no fui amigo de él ni mucho menos, fui un admirador consumado, de Maradona. Él era un jugador extraordinario al que los argentinos eternamente le vamos a tener que estar agradecido, porque fue un hombre que sólo nos dio alegría, sólo nos dio alegrías. Y yo, efectivamente, acá estaba con un amigo - Víctor Hugo se va a acordar – que era el número 5, de Argentinos Juniors, allá en el año 72, Alberto Pompeo Tardivo y él me acaba de mandar una foto de ese equipo, donde también jugaba Pékerman y en ese equipo también está, en la foto, Maradona, con 12 años.
Maradona era el chiquito de las infantiles, de Los Cebollitas, que salía en el entretiempo, y hacía jueguito alrededor de toda la cancha, iba haciendo jueguito, sin que la pelota toque el piso, caminando alrededor de toda la cancha; al final – cuando llegaba, de vuelta, al centro de la cancha – iba hasta la línea central, hasta el círculo central, y ahí se acostaba y seguía haciendo jueguito, acostado con la cabeza y con las piernas y – la verdad – que esos partidos aburridos, que a veces te tocan ver, Maradona era una alegría que disfrutábamos. Y yo siempre, cuando me preguntan qué momento recuerdo de Maradona, siempre digo lo mismo: yo estudiaba, en la Facultad de Derecho, ubicada en Figueroa Alcorta y Pueyrredon, y vivía, en Santa Fe y Coronel Díaz, y bajaba por Pueyrredón hasta Santa y de ahí iba caminando hasta Coronel Díaz y un día iba caminando y lo vi al “Pelusa”, así lo llamábamos los hinchas de Argentino Juniors, sentadito en el umbral de un edificio, caminé unos metros y me dije: “¿pero este será Maradona?”, regresé y le pregunté: “¿Vos sos Diego?”. Él me contestó que sí, todo asustado, porque claro lo conocíamos los hinchas de Argentino Juniors…
PERIODISTA.- Pero, hasta ese momento, usted no lo había conocido personalmente.
PRESIDENTE.- Nunca, ahí lo vi y tenía una agenda de papel y le pedí que me firme un autógrafo, que todavía tengo guardado, donde me puso: “Para Alberto, de Diego”, y el número 10 abajo. Y era el primer año de jugador, en el Argentinos Juniors, tendría 16 años, era muy chiquito aún y yo volví conmovido a mi casa, porque sentía que tenía la firma del jugador de fútbol más importante que el mundo ha visto.
PERIODISTA.- Presidente, hay muchas cosas para preguntarle, no lo quiero sacar de la figura del hincha de fútbol, porque obviamente hay otras cuestiones que son relevantes, en su figura presidencial, pero cuando se va Maradona de Argentinos, cuando comienza a ser un icono de Boca, ¿qué le pasó, sintió tristeza, se reconfortó porque Maradona iba haciendo una carrera cada vez más importante?
PRESIDENTE.- Los hinchas de clubes chicos, como Argentinos Juniors, en algún momento, nos volvemos hinchas de los jugadores y terminamos siendo hincha del lugar dónde juegan nuestros jugadores.
Yo, el otro día, lo veía a “Nico” González, el que hizo los goles, en la Selección, al que hace un par de años lo vendimos a Alemania y, la verdad, todos somos hinchas de él, como éramos hinchas de Cambiasso, como éramos hinchas de donde jugaba Redondo y lo mismo pasaba con Diego. Cuando se fue a Boca nos dolió, porque además Diego quiso mucho a Boca, sin ninguna duda, pero siempre recuerdo, que cuando se hizo el nuevo estadio, se hizo una suerte de referéndum entre los socios, para ver qué nombre le querían poner al estadio y Malvinas Argentinas, como se llama la sede del Club o el estadio Diego Armando Maradona y la inmensa mayoría quería Diego Armando Maradona. Para un hincha de Argentinos Juniors hubo… bueno, en el fútbol argentino, hubo un antes y un después de Maradona, no fue el mismo fútbol cuando lo conocimos a Maradona, fue otra cosa.
PERIODISTA.- Presidente, quiero preguntarle que –mientras estamos hablando con usted – estamos viendo una imagen, que probablemente haya sido, en los últimos meses, ¿cuándo fue la última vez que vio a Maradona? Estamos viendo un abrazo que yo le diría que él se lo da a usted, más que usted a él, hay una actitud ahí de retenerlo, cuándo fue este abrazo, que estamos viendo en pantalla.
PRESIDENTE.- Eso fue cuando estuvo, aquí- antes de la pandemia – debe haber sido a finales de enero, que estuvimos hablando mucho, a mí me dio mucha alegría verlo. La verdad es que, además de futbolista, Diego fue un hombre muy comprometido con los más humildes, está es la verdad, siempre estuvo al lado de los pobres. Él siempre recordaba su salida de Villa Fiorito y yo cuando lo vi me acuerdo de la alegría que tenía, porque la verdad es que… miren, circuló la noticia de su muerte y a los 10 minutos me escribió el presidente de España, transmitiéndome su dolor; al rato me escribió el Canciller de Lula, Celso Amorín; luego me escribió Lula. Y recién me acaba de escribir Pepe Mujica; al ratito escribió el Canciller mexicano. Ninguno de nosotros tiene noción de lo qué es Maradona, en el mundo, es nuestra imagen viva. Era el nombre que afloraba en la boca de cualquiera cuando uno decía que era argentino. La verdad que fue un hombre inmenso Maradona, inmenso, un jugador como seguramente no volveré a ver nunca más en mi vida. Bueno, Víctor Hugo, ahí está con ustedes, él sabe mucho más de fútbol que yo, él tuvo la suerte de ponerle música con su relato, al gol de Maradona, contra los ingleses. Fue un jugador inigualable, y esto no va en desmedro de nadie, son esos jugadores que nacen una vez, no se repiten.
PERIODISTA.- Usted decía bien de los grandes nombres de la política, por ejemplo, que hablan de Maradona con esa admiración, pero cuantas veces le habrá pasado, y usted lo dio a entender y subís a un taxi, no siendo presidente, sino un ciudadano común del mundo y apenas dices de dónde eres y aparece la palabra Maradona; cuántas veces el que lo esperaba en un hotel, el hombre simple, el hombre que está en el trabajo de lo cotidiano a uno lo hacía sentir, que era más importante frente a esa persona, porque venía del país de Maradona.
PRESIDENTE.- Exactamente es así, exactamente es así y uno lo ve; cada vez que a mí me ha tocado viajar por mi profesión y la docencia y la verdad es que siempre el nombre de Maradona está presente en el mundo y por eso se ve lo que se ve, esa reacción en todo el mundo. De verdad es una pérdida inmensa, inmensa.
PERIODISTA.- Y como la unanimidad es una cosa tan difícil, en esta época, yo sentía que Diego hizo – al morir – este día un poco mejor en el corazón de todos los argentinos, porque estamos – unánimemente – tristes y hacía tiempo que no teníamos una cierta unanimidad.
PRESIDENTE.- Sí, es verdad, es verdad, la verdad que – como sociedad – le exigimos tanto a Diego, que sea modelo, que sea perfecto y Diego vivió como todos nosotros y fue feliz como pudo, lo que sí tuvo una generosidad para hacernos felices a todos nosotros como pocos han tenido, la felicidad que nos brindó a nosotros hay pocos que nos hayan dado, como bien dice Víctor Hugo, unánimemente, esa felicidad. Y lamentablemente como sociedad que somos, también para que repensemos, hemos sido tan exigentes con él, le hemos exigido tanto, le hemos pedido tantas veces que sea ejemplo y en verdad el era simplemente un hombre con todas las fortalezas y debilidades que cada uno de nosotros tenemos.
PERIODISTA.- Hoy nos dimos cuenta, Presidente, que Maradona era humano.
PRESIDENTE.- Claro….
PERIODISTA.- Nosotros teníamos la idea, nos habíamos hecho la idea, y además él había gambeteado tantas veces a la muerte, la había enfrentado cara a cara y le había ganado y además convivíamos con un mito viviente, ahora es un mito, pero tuvo que pasar lo que sucedió hoy que nos mueve a la incredulidad inicialmente y cuando uno recibe la noticia y la niega y dice que no puede ser porque Diego no puede morir, cómo va a morir Diego
PRESIDENTE.- Es verdad. Hoy vino a verme Liz Solari por un tema del medio ambiente, que ella está preocupada, su padre es jugador de fútbol, me contó ella que le contaba que cuando jugaba contra Maradona, o con Maradona, se perdía, porque dejaba de prestarle atención al fútbol por mirarlo a Maradona. Es esa magia que desplegó, una vez, en enero, cuando estuvo acá yo le pregunté cuál era el gol más lindo que había hecho, y obviamente salió el gol a los ingleses, un par de goles más y me preguntó cuál era el gol que yo más recordaba, y yo siempre recuerdo ese tiro libre que tira desde el lateral derecho que se le mete en el segundo palo a Gatti, cuando le ganamos cuatro a cero, que Gatti le había dicho gordito, y que para un hincha de Argentinos Juniors eso fu vivido como la venganza del chico hacia los grandes, estábamos ganándole a Boca con cuatro goles hechos a Gatti, que fue otro ídolo enorme, y un chiquito que lo habían llamado gordito y ese día no se cansó de jugar, fue un día espectacular en cancha de Vélez, no lo olvido nunca.
PERIODISTA.- Lo escucho hablar con pasión de Maradona, y también lo escucho de alguna manera identificar que él además de ser un único en términos futbolísticos, supo construir también con una parte, si no toda, de la sociedad argentina, un vínculo bastante especial. Uno entiende que Maradona fue único en términos futbolísticos, pero después hubo otra construcción también, ese puente que él había creado lo utilizó para otras cosas. Usted decía en términos sociales y la pregunta es: ¿en términos políticos también, Maradona creía en la política, le hizo algunos comentarios? Digo en la política como una herramienta de transformación social.
PRESIDENTE.- Claro que creía, no solamente creía, era un hombre muy comprometido con la política, y era un hombre que se animó a cosas que demostraban su coraje, hay que ser Maradona, le jugador mejor pago del mundo, y revindicar ese momento a Fidel Castro o a Chávez, hay que ser Maradona, porque lo correctamente político en Maradona no existía, yo creo que lo que más admiré de él siempre, que a veces me enojaba, porque a veces hacia cosas que no me gustaban, pero la verdad es lo genuino, Maradona fue una de las personas más genuinas que vi en mi vida, que era capaz de decir lo mejor y lo peor frontalmente, y eso fue. Creo también que fue tan enorme que muchos argentinos le exigieron un nivel de perfección que a ningún ser humano se le debe exigir, también se lo criticó por sus carencias, sus debilidades, sus problemas, que honestamente todos los seres humanos tenemos, porque de Aristóteles en adelante sabemos que la vida es la búsqueda de la felicidad y cada uno es feliz como puede, y él hizo todo lo posible para ser feliz, ojalá haya sido feliz, porque la verdad que nos hizo muy felices a todos nosotros.
PERIODISTA.- Hablamos hace un rato Presidente, qué valorable que siempre haya estado decidido a fijar posiciones incomodas y políticamente incorrectas, habiendo podido estar muy cómodo desde ese lugar de privilegio.
PRESIDENTE.- Y siempre estuvo parado al lado de los que más necesitaban, siempre estuvo en ese lugar, siempre.
PERIODISTA.- Nunca perdió esa conciencia de clase, de ser un laburante, de ser un pibe de barrio.
PRESIDENTE.- Nunca, por eso digo…, y fue un grande, y fue seguramente en su momento el jugador mejor pago del mundo, pero nunca perdió eso que él tenía, ese compromiso. Yo además en lo personal a toda la admiración que le he guardado, soy un hincha de Argentinos Juniors, ustedes se dan cuenta para los hinchas de Argentinos Juniors Maradona es todo, pero yo además le voy a estar eternamente agradecido porque en este año de gobierno que tuve, que fue su último año de gobierno en vida, la cantidad de veces que me expresó su apoyo públicamente ha sido de una generosidad inmensa, y yo siempre se lo voy a agradecer.
PERIODISTA.- A propósito de eso justamente que está mencionando el Presidente, uno podía ver en Maradona permanentemente un artífice de esto, de la defensa de los más vulnerables, de la defensa en términos políticos, en lo que se llama la esfera pública, la pelea, las tensiones que tiene propiamente la política, eso uno podía verlo permanentemente en Maradona. También se lo atacó muchísimo, es decir, cuando yo decía hay cierto consenso, hay unanimidad en términos de la tristeza que sentimos todos, hasta el día de hoy mismo hay un sector de nuestra sociedad que por supuesto no lo avalaba para nada y que lo reconocía como alguien que potencialmente tenía ideas peligrosas.
PRESIDENTE.- Pero eso tuvo que ver con muchas cosas, en su momento a muchos actores de poder les molestó, pero tiene que ver con que hay un pedazo de la sociedad argentina que quisiera que sea modelo de los argentinos, y en verdad él era un ser humano. La verdad es que también se lo juzga con mucha liviandad, como no nos juzgamos nosotros a nosotros mismos, le exigieron a Diego lo que no nos exigíamos a nosotros mismos, y la verdad un piensa y por qué Diego está obligado a esa perfección, por qué tenía que ser el modelo de todos nosotros, si simplemente fue alguien que disfrutó con el fútbol y nos hizo disfrutar a nosotros del mejor fútbol del mundo en toda la historia. Eso lo tenemos que pensar como sociedad también, esto de pedirle a alguien que pierda su condición humana y se convierta en otra cosa, que ni siquiera sé si lo hace feliz, y él fue feliz como todos nosotros es feliz como puede, y cada uno vive como puede, y trata de encontrar en ese esfuerzo por vivir la felicidad. PERIODISTA. – En este contexto donde tenemos una pandemia muy fuerte, una crisis de carácter económico que venimos arrastrando los últimos años, pero que se ha profundizado por razones obvias, por lo que es la pandemia, qué le deja Maradona a aquello que lo conocieron pero sobre todo a aquellos que no lo conocieron y que hoy son parte de ese sector que está muy vulnerable en nuestra Argentina, ¿qué se puede aprender de él, que ejemplo deja a lo largo de su vida?PRESIDENTE.- Lo escuché decir muchas veces a Maradona que cuando salía a la cancha les decía a sus compañeros que había millones de argentinos a los que ellos solo podían darles una alegría, eso es inmenso. Yo diría que es la mejor convocatoria que se puede hacer a una sociedad, hagamos todo lo posible para que los infelices sean felices. Eso lo cuentan sus compañeros, era el canto de batalla de Maradona antes de salir a jugar los partidos en el mundial del 86 y en el del 90, “solo tenemos que hacer felices a argentinos”. Ojalá en la Argentina todos los argentinos nos dedicáramos a hacer feliz al prójimo. Me parece que es eso que lo hizo líder, eso que lo hizo heroico, eso que lo hizo ser capaz de conmover a un pueblo entero y a sus propios compañeros, en verdad aprendámoslo de Maradona, aprendamos el cariño que tuvo por su patria. PERIODISTA.- La verdad Presidente que ha sido muy amable, como lo es siempre, por último mencionar que hay tres días de duelo en nuestro país. PRESIDENTE- Va a haber muchos días de duelo, igual me da la impresión que…, porque uno todavía habla de Diego y sigue hablando en presente, y creo que vamos a hablar siempre en presente, hay personajes que finalmente nunca se van, que marcan un momento del mundo y queda eso y el mundo quedó marcado por ellos, Maradona es uno de ellos.