Domingo 27 de marzo de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa: "Desiguales", de la TV Pública
PERIODISTA. - Tenemos en el estudio al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, gracias por visitarnos.
PRESIDENTE. - Buenas noches, cómo están. Saludo al panel que los conozco a todos
PERIODISTA. - Muy bien. No sé si es un gusto o no o un disgusto.
PRESIDENTE. - No, no, todas gentes respetables.
PERIODISTA. - ¿Cómo definiría con una palabra o un concepto al estado del Gobierno hoy?
PRESIDENTE. - Yo tengo la impresión que es como si nos sacamos una soga al cuello, que era el problema del Fondo, que nos tenía absolutamente condicionados y limitados sin poder proyectar hacia el futuro y que nos sacamos esa soga y podemos empezar a transitar el camino que debemos recorrer y siento que eso es un buen momento, si lo sabemos aprovechar obviamente, es un mal momento en un contexto repleto de dificultades, porque eso también hay que tenerlo presente. No solamente uno puede decir que todo el problema que tiene la Argentina es el problema con el Fondo, pues la Argentina tiene un montón de problemas y además como es parte de un mundo que se ha globalizado y donde las guerras ya no ocurren en un teatro de operaciones, sino que tienen una trascendencia que se pueden ver omnipresente en todo el globo y bueno eso a nosotros nos genera también nuevos desafíos, pero lo que sí estoy seguro es que hemos logrado sacarnos un problema, que era la angustia de pensar que este año teníamos que pagar 19.000 millones de dólares y que sabíamos que no había ninguna posibilidad de hacerlo. Eso es un paso adelante que obviamente hubiéramos querido no hacerlo; nosotros no tomamos esa deuda, nosotros no hubiéramos querido que esa deuda se tome, obviamente estamos pagando las consecuencias de los que sí tomaron esa deuda y de hecho esa deuda – cuando yo llegué- faltaba desembolsar 11 mil millones de dólares que yo dije que no los quería, precisamente, para no seguir endeudando el país, con lo cual estamos resolviendo un problema que no generamos pero que tenía la Argentina.
PERIODISTA. - ¿Qué políticas nuevas está pensando el gobierno respecto del tema inflación y para proteger el salario?
PRESIDENTE. - Cuando días atrás yo hablé de la inflación y yo comenté que esperaba que el jueves saliera del Senado la aprobación del tema Fondo y que el viernes ya quería empezar una guerra, lo dije en sentido figurado…
PERIODISTA. - ¿Se arrepintió de haber usado la palabra guerra?
PRESIDENTE. - No, no, lo que pasa es que el tema es cómo lo usan, cómo lo potencian algunos medios. En realidad, yo, todos, todos ustedes están librando una guerra contra la inflación, guerra en el sentido de ponerle fin a un problema que tenemos, en la Argentina, muy grave, y con el que nadie convive, pues a todos nos cuesta la inflación, a los que viven de un salario es a los que más les cuesta. Nosotros tenemos que enfrentar con decisión la solución de ese problema.
Yo ese viernes di un discurso tratando de explicarle a los argentinos lo qué nos pasaba, la inflación no tiene una causa, tiene múltiples causas, en la Argentina. Alguien interpretó que cuando yo dije: “ahora que acordamos con el Fondo, vamos a poder abordar mejor el problema de la inflación”, la verdad esa frase es exactamente lo que planteaba o esa idea lo que planteaba es que nosotros queríamos, a partir de acumular reservas disipar las dudas que existían sobre un riesgo devaluatorio, que sí genera expectativas inflacionarias. Ese riesgo desapareció con el ingreso de alrededor de 6.000 millones de dólares que genuinamente quedan en las reservas del Banco Central, pero ahora hay que abordar otros problemas: uno, es el problema de lo que yo llamo esta inflación auto-construida, que es una inflación que está en la cabeza de la gente, que la gente lee que los precios de los alimentos suben y entonces suben los precios de…
PERIODISTA. - Bueno, de hecho hubo una subida del 5 por ciento, en febrero, del precio de los alimentos.
PRESIDENTE.- Enorme, enorme y también en eso tiene mucho que ver, primero, el modo en que se concentra la producción de alimentos, ahí tienen que ver los formadores de precios y hay que llamarlos a la reflexión para que ellos entiendan que el hecho de tener una suerte de oligopolio no los autoriza a hacer padecer a los argentinos y por otro lado, también, discutir cómo es la cadena de distribución de alimentos, porque si ustedes revisan, lo que se da a conocer es el número final de cómo crece el precio de los alimentos, no crece del mismo modo en las góndolas del supermercado que en los negocios de cercanía. En las góndolas del supermercado, donde los precios acordados funcionan mejor, el aumento es más bajo, pero se dispara en los negocios de cercanía.
PERIODISTA. - Se dice también que es porque esas grandes empresas especuladoras hacen plata vendiéndole al negocio de cercanía y el supermercado juega un punto el rol de árbitro y dice a mí no me vendas caro, véndeselo a ellos.
PRESIDENTE. - Sí, yo creo que el supermercado obviamente tiene otras capacidades de ventas y de estructura y otras condiciones, pero la verdad es que hay un poco de todo.
PERIODISTA.- Vuelvo en concreto, el tema de acomodar las expectativas ha sido claro y el rol que tiene el acuerdo con el Fondo, pero hay otras causas también, y después hay otras que se llama puja distributiva, quién se queda con las rentas súper-extraordinarias, por ejemplo, en un contexto de guerra, como ha pasado en los últimos tres días y sobre todo por lo menos lo que ha trascendido es que en el momento en que vos anuncias que se iban a tomar medidas, inmediatamente ya por las dudas, empiezan a subir. Por lo cual si es una situación tan extraordinaria el reclamo que uno percibe es de medidas extraordinarias, medidas a la altura de la situación extraordinaria y ahí aparece todo un menú de medidas. ¿Habrá nuevas decisiones, nuevas herramientas, respecto a las que ya son conocidas?
PRESIDENTE. - Es otro de los problemas. Nosotros vamos a seguir trabajando en medidas que algunas ya el secretario de Comercio las está anunciando, impulsando y que lo está haciendo muy bien. Y hay otras que tienen que ver con recuperar un diálogo quebrado, con todo para decirles: “miren, estamos en un punto límite, hay que recuperar el diálogo y hay que encontrar una solución”.
PERIODISTA. - La sensación es que esa charla ya ocurrió muchas veces, en distintos temas…
PRESIDENTE. - Pero no ocurrió en este contexto, Pablo, no ocurrió en este contexto.
PERIODISTA. - Pero pareciera que se quiere quedar bien con Dios y con el Diablo es un poco difícil.
PRESIDENTE. - Yo no quiero quedar bien con Dios y con el Diablo, yo necesito que la gente pueda vivir en paz y que los precios bajen, ahora hay Diablos que hacen subir los precios y lo que hay que hacer es hacer entrar en razón a los Diablos; se puede hacer entrar en razón a los Diablos y si no – lo dije también en el discurso – aplicaremos las herramientas que tenemos: la Ley de Abastecimiento es uno de los medios, aplicaremos todas las que tenemos. Lo que hay que entender es que se ha desatado una guerra, que a potenciado el precio de los alimentos y el precio de la energía; es cierto que la Argentina, en ese lugar, tiene una posición casi de privilegio porque puede vender mucho alimento al exterior. Esto a mí me parece espléndido como oportunidad, lo que no me parece espléndido es que eso se convierta en un problema para los argentinos. Mi obligación primera es para con el ciudadano, el que tiene que ir a comprar el paquete de fideo, el kilo de harina, el kilo de azúcar, ahí está mi obligación primera.
PERIODISTA. - Ahora, hablando del tema de las commodities, del aumento, por ejemplo, del precio del trigo, se sube 2 Puntos, que en realidad eran 2 Puntos que ellos habían quitado y luego volvieron a colocar y hay una reacción de al menos una parte del campo que es claramente política.
PRESIDENTE.- Lo que hay que explicarle a la gente es que esos 2 Puntos, que hemos subido es para compensar el precio del trigo interno, objetivamente es una decena de empresas que aporta 350 millones de dólares y además es una medida que tiene características muy progresivas y, en verdad, no le cambia la vida al campo, lo que hay que entender también que parte de la dirigencia del campo que ha tomado una posición política, que tiene una posición política, que no está actuando como representante del campo, están actuando a partir de demandas político partidarias y así hay que entenderlo y lo digo con total crudeza y firmeza porque así ocurre. Ahora, yo confío en que en esta pelea que tenemos que dar, llamémosle guerra, batalla, discusión, como se quiera, la inflación es un problema muy serio en la Argentina. Hace una década que la Argentina tiene 2 dígitos de inflación y eso tenemos que terminarlo, tenemos que bajarlo y no es cómo dijo Macri que era una estupidez que en cinco minutos se terminaba, no era así, no es así, porque son múltiples las causas, entonces hay que ir atacando todas las causas al mismo tiempo y hay que ver otras experiencias, la experiencia de Israel, de México, donde llegaron a un punto donde dijeron: “parémonos acá, pongámonos de acuerdo porque acá empezamos a perder todo”, porque un gobierno, como el nuestro que está decidido a que los salarios le ganen a la inflación, necesitan que la inflación de modere.
PERIODISTA. - ¿Están pensando en algún tipo de nueva política para proteger ingresos, por ejemplo Ingreso Básico Universal?
PRESIDENTE. - De verdad nosotros tenemos un nivel de auxilio del Estado a los sectores más débiles muy alto. El problema del llamado Salario Básico Universal lo que nos exige es replantearnos todo el sistema de planes.
PERIODISTA. - ¿Por qué?
PRESIDENTE. - Porque si no empiezan a superponerse, y es uno de los problemas que ya tenemos, hay personas que cobran un plan y que por sus características cobran otro o dos más…
PERIODISTA. - Digamos que el Salario Básico Universal llegaría al mismo universo que llegó el IFE, en su momento.
PRESIDENTE. - Es que es universal, precisamente lo más comparable sería la Asignación Universal por Hijo (AUH), es decir toda madre que en ciertas condiciones tiene un hijo lo cobra. Punto, se terminó no hay más que discutir, acá sería algo parecido: todo aquel que está en ciertas condiciones lo cobra, pero mucha de esa gente ya cobra planes del Estado, un número importante de esas gentes, entonces es un tema que hay que mirarlo con mucho cuidado porque significaría un cambio estructural en el sistema de planes.
PERIODISTA. - El ministro Zabaleta, dijo, hace unas semanas que: “no vamos a dar de alta a ningún plan más, esa es la política, queremos convertir los planes en empleo”, ¿siguen sosteniendo lo mismo?
PERIODISTA. - Nosotros creemos que los planes tienen que convertirse en trabajo, nosotros queremos recuperar en ese sector social la cultural del trabajo y además trabajo formal, porque la gente que recibe un plan, la mayoría de los que nos están mirando piensan que no trabajan, trabajan, en la informalidad, en eso que llamamos economía popular, que es una economía que existe, que se mueve con otras reglas y donde viven millones de argentinos. Ahora, tenemos que hacer dos esfuerzos ahí, primero reconocer la existencia de la economía popular y darles reglas para desarrollarse dentro de que esa economía popular puede. Hay una segunda condición, que es que aquellos que podemos sacar de la economía popular y podemos formalizarlos, volverlos trabajadores formales ese es, en verdad, el objetivo central, porque no es lo mismo ser un trabajador popular que ser un trabajador formal.
Un trabajador popular no conoce lo que es el aguinaldo, no tiene indemnización por despido, no conoce lo que son las vacaciones pagas, a duras penas tiene una atención médica que no es la de una obra social. Un trabajador formal tiene todos estos derechos adquiridos y por lo tanto lo que yo prefiero, lo que queremos nosotros es que los planes no crezcan y vayan cediendo a favor del trabajo formal, eso no quiere decir que vamos a dejar a los argentinos sin asistencia, si los argentinos lo necesitan.
PERIODISTA. - Hay un muy buen dato en los últimos datos, que es el dato del desempleo, el 7 por ciento, lo que pasa que es interesante analizarlo para ver qué tipo de otras sub-lecturas se pueden hacer, pero el desafío de hoy sería ver si el nivel de crecimiento se va a sostener de tal manera que permita esa tasa de desempleo o- eventualmente – que se traduzca eso en empleo genuino.
PRESIDENTE. - Yo creo que hay que hacer ambas cosas, a mí también me costó mucho entenderlo, porque para mí eso que llamamos economía popular era trabajo en la informalidad y no es trabajo en la informalidad, es otra cosa, es un sector de nuestra sociedad que ha aprendido modos de desarrollarse que no son lo que conocemos en la formalidad, pero existen y son muchos, no es poco. Yo creo que hay que reglamentar el funcionamiento de esa economía popular, precisamente, para no dejarlos en las márgenes de la sociedad; ahora tenemos un dato muy auspicioso que es el haber bajado la desocupación al 7 por ciento, poco más del 7 por ciento eso significa que creamos, en dos años, 1.800.000 empleos formales, ese es el resultado.
PERIODISTA. - ¿Y no es solo un rebote, no se explica sólo por un rebote?
PRESIDENTE. - No, definitivamente, no, por eso digo que nosotros lo que tenemos es que seguir apostando a la producción, seguir apostando al desarrollo, cuando digo desarrollo no uso la palabra crecimiento, porque yo no quiero que crezcan algunos, quiero que crezcan todos. Eso es desarrollarse, hay que seguir apostando a la producción, a la generación de empleo y al desarrollo social y regional.
PERIODISTA. - Crecimiento, pero con distribución de la riqueza.
PRESIDENTE. - Exactamente, torta más grande, pero que se reparte más igualitariamente, exactamente.
PERIODISTA. - Quería sumarme con el tema de la economía popular, el acuerdo con el FMI prevé alrededor de la creación de 200 mil puestos de trabajo formales, pero hay más de un millón de personas, que cobran los planes sociales. Ahí no se pudiera pensar otra medida por fuera de creación empleo formal, por ejemplo, un sistema universal de créditos o ir por otro lado.
PRESIDENTE. - Eso es lo que yo llamo prestarle atención a la economía popular, buscarles alternativas al trabajador de la economía popular que no sean necesariamente que encuentre un trabajo en la formalidad, porque si esa fuera la solución a la economía popular, entonces no tendría que reconocerla, tendría que formalizarla y yo siento que va a tardar mucho tiempo formalizar a ese espacio de la sociedad, en los términos que hoy entendemos por formalización. Para mí lo que yo creo que hace falta, es que lo más importante que el mayor número de trabajadores de la economía popular pasen a la formalidad para que tengan todos los derechos que antes dije, pero además darles un marco regulatorio donde puedan desarrollarse con un mínimo de seguridades, que hoy no tienen, porque el Estado no los reconoce, y son los cuentapropistas, no les reconoce la existencia. Es como algo que hemos… como esas sociedades que dice: “esto no lo hablemos”, y lo dejamos a un costado, no, están. Tenemos que definitivamente que hacerlos parte integrante de nuestra sociedad y darles respuestas y yo creo que las respuestas son múltiples, los créditos son uno; las cooperativas de trabajo son otros; que participen de la obra pública son otros. Tenemos una ley, en el Congreso, de Compre Nacional que autoriza y favorece la compra del Estado a cooperativas de la economía popular, son formas que tenemos de incentivar el crecimiento y desarrollo de ese espacio.
PERIODISTA. - Ese universo estará bajo una tarifa social, cuando aumenten las tarifas…
PRESIDENTE. - La tarifa social se mantiene tal como está.
PERIODISTA. - Por eso, digo, ahora a los que no se les ha mantenido la tarifa social porque sus ingresos o el lugar dónde viven no lo permite, ¿cuándo va a aumentar, cuánto va a aumentar?
PRESIDENTE. - Eso ya está en la ley que nosotros mandamos al Congreso; cuando Macri dictó el tarifazo, el Congreso Nacional, aprobó una ley, que Macri vetó, que acotaba la posibilidad de aumentar las tarifas, más allá del coeficiente de variación salarial, que es un coeficiente que no solo tiene en cuenta el ingreso formal, sino también el informal, eso tiene de bueno. Nosotros qué hicimos, acordamos que las tarifas no podían aumentar más que el 80 por ciento de ese coeficiente de variación salarial para los que no tienen tarifa social; para la tarifa social no pueden aumentar más creo que del 40 por ciento, pero la realidad es que ya hay un 20 corregido, con lo cual nosotros queremos terminar con lo más ineficiente del subsidio, que es subsidiar a los ricos. Y por eso estamos diciendo que al primer decil deja de recibir subsidio.
PERIODISTA. - ¿Cuándo sería esto?
PRESIDENTE. - Según acordé con el secretario de Energía y con el ministro de Economía estaremos llamando a las audiencias para los primeros días de abril para empezar a aplicarlo.
PERIODISTA. - Nos vamos a ir metiendo, de a poquito, en el tema del Fondo, apareció una palabrita ahí que es recalibrar. La pregunta es que si vinculado al tema tarifa también va a volver que hacer alguna cuenta, en este sentido y si en función del marco de la guerra, si podría pasar que la Argentina se quede sin el suministro necesario de gas nacional licuado y eventualmente haya cortes de energía, durante el invierno.
PRESIDENTE. - En verdad hay una regla….
PERIODISTA. - Fue textual, eh, dice: “habrá que hacer una recalibración temprana del programa y alto riesgo del no cumplimiento”.
PRESIDENTE. - Lo que está diciendo Georgieva es que nadie conoce a ciencia cierta hasta dónde llegan los efectos de la guerra. El recalibrar no siempre es en contra, puede ser a favor, puede ser que… bueno no le pidamos lo que no pueden hacer porque se quedaron sin el gas, que Rusia le está sacando también a Europa y a otros lugares del mundo. Entonces, el concepto de recalibrar no siempre quiere decir que vamos a recalibrar en contra, y es una regla general que ha puesto el Fondo.
PERIODISTA. - ¿Lo ve como algo positivo?
PRESIDENTE. - Lo veo como algo realista, si el mundo está viviendo la dinámica que está viviendo y nadie sabe hasta dónde llegan los efectos de la guerra, entonces, tenemos que andar con cuidado. Ahora mismo hay como una suerte de alerta, en China, en Italia, en Alemania porque apareció un nuevo rebrote del COVID, que parece ser una variante del Ómicron, es algo que nadie lo tiene pensado, si a eso se le suma una guerra, que nadie pensaba que después del dólar de una pandemia termináramos en el medio de una guerra, donde está involucrado Estados Unidos, Rusia y Europa…
PERIODISTA. - Pero tal como preguntó recién Pablo, ¿hay posibilidades de que no haya gas disponible?
PRESIDENTE.- No, hoy estuvimos trabajando con Martín, a la mañana, estamos haciendo todo lo necesario para garantizar el gas, en verdad eso fue producto de una nota que el secretario de Hacienda le mandó al ministro de Economía, diciéndole lo qué iba a necesitar a lo largo del año y alguien dijo:” bueno, entonces, no vamos a contar con estos recursos y no vamos a tener gas”, no, nosotros obviamente vamos a trabajar para que haya gas, tenemos que agudizar el ingenio, porque además lo más insólito es que si hay algo que nos sobra, en Argentina, es el gas, pero el problema que tenemos es cómo distribuirlo.
PERIODISTA. - ¿Por qué no se pudo construir el gasoducto antes, el gasoducto que conduce el gas hacia el Norte?
PRESIDENTE. - Porque en verdad, es una obra muy importante en inversión y es una obra donde también la falta de acuerdo con el Fondo era un problema para financiarlo. Hay que tener presente también… porque esta parte es algo como que no se discute mucho, pero en el mundo que vivimos todo financiamiento exige tener las cuentas en orden con los organismos internacionales de créditos, y eso es un impedimento para muchas cosas. Ustedes no notaron que yo, la semana pasada, firmamos el acuerdo con el Fondo, y yo de repente anuncié inversiones por mil millones de dólares, en litio, en cobre, bueno es que se desataron las inversiones porque se resolvió el problema del Fondo
PERIODISTA. - Hoy leí una entrevista, en “Clarín”, con el ministro de Economía, Martín Guzmán y se le preguntaba en concreto si a esas empresas se les va a dar, por ejemplo, libre disponibilidad de utilidades como incentivo para que, efectivamente, vengan aquí; cuando se hizo eso en el país, la verdad, que no fue muy bien, pero uno entiende también que son los intereses de las empresas ¿qué posición va a tener el gobierno sobre eso?
PRESIDENTE. - La misma que tiene hoy, nosotros tenemos un problema con las divisas y no lo hemos resuelto.
PERIODISTA. - ¿No se van a levantar los controles de divisas?
PRESIDENTE. - En lo inmediato, de ningún modo. Nosotros, ahora, nuestro objetivo central es acumular reservas y nosotros vamos liberando reservas para los inversores para que puedan cumplir sus obligaciones externas, pero – por ahora – queremos que los dividendos se queden, en la Argentina.
PERIODISTA. - Todo el arco político, Presidente, concuerda en que nadie querría tener que acordar con el Fondo Monetario, que sería mejor no tener que deberle nada a ellos, sin embargo, el acuerdo con el Fondo es necesario. En ese contexto, hay un sector de la política que dice que se debió haber negociado de otra manera, pues el FMI no es un acreedor de buena fe, más vale es un acreedor de mala fe porque prestó un dinero que sabía que no se podía devolver y mucho menos en esos términos. Hay un cuestionamiento hay que dice que debimos habernos plantado más firme ante el Fondo Monetario porque ellos son parte del problema y no pueden venir ahora a golpear la puerta como si no hubieran hecho algo ¿reconoce que se pudo haber negociado de otra manera con el Fondo?
PERIODISTA. - Dentro del Frente de todos en algún momento, cuando iniciaron el mandato, quizás en la pre pandemia ¿Se había acordado una postura ante el fondo? Es decir, usted, la Vicepresidenta, Sergio Mazza, quienes conformaban la mesa chica por decirlo de algún modo ¿Habían dicho: bueno con el fondo tenemos que hacer esto? ¿Se habló eso?
PRESIDENTE - Siempre hablamos del tema, absolutamente siempre y obvio que tenemos miradas distintas, a mí eso no es lo que más me inquieta. Yo respeto además las miradas diversas.
PERIODISTA. - ¿Pero en aquél momento la mirada era una y después cambio o siempre fue la misma diferencia?
PRESIDENTE - Hubo un momento de confusión, si era restructuración o refinanciar, era algo muy técnico. Nosotros tenemos el acuerdo que le dije a los argentinos que íbamos a lograr. Un acuerdo que no nos prohibiera invertir en educación, en inversiones de obra pública, inversión de capital que crece este año, ciencia y tecnología, derecho laboral, salud y reformas jubilatorias.
PERIODISTA. - Sí, todo esos es lo que la oposición criticaba del acuerdo ¿No?
PRESIDENTE - Lo que dice la oposición es lo mismo que dice la ortodoxia económica del mundo. Dijimos que no vamos a hacer un ajuste.
PERIODISTA. - En el documento vuelve a aparecer ¿No? El pedido de reformas estructurales. En el documento del viernes. El pedido de algunos países centrales, está la mención.
PRESIDENTE - Fue una pelea muy dura con Wall Street, lo digo como sinónimo de neoliberalismo, van a seguir reclamando. La Argentina lo que tiene que hacer hoy es crecer, dar trabajo, contener y terminar con la inflación. Tenemos el problema por la irresponsabilidad de quienes nos endeudaron. La deuda es un fuerte condicionamiento para cualquier persona. No hace falta que me pongan condiciones, ya deberle 45 mil millones al Fondo es un enorme condicionamiento y tener que reestructurar la deuda a acreedores de 100 mil millones de dólares. Fue una enorme condición.
PERIODISTA. - ¿El rol de Martín Guzmán de ahora en adelante puede cambiar? Digo, fue el Ministro de la deuda. Usted recién habló de lo que fueron los acreedores privados, ahora del Fondo Monetario Internacional.
PRESIDENTE - “Guzmán también fue el ministro del crecimiento de 10%, son lecturas parciales. Joseph Stiglitz dice que Argentina ha tomado un sendero razonable en materia económica y él defiende mucho el acuerdo y critica mucho a quienes tomaron la deuda y critica mucho también al Fondo por la ligereza con la que dio el crédito. Estar en la senda correcta no quiere decir que todo va a ser fácil, es un camino difícil de transitar pero que ahora estamos en mejores condiciones de transitarlo o sea piensen ustedes que insisto en este punto, este año teníamos que pagar 19.000 millones de dólares, el año que viene 20.000 millones. Vamos a tener que empezar a pagar dentro de cuatro años y medio, tenemos cuatro años y medio para hacer las cosas bien, crecer, generar una mejor inclusión del ingreso, hacer crecer el salario real, hacer más productiva la Argentina".
PERIODISTA. - Hay situaciones de base que no nacieron con éste gobierno, que tienen que ver incluso con la calidad democrática en la Argentina. La Vicepresidenta el día, frente a Casa de Gobierno, el día de la Democracia justamente, habló de la posibilidad de un GANA. Un gran acuerdo nacional argentino. Ella dijo para solucionar los problemas estructurales ¿Está el terreno fértil para un gran acuerdo Nacional?
PRESIDENTE - El Consejo Económico trabaja permanentemente. Y hemos hecho 5 leyes que tienen que ver con cambios estructurales del funcionamiento de la economía.
PERIODISTA. - La oposición dice que ellos no los invitan al Consejo Económico y Social.
PRESIDENTE - En el Consejo Económico Social están precisamente los actores económicos y sociales y porque ellos (la oposición) son los que van a definir si eso es viable o no, porque están en el Congreso, entonces por eso no son parte, porque ellos son los que definen lo que se acuerda. La idea de Cristina sobre el acuerdo la comparto desde el primer día. Esa es la madurez que reclamo.
PERIODISTA. - Es decir que el proyecto de país que se comparte en el Frente de todos no está en discusión ¿Sí los modos?
PRESIDENTE - El problema de la gente es ver cómo resolvemos la inflación, la vida cotidiana de la gente. Claro que tenemos miradas distintas, desde el primer día. Respetándonos, no imponiéndonos.
PERIODISTA. -Vamos a preguntarle sobre la posibilidad de Institucionalizar un espacio donde eso se pueda dirimir. Mencionó el tema alquileres ¿Qué posición tiene? Porque es muy subterráneo el debate, pero para quienes alquilan, barra alquilamos, es un tema muy preocupante porque es una parte muy importante del salario. Hay una ley, hay una propuesta que creo que la encabeza Gioja que agrega cosas, que mejora la ley, que no le quita nada y entiendo que hay otro sector, no se el gobierno cómo está parado ¿Qué pensas Alberto respecto de eso?
PRESIDENTE – Antes de venir para acá, hable con Sergio sobre todos los proyectos que teníamos y le pregunte por el tema de Alquileres. Todos sabemos que la actual no funciona. Claramente no funciona. Una primera alternativa es derogarla que propone cambiemos. Hay 7 proyectos, Sergio (Massa) me decía suspender la ley por 90 días o 180 días y plantear una ley federal, él está muy preocupado. Todos estamos preocupados, en su momento lo hablé con Máximo y también lo estaba. En un tema que tenemos que resolver porque muchos argentinos que la están pasándola mal con ese problema.
PERIODISTA.- Me quedo con el tema del Fondo, Presidente, y está explicación de que fue el mejor acuerdo, de que hubo consenso pero si hubo un sector que expresamente votó en contra y que manifestó disconformidad justamente, estuvo más allá de la izquierda, estuvo dentro del Frente de todos ¿Faltó comunicación, hubo muchos planteos de sectores del Kirchnerismo como que de alguna manera Guzmán les mintió sobre para dónde iba la negociación y terminó siendo otra negociación o hubo otro el acuerdo final?¿Qué pasó?¿Y cómo sigue? Luego de una votación que creo que fue bisagra en cuanto a la relación política y la relación personal.
PRESIDENTE – Hubo un momento de confusión, si era restructuración o refinanciar u alguno creerá que existe mejor acuerdo. Honestamente yo tome la discusión personalmente los últimos 20 días. Al fondo se le paga en una suerte de cuenta de débito automático en decs. Yo tenía que pagar un día viernes 700 millones de dólares y tenía que tener el acuerdo el día jueves. Si yo no tenía esos 700 millones antes del acuerdo, era imposible pagar para la Argentina. Le dije al presidente del banco central que mande una nota en silencio que prohíba pagar en débitos automáticos – lo digo así para que la gente me entienda. Prendieron todas las luces amarillas, ahí hablé con la directora ejecutiva y le dije que no iba a pagar en esos términos.
PERIODISTA. - ¿Esto cuando fue? ¿El 26, 27?
PRESIDENTE –Hay que restarle 20 días, habrá sido el 26, 27. Ha dije yo no voy a pagar. Estas son mis condiciones, las aceptan o no.
PERIODISTA.- ¿Y cuándo avisó eso o cuando leyeron esa decisión qué pasó?
PRESIDENTE –Prendieron todas las alarmas
PERIODISTA. - ¿Ese fue un diálogo suyo con Georgieva?
PRESIDENTE –Si, fue un diálogo mío con Georgieva. Y después Georgieva me hizo saber que Estados Unidos estaba preocupado con el tema.
PERIODISTA. - ¿Y qué exigencias bajó el Fondo para poder avanzar y llegar al acuerdo?
PRESIDENTE – El Fondo siempre trae sus mismas exigencias. Las jubilaciones, ver como el estado gasta, ver de restringir al máximo la emisión monetaria
PERIODISTA.- El acuerdo que se consiguió fue Merced a qué Argentina avisó: "mira, así no pagamos".
PRESIDENTE – Fue dos años de discusión. Hubo un punto culminante donde eso fue que paso.
PERIODISTA. - Fue casi una amenaza de default.
PRESIDENTE – No hubo nada blando.
PERIODISTA. - ¿Y esto se lo contó a la coalición?
PRESIDENTE – Sí, claro. No me puse firme, no hice nada heroico, hice lo que tenía que hacer como negociador. Hasta acá te banco y esto no te lo banco. PERIODISTA. - Cuando usted le explica esto, en estos términos, al sector del Frente de todos, que votó en contra ¿Qué le dicen?  PRESIDENTE – A veces el que decide tiene que aceptar dilemas. Yo lo resolví, algunos les gusta más o menos el tema para mi está terminado. Tenemos un plan que cumplir y hay que seguir porque la Argentina sigue teniendo problemas. El Mayor problema que teníamos era el default en el que andábamos, bueno eso lo hemos postergado. Resolvamos los problemas que tenemos que resolver.
PERIODISTA. - Lo traduzco a futuro eso ¿Qué es lo que obtura hoy o por qué no se puede, porque está en boca de todos? Es casi que lo piden todos los sectores ¿Por qué no se puede consolidar hoy un espacio Institucionalizado donde las decisiones políticas económicas a futuro se discutan?
PRESIDENTE – Yo nunca dije que no se puede generar. Yo lo que digo simplemente es que hemos hablado y logrado, permanentemente, a veces uno tiene enfrentar una decisión que no deja conforme a todos. Así funciona la Argentina. PERIODISTA. - Hay una mesa donde son parte constitutiva los del Frente de todos, dónde todos se expongan y en algún momento, el Presidente decide.
PRESIDENTE – Tenemos que estar pensando que hacemos con el futuro de la Argentina.
PERIODISTA. -¿Y no es esa la discusión?
PERIODISTA. - No. En el Frente de Todos sabemos que estamos con el Fondo por culpa de Mauricio Macri, todos sabemos que lo que hizo Macri es algo escandaloso. Todos queremos recordarles a los argentinos que lo que Mauricio Macri hizo fue un desastre para generaciones de argentinos. No tenemos ninguna diferencia en ese punto. Estoy seguro que en el Frente nadie quería un default con el fondo.
PERIODISTA.- El Ministro Katopodis dijo ayer en una entrevista con el colega Iván Schargrodsky, unidad o Mauricio Macri de cara al 2023 ¿Coincide?
PRESIDENTE – “La unidad es una condición necesaria para hacerle frente a una derecha que existe, que dice lo mismo que reclaman el neoliberalismo en Wall Street. Lo que yo le pregunto a los argentinos es si quieren volver a eso, yo no quiero volver a eso y ni nadie en el frente quiere volver a eso. Tenemos que seguir unidos trabajando para que la inversión crezca, el trabajo, incluir a los que estar excluidos en un contexto mundial complejo. Lo digo con humildad y con tristeza. Lo que me tocó a mí no le toco a nadie. A nadie le toco gobernar un mundo en pandemia, que después que terminara la pandemia a Rusia se le ocurriera invadir Ucrania y destara una crisis mundial entre Estados Unidos, Rusia y Europa en el medio. Me toca y estoy para gobernar y resolver problemas.
PERIODISTA. - Mencionó la oposición. Circuló en las últimas horas la idea de, una suerte de una nueva convertibilidad, la idea de la dolarización apareció, a veces como golpe de efecto, pero bueno ¿Cuánto le preocupa, hay algo de eso en cartera? ¿Una nueva moneda alguien habló?
PRESIDENTE – En ese discurso que di era explicarles a los Argentinos dije que había que atacar muchas cosas, la inflación no es un problema exclusivamente monetario ya ha quedado probado y cuando las soluciones tienden a restringir el efecto monetario convertibilidad o dolarización el efecto es que se cae la industria a pedazos con la consecuente pérdida de empleo. Ya lo vivimos, eso fue la convertibilidad mantenida durante 10 años terminado en el 2001
PERIODISTA. - El ex Presidente Macri dijo que: "a Menem la historia lo va a poner en un mejor lugar"
PRESIDENTE – Yo creo que el Gobierno de Carlos Menem con respeto que merece porque no está entre nosotros, que su política cometió un grave error que fue el error del piloto automático lo que fue un plan de contención de la inflación que fue el plan de convertibilidad. Lo convirtió en un en una bueno en un modelo económico, pero es el modelo económico que prescindió de una herramienta fundamental, ¿cuál es la moneda la moneda? y entonces generó el desempleo que generó la caída de empresas. No puede decir que eso haya sido bueno”
PERIODISTA. - Macri también tomó otras políticas que no funcionaron, como por ejemplo: las privatización de Aerolíneas Argentina. Mencionó el hecho de que es una posibilidad si vuelve al gobierno en 2023.
PRESIDENTE – Una vergüenza lo que plantea Macri sobre Aerolíneas Argentinas. Voy a defender siempre a Aerolíneas. Las líneas privadas no van a todas partes. Nos cuesta, pero creo que su presidente lo lleva bien. Cayó Alitalia por la pandemia y es obvio y comprensible que después de una pandemia como esta tenga problemas Aerolíneas. La voy a defender principalmente por los argentinos.
PERIODISTA. - Esa valoración de las empresas del Estado ¿Corre para todos? ¿Valorar su rol social? más allá de cuánto de la cuenta a fin de mes.
PRESIDENTE – Absolutamente.  PERIODISTA. - Porque esto tiene un cierto calce, en un sector de la sociedad.
PRESIDENTE – ¿Qué valor tiene IMPSA? ¿Qué vamos hacer con IMPSA? ¿La íbamos a mandar a la quiebra? ¿Porque Pescarmona la manejo mal? No, se metió el Estado y se quedaron los socios privados. IMPSA es hoy una empresa que puede generar molinos para hacer energía eólica, puede hacer turbinas para Yacyretá.
PERIODISTA. - ¿Posibilidad, hablando de una empresa del Estado, hablando de una empresa de alimentos?
PRESIDENTE – No hay proyecto aún por parte del Estado. Hay fuerte concentración en el sector alimenticio. Y eso es muy malo.
PERIODISTA. - ¿Y cómo se va a desconcentrar? ¿Tiene políticas?
PRESIDENTE - Tenemos la ley anti monopolio, tenemos instrumentos hay que empezar a aplicarlos y lo que necesitamos es que todos entiendan que esto que yo estoy diciendo no son políticas anti empresarias. Yo realmente creo en las empresas, quiero aclarar yo tengo empacho en decir que creo que el capitalismo debe funcionar. Lo que no creo es que el capitalismo se convierte en este capitalismo financiero. El capitalismo fue maravilloso cuando los empresarios invertían arriesgó daban empleo y hacían crecer empresas y hacían crecer sociedades. El día que los financieros se apropiaron, el capitalismo y el gerente financiero fue más importante que el gerente de producción ahí el capitalismo cambio.
PERIODISTA. - Antes del auge del neoliberalismo se dio la disputa dentro del capitalismos más o menos funcionando por los márgenes de ganancia. Que es algo reiterado digamos.
PRESIDENTE - El estado debe intervenir para distribuir mejor.
PERIODISTA. - En éste contexto de la concentración de las empresas productoras de alimentos ¿Qué pasó con Vicentin? ¿Por qué no se pudo hacer algo?  PRESIDENTE - Una reacción corporativa muy fuerte del campo, pero lo que me freno fue no ver que teníamos que poner mucho dinero y que el dinero era para ayudar a los accionistas. Teníamos que poner mucho dinero más para recuperar nombre, para recuperar desarrollo, y en verdad lo que hacía era sacar un problema a los accionistas que habían hecho estragos en esa en esa empresa. El Estado no está para salvar accionistas. Quisimos que se convierte en una empresa testigo, que esa empresa preserve los puestos de trabajo, reaccionaron todos mal”
PERIODISTA. - Los funcionarios del gabinete económico, ministro de economía, desarrollo productivo, Banco Central, digo, todos ¿Están confirmados en su puesto o podría haber cambios?
PRESIDENTE - No.
PERIODISTA. - No va a haber cambios en el Gabinete?
PRESIDENTE - No.
PERIODISTA. -Se ha hablado ya de unas Paso 2023 o de la creación de interbloques, por ejemplo: ¿Ahora en la Cámara de Diputados?
PRESIDENTE - Tendría que preguntarle a Massa. Las elecciones no me preocupan mucho, es algo saludable (PASO en el Frente de Todos). Hoy a la tarde hable con Pepe Mujica y Pepe me dijo algo que me hizo pensar – Dijo en un tiempo donde entre las redes y medios de comunicación influyen tanto sobre la captación ciudadana, la verdad que la democracia necesita cada vez recurrir más a la consulta - Me pareció una reflexión interesante.
PERIODISTA. - ¿Le gustaría impulsar algo similar a lo que tiene Uruguay?
PRESIDENTE - Si, me parece que tiene razón, porque ahí el debate se abre., no se cierra en una capsula de trolls
PERIODISTA. - ¿Con qué temas por ejemplo? No, digo, en Argentina cómo se aplica. ¿Cómo qué tema se podía haber aplicado?
PRESIDENTE - No te abuses de mí, fue una charla con Pepe Mujica. Es una buena idea. Que la gente pueda llegar a la posibilidad de expresarse es bueno, si puede elegir a sus candidatos en una las PASO, mejor.
PERIODISTA. - Vuelvo al funcionamiento interno. Uno imagina que se armó un frente electoral para gobernar y si ese frente electoral está con crisis, eso puede derivar en una crisis en la administración de gobierno ¿Si ésta situación peculiar de tensión está afectando o no al Gobierno?
PRESIDENTE - No voy hacer nada para que el Frente de Todos se quiebre. Voy hacer todo lo que tenga que hacer para seguir trabajando juntos.
PERIODISTA. -¿No derrama la tensión política sobre la administración del Gobierno?
PRESIDENTE - Lo que derrama es lo que escriben los medios. La cosa que leí hoy. Si hablo con Cristina o no, es algo que tengamos que resolver.
PERIODISTA. -Desde el último intento de comunicación entre usted con la Vicepresidenta ¿fue el 10 de marzo? luego de las piedras ¿No hubo comunicación posterior?
PRESIDENTE - No habló conmigo.
PERIODISTA. - Y está situación de no comunicación no altera?
PRESIDENTE - Si hablo con Cristina es porque hablo con ella, si no hablo porque no hablo, esos son temas que sabremos resolver. No tengo ganas de hablar del tema porque estoy seguro que acá nadie quiere romper nada. Podemos tener una diferencia, si, no soy el dueño de la verdad. Hay una tarea querer quebrarnos, de que -Alberto dijo tal cosa y Cristina piensa tal – Me saque la soga del cuello, caminemos.
PERIODISTA. - ¿Cuál es la visión de futuro que le gustaría compartirle a la ciudadanía?
PRESIDENTE - Quisiera vivir en una sociedad no tan irritada, donde las voz del otro siempre es maltratada, recuperar la capacidad del dialogo sin el destrato al otro, la calidad institucional porque sigo sosteniendo que la justicia no está funcionando bien. Yo he hecho lo que estuvo a mi alcance – saqué a los espías dela justicia, no perseguí a nadie. Los ciudadanos pueden estar tranquilos que la AFI no escucha a los ciudadanos, opositores, periodistas.
PERIODISTA. - Eso es muy importante. El procurador sigue siendo interino y la corte tiene cuatro integrantes, si no hay una mujer.
PRESIDENTE - Porque la oposición se niega. Cuando yo propuse el cambio en la justicia federal lo que me dijeron era – eso es una ley para favorecer la impunidad de Cristina – Y la verdad lo que ellos hicieron fue para favorecer la impunidad de sus funcionarios durante su gobierno que serían llamados por la justicia. Cada vez que une de ellos fue llamado por la justicia, salió corriendo a Comodoro Py para que intervinieran. Donde todo se diluye entre Stornelli y los fiscales de ahí jueces de ahí.