Jueves 29 de abril de 2021
A las 22.45 aterrizó en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza el vuelo LH8264 de Lufthansa proveniente de China, vía Frankfurt, con 244.800 dosis de Sinopharm para completar así el millón recibidas esta semana por la Argentina, con el objetivo de dar continuidad al plan estratégico de vacunación que lleva adelante el Gobierno nacional para combatir la pandemia del COVID-19.

Se trata del tercer vuelo programado mediante una operación conjunta entre Aerolíneas Argentinas y la compañía aérea alemana. El domingo arribó el vuelo AR1061 de la línea de bandera nacional con 384.000 dosis y el lunes lo hizo el AR1051 con otras 371.200.
En esta operación, cada vial contiene una dosis de la vacuna por caja, razón por la cual el volumen de la carga es tres veces mayor y debió ser distribuida en los tres viajes detallados.
En tanto, otro vuelo de Aerolíneas Argentinas despegó ayer al mediodía desde Ezeiza hacia Pekín para traer un cargamento de un millón de Sinopharm y su regreso está estimado para hoy a las 19.10.
En este caso, cada caja de presentación contiene tres viales de la vacuna, razón por la cual el volumen de la carga se reduce y podrán ser transportadas en un solo vuelo.
Las cajas de las vacunas producidas por el “China National Pharmaceutical Group Corp” son empacadas a su vez en contenedores denominados “envirotainers” que, de acuerdo a la estricta indicación del laboratorio, solo pueden ser transportados en el área de bodega de las aeronaves.
El Ministerio de Salud informó que estos dos millones de dosis contra el SARS-CoV-2 del laboratorio Sinopharm programados para ingresar al país en las próximas semanas estarán destinadas a completar los esquemas de vacunación ya iniciados, de acuerdo a la recomendación acordada en la reunión de la Comisión Nacional de Inmunizaciones realizada el último martes y en el Consejo Federal de Salud que se llevó a cabo el miércoles.