Miércoles 21 de julio de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, desde el Museo Casa Rosada, el acto de presentación del nuevo Documento Nacional de Identidad para personas no binarias, cuyo objetivo es garantizar el derecho a la identidad de género de las personas que no se autoperciben ni femeninos ni masculinos.

“Hay otras identidades además de la de hombre y mujer, y deben ser respetadas”, remarcó el mandatario y reivindicó que existen “mil modos de amar y ser amado y ser feliz”.
Fernández dijo que “este es un paso que estamos dando y espero que termine el día en que en el DNI a nadie le pregunten si es hombre o mujer o lo que sea. Es eso lo que tenemos que lograr, qué le importa al Estado saber la orientación sexual de sus ciudadanos”.
“Entre lo ideal y lo posible vayamos por lo posible porque estamos cada día más cerca de lo ideal. Vamos poquito a poquito haciendo posible lo que parecía imposible. El ideal va a ser cuando todos y todas seamos todes y a nadie le importe el sexo de la gente”, reflexionó el Presidente.
Durante la ceremonia, el mandatario entregó, junto a la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, y al ministro del Interior, Eduardo De Pedro, los tres primeros DNI no binarios, en el marco del decreto que estipula la implementación de la nomenclatura “x” en el campo correspondiente al sexo en el DNI y el Pasaporte rectificados.
El ministro De Pedro aseguró que “hoy es un día histórico de mucha felicidad donde la Argentina comienza a ponerle fin a la lógica binaria. Hoy ampliamos derechos y estamos yendo un pasito más en una lucha histórica y a una sociedad inclusiva diversa y justa”, y destacó que ese avance se da porque “antes existió una lucha colectiva, una sociedad que generó un consenso, una presión, un reclamo”.
Por su parte, Gómez Alcorta afirmó que “la implementación del Documento Nacional de Identidad no binario es una acción más orientada a la construcción de una sociedad más igualitaria pero también más inclusiva”. Aseguró además que “ampliar y reconocer derechos es parte de nuestra identidad. No nos vamos a cansar de decirlo ni de hacerlo realidad”.
De esta manera, la Argentina se transforma en el primer país de Latinoamérica que habilita a través del nuevo decreto la posibilidad de consignar una opción diferente en el campo “sexo” del DNI, en línea con la modificación que ya han llevado adelante otros países del mundo como Canadá, Australia y Nueva Zelanda.
El uso de la “x”, que ya ha sido aceptado por OACI (Organización de Aviación Civil Internacional), comprende las acepciones no binario, indeterminado, no especificado, indefinido, no informado, autopercibido, no consignado, y otras identificaciones que no estén incluidas en el esquema tradicional.
Participaron también del acto la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra; el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla; la titular de Aysa, Malena Galmarini; el responsable del Registro Nacional de las Personas (Renaper), Santiago Rodríguez; la presidenta del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales, Victoria Tolosa Paz; la titular del INADI, Victoria Donda, y las diputadas nacionales, Cristina Álvarez Rodríguez y Mónica Macha.
Las personas con nacionalidad argentina que quieran tramitar el cambio de su DNI para ejercer este derecho, podrán hacerlo en las sedes del Registro Nacional de las Personas o en cualquier delegación de los Registros Civiles de todo el país, acudiendo con su partida de nacimiento y su Documento Nacional de Identidad vigente.
Por su parte, las personas extranjeras que residan en la Argentina podrán hacerlo ante la Dirección Nacional de Migraciones.