Lunes 26 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández concluyó su agenda de trabajo en Brasil, en el marco de la visita de Estado para celebrar los 200 años de relaciones diplomáticas bilaterales, con reuniones de trabajo con representantes del Poder Legislativo y Judicial.
En primer lugar el mandatario mantuvo un encuentro con el presidente del Senado de Brasil, Rodrigo Pacheco, donde manifestó que si bien “en todas las democracias hay sectores más progresistas y más conservadores, pero institucionalistas, respetuosos del Estado de Derecho”, en la actualidad se observa en todo el mundo “la aparición de ciertos sectores que maltratan la democracia, con una prédica sobre la gente que les hace sentir que la democracia es un costo para la sociedad. Y en verdad la democracia siempre es una solución”.
En ese sentido, el jefe de Estado argentino se refirió al intento de golpe de Estado en Brasil en enero pasado, y recordó que le consultó a Lula “si necesitaba que la CELAC hiciera una manifestación pública y me contestó que se iba a resolver constitucionalmente en Brasil”. El mandatario afirmó que lo ocurrido “fue una gran lección para América Latina”, y aseguró que frente a quienes “insisten en hacerle creer a la gente que las frustraciones que se viven son culpa de la política y de la democracia”, lo que hizo el gobierno de Brasil “fue contestar con más política y más democracia”.
Por su parte, y en relación con la agenda bilateral, Pacheco destacó que “un grupo de industriales brasileros pidieron que pudiéramos crear políticas de exportación hacia Argentina porque eso es fundamental para la industria brasileña”. Asimismo, el presidente del Senado remarcó: “Existe una relación de amistad, de aprecio y de consideración, pero también de interés bilateral y es evidente que Brasil tiene que contribuir a la solución de la Argentina”.
Además de una decena de Senadores, participaron del encuentro por parte de Argentina el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el embajador en Brasil, Daniel Scioli; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; y el diputado nacional Eduardo Valdés.
Luego, el Jefe de Estado se reunió con la presidenta del Supremo Tribunal Federal (STF), Rosa Weber, con quien dialogó sobre la defensa de la democracia en la región y el rol del Poder Judicial. Del encuentro también participaron los ministros del STF, Alexandre de Moraes, y Edson Fachin, y el procurador General de Brasil, Augusto Aras.
Previamente el presidente Alberto Fernández, quien fue recibido en el Palacio de Planalto por su par, Luiz Inácio Lula da Silva, realizó una declaración conjunta en el Palacio de Itamaraty, luego de recibir la condecoración Grande Colar da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul.