Miércoles 02 de agosto de 2023
Declaraciones a la prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández luego de su llegada a la provincia de Misiones para hacer un recorrido por obras en ejecución.
PRESIDENTE.- Siempre es lindo venir a Posadas, quería venir a Misiones, que es una tierra a la que quiero mucho, con la que he trabajado mucho y venía revisando – en el avión – los cinco compromisos que tomamos, el día que asumimos el gobierno, con Misiones. Ya hemos cumplido cuatro y nos queda uno que es el famoso tema…
PERIODISTA.- Inminente…
PRESIDENTE.- Inminente y que estamos tratando de resolverlo, que es el tema de la Zona Franca; los otros – gracias a Dios – hemos cumplido con los cuatro compromisos de los cinco que habíamos asumido. Así que siempre feliz de venir y ver a Oscar (se refiere al Gobernador, Oscar Herrera Aguad), al que quiero mucho y contento de estar aquí, buscando el calor de Misiones.
PERIODISTA.- Presidente, cuando termine la gestión, ¿qué proyecta para el futuro, qué proyecta hacer?
PRESIDENTE.- Nada, siempre estar pensando en ayudar a la Argentina, ayudando en lo que podamos hacer por el pueblo argentino, que es lo único que me preocupa.
PERIODISTA.- ¿Va a seguir dedicándose a la docencia?
PRESIDENTE.- Seguro que sí, porque si no lo dejé, en estos años, seguro no lo voy a dejar después, seguro que sí.
PERIODISTA.- ¿Y la política?
PRESIDENTE.- Es muy difícil que uno deje de hacer política, uno ya está cumpliendo una misión, en un tiempo muy difícil que nos tocó y lo que uno tiene que hacer es ayudar al futuro, ayudar al que viene, en el futuro a que le pueda hacer más fácil la gestión, en favor de los argentinos.
PERIODISTA.- ¿Cuál es el legado que identifica más claramente su mandato¡
PRESIDENTE.- Fueron cuatro años muy difíciles, donde nosotros logramos recuperar la economía, logramos recuperar el empleo, logramos recuperar la producción y el trabajo, donde ampliamos muchísimos derechos en favor de las mujeres, en favor de la diversidad, donde hemos sido muy federales, muy federales. Tengan ustedes presente que – cuando llegamos al gobierno – las inversiones en ciencia y tecnología el 80 por ciento se concentraba en la Ciudad de Buenos Aires y el 20 por ciento para el resto del país y hoy es exactamente al revés, pues el 80 por ciento va al interior de la Patria y el 20 por ciento queda en el área metropolitana; piensen ustedes que el 65 por ciento de la obra pública está concentrado en el Norte Grande argentino, así que evidentemente esa pretensión de federalismo, que yo tenía, la hemos cumplido. Gracias.