Jueves 22 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, junto al gobernador Gildo Insfrán y al ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, el acto de entrega de 476 viviendas en la provincia de Formosa, donde afirmó: “Sigo insistiendo en la necesidad de garantizar igualdad y de garantizar federalismo”.

El mandatario destacó que “los actos en los que más disfruto son donde entregamos casas, porque es donde realmente siento que le estamos cambiando la vida a la gente” y recordó su promesa de entregar las viviendas antes de la Navidad: “Estoy seguro que no hay mejor regalo para una familia que tener su casa, donde pasarla con sus hijos, donde estar juntos y unidos”.
“Hay muchos argentinos y argentinas que no están en condiciones de poder acceder a los negocios financieros que se ofrecen para poder comprar una casa y por eso el Estado tiene que estar presente”, reafirmó el presidente, al tiempo que expresó que “el Estado está llamado a igualar allí donde la igualdad se quiebra”.
En ese sentido señaló que “en el mercado se hacen negocios y nosotros aquí lo que hacemos es reconocer derechos. Son dos cosas muy distintas: ustedes tienen derecho a tener una casa y no estamos haciendo nada más que reconocerles ese derecho”.
A su vez, el jefe de Estado se refirió a uno de los convenios que firmó el Gobierno Nacional, que resulta en favor de las comunidades aborígenes. “Eso también es federalismo, porque un federalismo que solo se acuerda del país central y descuida lo que pasa en el norte, lo que pasa en esas comunidades aborígenes, no es un país federal. Ese es un país que privilegia a pocos y lastima a muchos”, afirmó.
En el cierre el presidente recordó que “tuvimos un día de fiesta recibiendo a nuestra selección campeona del mundo” al tiempo que propuso que: “así como disfrutamos ayer, disfrutemos hoy que 476 familias en Formosa tienen su casa”. Y afirmó: “Vamos a seguir trabajando para que las casas lleguen a todas las familias argentinas”.
Por su parte Insfrán indicó que “venimos a reparar un acto de injusticia que el gobierno anterior hizo de paralizar estas obras, que se iniciaron durante la gestión de Cristina Fernández. Nosotros seguimos construyendo con fondos provinciales para que los obreros tuvieran su fuente de trabajo”. En ese marco agradeció “al Presidente, al ministro Maggiotti y al ministro anterior, Jorge Ferraresi, con quienes pudimos empezar a construir las viviendas paralizadas".
También estuvieron presentes en el acto el vicegobernador, Eber Solís; el intendente de la ciudad de Formosa, Jorge Jofré y la diputada provincial, Beatriz Lotto.
Las 476 viviendas entregadas hoy en el Barrio Nueva Formosa forman parte del Programa Reconstruir y ex Plan Nacional de Viviendas, con una inversión de 2.740.130.070 pesos.
Además, el Gobierno Nacional otorgó la No Objeción Técnica para la construcción de 170 viviendas del Subprograma Habitar Comunidad en un conjunto de localidades, a las que se destinarán 1.484.475.453 pesos.
Hasta el momento se entregaron en la provincia de Formosa 1.822 soluciones habitacionales que demandaron una inversión de 13.456.497.893 pesos, y hay en ejecución 5.020 viviendas, por 27.240.080.316 pesos.