Viernes 16 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió ayer en el Salón Eva Perón de la Casa Rosada a dirigentes del Frente de Todos de la provincia de Río Negro.
El mandatario estuvo acompañado por el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria, el secretario de Relaciones con la Sociedad Civil y Desarrollo Comunitario, Fernando Navarro, y la asesora del Instituto de Agricultura Familiar de la Nación, Silvia Horne.
Participaron del encuentro la intendenta de General Roca, María Emilia Soria, y los presidentes del Partido Comunidad Organizada, Jaime Arce, del Frente Grande, Julio Accavallo, del partido PARTE, Ernesto Montecino Odarda, y del Partido del Trabajo y del Pueblo, Raúl Rajneri.
El Frente de Todos de Río Negro está integrado por los cuatro partidos políticos con alcance provincial y el sector mayoritario del peronismo, que se presentará para la renovación del gobierno provincial en la fecha que determine la gobernadora Arabela Carreras.
Los dirigentes aseguraron que en esa provincia se consolida una propuesta política para dar respuesta a las expectativas de las rionegrinas y los rionegrinos, con eje en el desarrollo del trabajo y la producción, con derechos y justicia social.