Jueves 07 de enero de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en la Casa Rosada al ministro de Asuntos Exteriores de Japón, Toshimitsu Motegi, quien le expresó el deseo de su país de estrechar los vínculos económicos con la Argentina. Además, conversaron sobre cómo fortalecer la colaboración en el marco de los desafíos planteados por la pandemia de COVID-19.
El mandatario, acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el canciller, Felipe Solá; y el embajador argentino en Japón, Guillermo Hunt, expresó además la coincidencia entre ambos países en materia de la lucha contra el cambio climático, y el respeto por las reglas internacionales, la paz y los derechos humanos.
Fernández además agradeció al gobierno de Japón por la reciente donación de equipamiento médico, dos tomógrafos y un resonador, que servirán para fortalecer el sistema de salud nacional.
Del mismo modo, el Presidente valoró el crecimiento de las inversiones en el país de parte de empresas niponas, como Nissan, que en agosto pasado anunció una inversión de 130 millones de dólares; Toyota, que comenzará a producir nuevas versiones de dos de sus modelos tras invertir 50 millones de dólares; y Toyota Tsusho, que lleva adelante un proceso de ampliación de su proyecto de extracción de litio Sales de Jujuy.
Sobre la celebración de los Juegos Olímpicos, que tendrán lugar en la ciudad de Tokio, entre el 23 de julio y el 8 de agosto de este año, el jefe del Estado expresó su anhelo de que sea la ocasión para “festejar juntos el triunfo sobre el coronavirus”.
Por su parte, el ministro Motegi, que estuvo acompañado por el embajador de ese país ante Argentina, Takahiro Nakamae, expuso la intención de Japón de continuar profundizando la colaboración como socios estratégicos entre ambos países, para fortalecer y consolidar el sistema multilateral y el entendimiento sobre valores comunes, y afirmó: “Argentina y Japón se encuentran en puntos lejanos del globo pero emocionalmente muy cerca”.
Motegi es el primer canciller extranjero que visita de manera oficial la Argentina desde el comienzo de la pandemia y lo hace como parte de una gira que también incluye a México, Uruguay, Paraguay, Brasil, Senegal, Nigeria y Kenia.