Lunes 19 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, desde la residencia de Olivos, la presentación del programa federal Municipios de Pie, que contempla la asistencia directa a intendencias por 1.086 millones de pesos para impulsar la economía, la integración regional y la inclusión social en todo el territorio nacional.
“Nos ha tocado gobernar en un tiempo muy difícil, donde la unidad de todos nosotros es importantísima para que la Argentina levante cabeza”, afirmó el Presidente ante 160 intendentes e intendentas de todo el país que se comunicaron por videoconferencia.
Acompañado por el ministro del Interior, Eduardo de Pedro, destacó: “No me importa de dónde vienen, si son radicales, si son socialistas, si son peronistas o son independientes o son Cambiemos. Lo único que quiero saber es si quieren el mismo país que yo, que es un país más justo, más solidario y más integrado, si es así abracémonos y caminemos juntos”.
Fernández explicó que el programa “tiene como último propósito ayudar a los intendentes a gobernar mejor sus ciudades y sus pueblos, que puedan llegar los recursos directamente a esos municipios, que puedan disponer de esos recursos para las cosas que más necesitan y puedan resolverlas”.
“A ustedes este plan les está cambiando la vida, y eso es lo que le planteé a Wado: ‘Andá a preguntar a cada municipio qué es lo que necesitan, cómo podemos ayudarlos a concretar sus urgencias inmediatas’”, sostuvo.
El mandatario además destacó la tarea de los intendentes “porque cuando un vecino tiene un problema no viene a golpear la puerta del Presidente, va a golpear la puerta del intendente y es al intendente al que le piden la solución de los problemas más inmediatos”.
Por su parte, el ministro del Interior remarcó que “este programa busca unir el proyecto federal con necesidades concretas y específicas que cada municipio tiene”. “El proyecto de una Argentina federal tiene que ver con una Argentina que dé igualdad de oportunidades en cada uno de los rincones de nuestro país, y esas oportunidades tienen que ver generalmente con poder acceder a un trabajo digno, a una vivienda digna y a una educación digna”, expresó.
Participaron también de la presentación del programa el secretario de Municipios, Avelino Zurro; el subsecretario de Relaciones Municipales, Pablo Giles; la directora de Asuntos Municipales, Johanna Fare, y la directora del Observatorio Municipal, Mariana Alcoba.
La iniciativa, articulada a través de la Secretaría de Municipios y la Subsecretaría de Relaciones Municipales de la cartera de Interior, brinda asistencia técnica y financiera para la adquisición de equipamiento, insumos y otros bienes de capital para potenciar el rol de cada comuna.
Los gobiernos locales que forman parte del programa fueron seleccionados de acuerdo a una previa construcción del Índice Federal de Inequidad Territorial (IFIT), e incluyen 24 municipios de la provincia de Buenos Aires, 52 de la zona centro del país, 14 de la región cuyana, 23 del Noreste, 14 del Noroeste, 23 de Patagonia norte y 10 de Patagonia sur.
Pertenecen a las provincias de Buenos Aires (24); Córdoba (23); Entre Ríos (15); Santa Fe (14); La Rioja (2); San Juan (1); Mendoza (5); San Luis (6); Chaco (13); Corrientes (10); Catamarca (1); Jujuy (6); Salta (2); Tucumán (5); La Pampa (1); Neuquén (12); Río Negro (10); Chubut (7); y Tierra del Fuego (3).