Lunes 29 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía, en el predio porteño de Parque Norte, de la ceremonia de asunción de las autoridades nacionales del Sindicato del Seguro, en la cual expresó su “compromiso” con el sindicalismo argentino y destacó su “importancia para proteger los derechos de los trabajadores”.
“Cuando nos dicen que para ser una Argentina ideal tenemos que terminar con los derechos de los trabajadores, conmigo no cuenten”, aseguró el mandatario durante su exposición, y precisó que “suprimir las indemnizaciones por despidos y bajar los aportes significa menos derechos”. “Nunca lo olvidemos porque la mejor Argentina es la que dio derechos”, añadió.
Acompañado por los ministros de Trabajo, Claudio Moroni, y de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi, la ministra de Salud, Carla Vizzotti, el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz, y el secretario general de Presidencia, Julio Vitobello, el mandatario felicitó a los directivos electos, encabezados por el nuevo secretario general del gremio, Jorge Sola, y la secretaria adjunta, Mirta Keppes.
También asistieron al acto los cosecretarios de la CGT Héctor Daer (FATSA) y Pablo Moyano (Camioneros), y los dirigentes gremiales José Luis Lingeri (SGBATOS), Armando Cavalieri (Comercio), Carlos Pérez (OSECAC), Mario Manrique (SMATA), Gerardo Martínez (UOCRA) y Andrés Rodríguez (UPCN).
“Vengo feliz a participar de la asunción de un secretario general elegido por sus compañeros porque de este modo estamos fortaleciendo al sistema sindical de la Argentina y yo quiero dar testimonio de mi compromiso con el sindicalismo”, señaló Fernández.
“Tener aguinaldos, vacaciones pagas, aportes jubilatorios, centrales obreras fuertes y unificadas son derechos que no están en el mundo y que preservan la mejor calidad de vida de la gente”, valoró el Jefe de Estado.
Y concluyó: “Un sindicalismo que se une favorece los derechos de quienes trabajan”.
Las elecciones para renovar las autoridades nacionales del Sindicato del Seguro, que forma parte de la Confederación General del Trabajo (CGT), se realizaron el 10 de noviembre pasado.
Completan la nómina de directivos electos del Sindicato del Seguro los secretarios de Organización, Víctor Fabián Casco; Tesorero, Salvador Bianco; Protesorero, Héctor Alfredo Piccolella; Gremial y de Relaciones Laborales, Daniel Jorge Navazo; Prensa, Cultura, Actas y Difusión, Gabriela Nora Pérez; Interior, Gustavo Horacio Méndez; Seguridad Social, Ariel Alberto Michel; y de la Mujer, Familia, Juventud y Derechos Humanos, Stella Maris Chiarelli.