Viernes 03 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández anunció este mediodía el desarrollo de obras de infraestructura urbana y deportiva en el municipio entrerriano de Concepción del Uruguay y mantuvo un encuentro con representantes del sector turístico, junto a quienes destacó el balance positivo de la temporada de verano.

“El millón de personas que viajó a Entre Ríos en enero tiene que ver con un movimiento turístico que hemos tenido en todo el país y que es récord histórico”, destacó el jefe de Estado y resaltó que, en total, “22 millones de personas viajaron este año por la Argentina”, una muestra de que “estamos moviendo la economía”.
Acompañado por el gobernador Gustavo Bordet, el primer mandatario afirmó que “el proceso de recuperación de la Argentina necesita incluir a todos”, y aseguró que “no hay un solo municipio en todo el país que no haya recibido obra pública del Estado nacional”.
“A todos fuimos a auxiliarlos porque, más allá de la coyuntura política, lo que nos debe preocupar es mejorarles la vida a los argentinos y las argentinas”, expresó el presidente. En este sentido, precisó que “la ejecución presupuestaria en la provincia se incrementó entre 2019 y 2023 un 782 por ciento”, mientras que “la cartera plurianual de Obras Públicas suma una inversión superior a los 81 mil millones de pesos que el Estado nacional está aportando para que Entre Ríos crezca”.
Por otra parte, en referencia al aniversario que se cumple hoy de la Batalla de Caseros, señaló que “es un día propicio para pensar en cómo terminar con las diferencias en la Argentina”.
En tanto, Bordet expresó que "Entre Ríos está agradecida por el esfuerzo que ha hecho el Gobierno Nacional en momentos difíciles y por las medidas que han posibilitado la recuperación que estamos viviendo en el sector turístico, la industria, el comercio y la actividad agropecuaria”.
También estuvieron presentes la vicegobernadora, María Laura Stratta; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis,y de Turismo y Deportes, Matías Lammens, y el intendente local, Martín Oliva.
Durante el acto, Katopodis firmó un acuerdo con el intendente para el financiamiento de obras de pavimentación y mejoramiento urbano en diferentes zonas de Concepción del Uruguay a través de una inversión nacional de 500 millones de pesos.
"El crecimiento del turismo que se ve en toda esta región tiene que venir acompañado por infraestructura que genere trabajo y desarrollo para nuestra gente. Y por decisión del Presidente, esto está pasando en Entre Ríos y en cada localidad de la Argentina, con más de 5.800 obras en marcha y 2.900 finalizadas", subrayó el ministro.
A su vez, Lammens rubricó sendos convenios con la gobernación provincial para avanzar en la puesta en valor integral del Palacio San José, a través del programa nacional de inversiones turísticas “50 destinos”, y con el municipio para la construcción de una nueva cancha de hockey con césped sintético y mobiliario.
El titular de la cartera de Turismo y Deportes indicó que “estamos viviendo una temporada récord en todo el país y particularmente en Entre Ríos, con una ocupación superior al 99 por ciento en algunas localidades”, y resaltó que el programa "Pre-Viaje fue la mayor inversión de la historia del Estado en turismo, benefició a 6 millones de personas y ha impactado mucho en la actividad y en el crecimiento del empleo".
En el inicio del acto, el intendente Oliva manifestó que “hoy celebramos y nos sentimos orgullosos porque esta visita y estos anuncios son logros colectivos; la infraestructura deportiva y para los vecinos es determinante porque las empresas locales tendrán más trabajo, y ese trabajo es para nuestra gente”.
Previo a esta actividad, el mandatario compartió una reunión con 30 representantes del sector turístico de la región, junto a funcionarios nacionales y provinciales, con quienes resaltó el movimiento turístico y el impacto económico de lo que va de la temporada de verano. También dialogaron sobre la cuarta edición del programa Pre-Viaje y analizaron las necesidades de este sector con el fin de profundizar el crecimiento y mejorar la oferta.
Asistieron al encuentro los prestadores turísticos Gabriela Franco (hotelera de Gualeguay), Hernán Egg (hotelero de Villa Elisa y Concepción del Uruguay), Fabio Gabiud (Termas de Concepción); y Gabriela de la Torre, (emprendedora de la Marca País), entre otros.
Participaron de la actividad el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario general de la Gobernación, Franco Ferrari; la secretaria de Turismo provincial, María Laura Saad; las diputadas nacionales Carolina Gaillard y Blanca Osuna, y el diputado nacional Marcelo Casaretto.