Martes 24 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández compartió hoy una reunión bilateral con el primer ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves, en el marco de la VII Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), que se desarrolla en el Sheraton Buenos Aires.
Fernández y Gonsalves coincidieron en resaltar que “la CELAC es el ámbito ideal para profundizar la integración y consolidar los vínculos entre los pueblos de América Latina y el Caribe”, y en ese contexto expresaron su interés en continuar avanzando en distintas iniciativas de cooperación técnica, así como en fortalecer el comercio bilateral.
También celebraron la creación del Fondo de Pérdidas y Daños, en el marco de la COP27 y reafirmaron su compromiso con las acciones climáticas. En este punto advirtieron que “los esfuerzos de mitigación y adaptación tienen que estar acompañados de una mayor ambición en la provisión y movilización de recursos financieros de los países desarrollados”.
Asimismo, el presidente y el primer ministro destacaron el lanzamiento del “Programa de Visado Humanitario Ambiental”, al que pueden acceder nacionales y residentes de México, Centroamérica y el Caribe que fueron desplazados por desastres socionaturales, y la cooperación entre las academias diplomáticas de ambos países.
Por último, el jefe de Estado agradeció el apoyo del país caribeño a la reanudación de negociaciones entre la Argentina y el Reino Unido a fin de encontrar una solución pacífica y definitiva a la disputa de soberanía relacionada con la Cuestión Malvinas.
Participaron del encuentro la jefa de Gabinete de ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Luciana Tito; el subsecretario de América Latina y el Caribe de la Cancillería, Gustavo Martínez Pandiani y la Canciller de San Vicente y Granadinas, Susan Dougan.