Martes 01 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy en Casa Rosada con la ministra de Salud, Carla Vizzotti, y el psiquiatra y psicoanalista Santiago Levin, quien le obsequió un ejemplar de “Volver a pensarnos. Salud mental, política y pospandemia”, el libro publicado este año por Ediciones Futurock en el que reflexiona sobre los efectos de la pandemia en el devenir de la humanidad.
Durante el encuentro, del que también participaron la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerrutti, y el asesor presidencial Alejandro Grimson, conversaron sobre las principales propuestas que ofrece el texto como puntos de partida para pensar la salud mental situada en un momento histórico y un sistema socio político que la determina.
Y vincularon ese trabajo de divulgación masiva con las principales líneas de acción del plan para la implementación de la Ley Salud Mental N°26.657, que abarca el período 2021/2025.