Martes 08 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía junto a la ministra de Salud, Carla Vizzotti, el acto por el 20° aniversario del programa Remediar que desde el año 2002 garantiza el acceso y cobertura de medicamentos esenciales a usuarias y usuarios de los más de 8.100 Centros de Atención Primaria de la Salud de todo el país.

"Remediar es un antes y un después en la salud pública" expresó el mandatario y agregó: “Alguien que quiero estar siempre agradecido y reconocer lo que significó es Ginés González García, que se animó a llevar adelante el programa del que hablamos hoy para que a la gente no le faltara los medicamentos”.
El Jefe de Estado indicó que hubo momentos en los que "el programa entró en una faz de olvido, porque disminuyeron la cantidad de botiquines distribuidos y la cantidad de medicamentos que tenían”, y ejemplificó: “En 2013 Cristina Fernández de Kirchner distribuyó 176.000 botiquines con un total de 44 millones de tratamientos, mientras que en 2019 se redujeron a 106.000, con menos contenido, y los tratamientos se redujeron a 23 millones".
"En lo que llevamos de gobierno distribuimos 433.586 botiquines con muchos más medicamentos y consumamos 91 millones de tratamientos que los argentinos y argentinas estaban necesitando", informó el mandatario y agregó: "Algunos creemos que el Estado debe estar presente para ir en socorro de los que más necesitan y otros creen que los que más necesitan son parte de un mercado y que tienen que estar esperando que el mercado les ofrezca una solución".
"A la salud pública hay que preservarla, debe ser gratuita y todos deben poder acceder a ella", enfatizó y afirmó: "Ser atentos a la salud de nuestros hombres y de nuestras mujeres es una obligación. Buscarles una solución para que todos vivan sanos es una obligación. Y si no lo hacemos solo mostraremos nuestra miserabilidad humana, porque estaremos dejando en evidencia que el otro no nos importa".
Por su parte, la ministra Vizzotti detalló que el programa “es salud, es acceso, es equidad, es favorecer el derecho a la salud, con calidad y con un trabajo enorme de todas las provincias”, y convocó a trabajar para que Remediar sea “un derecho adquirido para cada uno de los argentinos y argentinas y que nadie piense que puede dar un paso atrás en materia de salud pública, ni en Remediar, ni en salud sexual, ni en la priorización que tiene la salud como una política de Estado”.
La ministra se refirió a la necesidad de favorecer la producción publica de medicamentos y detalló que en la actualidad “son cuatro provincias (Santa Fe, Córdoba, San Luis y Rio Negro) que están produciendo en cinco laboratorios que adjudican en el Remediar”. Y agregó que además “estimulan las economías provinciales y favorecen el ahorro, porque es un 75 por ciento menos de los precios de referencia de cada uno de los medicamentos”.
“Es un orgullo como ministra y como argentina que estemos celebrando los 20 años de sustentabilidad de una estrategia que tuvo que ser defendida por los trabajadores y las trabajadoras y que hoy volvió a ser una política de estado”, remarcó la titular de la cartera sanitaria.
El acto se realizó en el Auditorio Cultural de Tecnópolis en el marco de un encuentro de trabajo de los responsables provinciales del Remediar, que incluye una exposición de stands para exhibir las distintas prestaciones y servicios del Ministerio.
Remediar es un programa que integra la política de Medicamentos del Ministerio de Salud, a través de procesos de adquisición transparentes, armado individualizado y distribución directa de botiquines con tratamientos a los establecimientos de salud (CAPS) que integran el primer nivel de atención. Así, las y los pacientes que no tienen cobertura de obra social, pueden retirar de manera gratuita y en el momento los medicamentos que les han sido prescriptos por los profesionales de cada Centro de Atención Primaria de la Salud donde se atienden.
El año pasado, a través de la Resolución 3424 se aprobó la ampliación del número de medicamentos a 129, con la inclusión de anticonceptivos y antituberculostáticos, entre otros, siendo 98 medicamentos los correspondientes al Remediar.
También en el año 2021 se tramitó por licitación pública la compra más grande de medicamentos de la historia del Remediar, que permitirá dar cobertura en el período 2022-2023.
En el período 10 de diciembre de 2019 hasta septiembre de 2022, Remediar brindó acceso y cobertura de medicamentos esenciales a través de 19.000 botiquines mensuales de medicamentos de manera directa a 8.100 centros de salud de todo el país para 19 millones de personas con cobertura pública exclusiva.