Jueves 07 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió en la jornada de hoy con Martin Schulz, titular de la Fundación Friedrich Ebert, la organización política más antigua de Alemania.
El primer mandatario dialogó con Schulz, también expresidente del Parlamento Europeo y del Partido Socialdemócrata Alemán (SPD), sobre la guerra en Ucrania y la cooperación entre la Unión Europea y América Latina. Allí, el jefe de Estado reiteró su vocación a favor del multilateralismo.
Durante la reunión, estuvieron presentes en el despacho de la Casa Rosada el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y el asesor presidencial, Alejandro Grimson; mientras que por la fundación alemana asistieron Sabine Fandrych, miembro de la Junta Ejecutiva de la FES, y Savenja Blanke, directora de la organización en la Argentina.
La FES fue creada en 1925 por el primer presidente alemán elegido democráticamente, Friedrich Ebert, a quien debe su nombre, así como los principios que la rigen: libertad, justicia y solidaridad, valores fundamentales de la democracia social alemana. La institución cuenta con oficinas en más de cien países en todo el mundo.