Martes 13 de octubre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, para elprograma: “Brotes Verdes”, de Alejandro Bercovich, en C5N
PERIODISTA.- Buenas noches, Presidente. Yo hablé, ayer, con el Doctor Alberto Fernández y le pedí una entrevista para “Brotes Verdes”, sobre distintos temas, pero me dijo: “de este tema del odio quiero hablar, es algo que me interesa especialmente y me preocupa”. Gracias por atendernos, Presidente.
PRESIDENTE.- Hola, qué tal Alejandro, cómo estás?
PERIODISTA.- Bien, compartiendo un análisis sobre esto, que para mí, tiene características novedosas, pero quiero ver por qué a ustedes los preocupa, los ocupa, ¿hay una deliberada estrategia de odio, en parte de la oposición?
PRESIDENTE.- a ver, me parece que el tema merece múltiples reflexiones y hay diversas aristas, desde donde el tema puede ser encarado. Hay una actitud de la derecha, en el mundo, que es muy parecida a la que vemos acá. El fenómeno de Vox, en España – por ejemplo – da cuenta que hay un fenómeno en los sectores más de derecha, que tienden a protagonizar modelos de reclamos parecidos a los que vemos aquí, que no son - ni más ni menos- que una clara exacerbación del odio.
Hay un sector de la política argentina a la que el exacerbar el odio le sirve e irónicamente son los que más dijeron, durante todos estos años precedentes, que lamentaban la grieta, pero hicieron todo lo posible porque esa grieta se profundice y siguen haciendo todo lo posible porque esa grieta se profundice para seguir dividiendo, a la Argentina, como en dos bandos y ahí me parece que es donde, la Argentina pierde. Porque yo entiendo que en una democracia no todos pensamos igual, y en una democracia es muy bueno que no exista un discurso único y me parece que es muy útil, en la democracia, que haya reflexiones distintas, que nos convoquen a reflexionar a todos, pero lo que uno ve es otra cosa, es algo que definitivamente lo que hace es exacerbar las diferencias, adjetivar al opositor, descalificar al que no piensa como los que se manifiestan. Además hay una demanda, por momentos absurda, donde todo se mezcla.
Pareciera ser que cuando uno le dice a los ciudadanos: “por favor, cuidémonos, miren que el salir y el exponerse se multiplican las posibilidades de contagiarse un virus, del que todavía no tenemos forma de prevenirlo, ni tenemos vacuna y que contagia a gran velocidad y se lleva la vida de muchos”. Y en verdad, dicen que ese discurso es un discurso que busca callar a la ciudadana o busca coartar libertades. Eso es una cosa francamente ridícula; el otro día yo recordaba algo que dije, en alguna ocasión anterior, que es lo mismo que decirle a un médico, que tiene un diabético y que recomienda un comer azúcar, decirle que le está coartando la libertad de endulzar su vida. Ahora, ese es un disparate; ahora ese disparate está en boca de muchos sectores que dicen ser dirigentes políticos. Entonces, todo eso sirve para una política muy precisa que es la política de exacerbar las diferencias. Ahí se generan dos bandos.
PERIODISTA.- Ahí, hay negocios, estábamos analizando recién con el panel, es negocio para varios eso, es negocio para varios en guita, para las plataformas, las redes y determinados otros medios y es negocio, en votos, para los extremos. ¿Ahora ustedes tienen registro de que esto esté pasando, de la violencia, en redes, por ejemplo, a la violencia en actos reales, que esté agravándose, en estás últimas semanas, en estos últimos meses?
PRESIDENTE.- Es que lo que vimos, hace una semana atrás, en la puerta de la casa del juez Lorenzetti, eso es – en cualquier parte del mundo – es patético, vergonzoso, absolutamente descalificable. Que un medio ponga los lugares donde se convocan los centros de reunión, de los que se quieren manifestar, como se manifestaron ayer, que ponga la dirección de la vicepresidenta eso es algo increíble y que haya gente que vaya frente a la casa particular, de una persona, a expresarse de modo violento, como se expresan, es algo increíble; que en las manifestaciones se escuchen los agravios que se escuchan a los periodistas de medios que no piensan como los que se están manifestando, allí, es algo que afecta claramente la convivencia democrática e irónicamente todos esos digan que en verdad los queremos silenciar, eso es casi ridículo, eso es un conjunto de acciones de mala fe que queda muy en evidencia.
No es posible que después se desentiendan, porque yo la escuché a la presidenta del PRO convocar a la marcha de ayer y ahí la vimos disfrutar de la marcha, de ayer. Y la verdad que es algo difícil de entender, porque esas marchas, además, convocan al contagio, en un momento en que la Argentina está pasando una situación muy difícil. Yo veía la marcha, en Mendoza, en Córdoba que son lugares donde la situación es extremadamente delicada; la Ciudad de Mendoza tiene ocupada el 95 por ciento de sus camas en las UTI y reuniones, como las que ayer vimos, solo potencian los contagios.
Hoy tuve una larga y una muy buena reunión con el Gobernador de Mendoza y analizamos la situación y él me hablaba de la necesidad de poner más camas, de la necesidad de que le demos más respiradores y mientras me pide esto, el Gobernador, vimos lo que pasaba, ayer, en Mendoza. Es muy difícil de entender y de compartir que eso es sólo una manifestación política - claramente tiene un contenido político - pero hay una desaprensión para con la salud propia y del otro, que asombra.
PERIODISTA.- Ahora, le voy a preguntar de un parte de temitas más, me comprenderá no solamente vamos a hablar del odio, pero me interesa su visión de cómo esto se trata desde la dirigencia, una cosa es que sea tema de base, digamos, incluso, en la época del 2008, de la resolución 125, yo recuerdo a muchos colegas míos, con los que trabajaba, en ese momento, como Ernesto Tenembaum y Marcelo Zloto, a los cuales increpaban, en la calle, por trabajar en TN, ahora lo que yo no recuerdo es que se lo habilitara desde la dirigencia, del modo en que se lo habilita, ahora. ¿Usted cree que es deliberado eso de Macri, que cree que así se va a imponer a los Suárez, a los Rodríguez Larreta y tienen otra responsabilidad dentro de la oposición?
PRESIDENTE.- Yo me acuerdo cuando pasó eso (se refiere a los escarches a Ernesto Tenembaum y con Marcelo Zlotogwiazda, de hace algunos años), que yo salí en defensa de ellos; yo me acuerdo que cuando Luciano Miguens, presidente de la Sociedad Rural, en pleno conflicto de la 125, lo agredieron a la salida de la Sociedad Rural, yo fui a solidarizarme con él y cuando Agustín Rossi tuvo que soportar los huevazos, que le tiraron, allá en Santa Fe, yo salí a solidarizarme con él. La verdad que estás son prácticas absolutamente reñidas con la democracia. No tiene nada que ver con la convivencia democrática nada de esto de lo que estamos hablando, es la acción de un grupo de dirigentes políticos que exacerban los ánimos de la locura y una serie de locos, que atacan a la gente cómo la atacan, la atacan con una caravana – convocada en Rafaela – para presionar a un juez de la Corte y hacen lo mismo cuando dicen: “vayan frente a la casa, de Cristina”, es absolutamente incalificable.
PERIODISTA.- A la par que hace eso, digo, esta dirigencia opositora sale, ayer, como el ex presidente Macri, que sale después de varios meses, a decir que lo están persiguiendo. ¿Están persiguiendo ustedes a Macri?
PRESIDENTE.- A mí me parece que él diga eso realmente asombroso, yo – honestamente – sinceramente no sé qué causas judiciales tiene Macri, ni si están en riesgo de procesamiento en algún causa, la verdad que ellos ven en nosotros lo que ellos hicieron todos estos años; ellos fueron los que expiaron, no solo espiaron a opositores, se espiaron entre ellos. Yo no sé qué desconfiaba Macri de Rodríguez Larreta, de Santilli, de Monzó, no sé qué les desconfiaba, pero ellos fueron los que se expiaban, no solamente se expiaban opositores sino que se expiaban entre ellos. Y esto no lo estoy diciendo yo, lo está diciendo una investigación judicial y yo me limito a reproducir lo que esa investigación judicial ha hecho público y se ha dicho en los medios, y nadie lo ha desmentido. La verdad es que nosotros no hicimos ninguna acción judicial contra nadie, nosotros nunca inventamos causas, no hay una sola causa que se haya iniciado por una denuncia anónima, como ocurrió a lo largo del gobierno de Macri. Yo se lo dije a Macri un día que lo vi después de la elección, y él me habló de los problemas judiciales. Yo la verdad no voy a levantar jamás el teléfono para decirle a un juez persiga a alguien, y nunca voy a levantar el teléfono para decirle a un juez deje de perseguir a alguien, ninguna de las dos cosas las voy a hacer.
PERIODISTA- ¿Qué le propuso Macri?
PRESIDENTE.-Él me manifestó su preocupación por una serie de causas que se están iniciando donde supuestamente él podría estar involucrado, y la verdad es que rápidamente lo paré ahí y le dije lo que estoy diciendo. Yo no hago esas cosas, yo hace más de 35 años enseño Derecho en la Universidad de Buenos Aires, no borro con el codo lo que escribí en libros y en artículos, no voy a hacer eso.
PERIODISTA.- Él ayer en otro tramo de la entrevista que le hizo Morales Solá dijo que usted mintió al referirse a lo que él le había dicho sobre la cuarentena. Tenemos veinte segundos de cuando Macri habla de la cuarentena, si me disculpa lo compartimos con los oyentes para que entiendan de qué estamos hablando.
AUDIO DE MACRI.- Para simplificar hubiese ido por la línea que fue Lacalle Pou, en Uruguay, ser respetuoso de la libertad de la gente, uno sabe Joaquín el daño que hace la cuarentena, no tienen en claro cuáles son los beneficios de la cuarentena, uno cree que encerrando a la gente uno logra contener la infección, uno no lo sabe. Lo que uno sí sabe es que tiene que tener un sistema de salud que esté listo y que la demanda no lo supere, pero después la verdad es que es la responsabilidad social, la distancia, el mantener fuerte el sistema inmunológico, para eso es elemental tomar sol, hacer ejercicio físico, todas esas cosas que fueron limitadas durante todos estos meses, que para mí han sido muy dañinos, lo lamento por sé que todos los dirigentes de Juntos por el Cambio han luchado por mantener sus localidades lo más en funcionamiento posible, pero el Gobierno Nacional ha tomado una actitud de miedo mezclada con autoritarismo muy complicada.
PERIODISTA.- Miedo y autoritarismo Presidente.
PRESIDENTE.- (RISAS) Primer punto: yo no miento, no mentir me suele traer muchos problemas, yo no miento. Ahora, hemos constatado demasiadas mentiras de Macri. Lo que yo dije que Macri me dijo efectivamente me lo dijo.
PERIODISTA.- “Que se mueran los que se tengan que morir”.
PRESIDENTE.- Lo aseguro, lo reafirmo y lo sostengo, porque “era inevitable”, porque en la pandemia era inevitable, la cuarentena efectivamente tenía esta misma posición, ¿para qué sirve la cuarentena? No sirve para nada la cuarentena. Ahora, Macri para que recuerdes: la cuarentena nos permitió poner de pie un sistema de salud que vos dejaste destruido; no permitió crear un Ministerio de Salud que vos cerraste; nos permitió poner en piel un Ministerio de Ciencia y Tecnología que vos terminaste. Por si no te acordás, nos permitió la cuarentena poner en marcha una serie de hospitales que estaban construidos en el año 2015, y que por decisión de tu gobernadora en la Provincia de Buenos Aires nunca se inauguraron. Por si no lo sabés, tuvimos que poner en marcha más de 60 hospitales. Por si no lo sabés, multiplicamos por 2.5 la cantidad de camas de terapia intensiva que había en Argentina, porque durante tu gestión todo eso no existía Macri, y tuvimos que hacerlo durante la cuarentena. Si vos no sabés para qué sirvió la cuarenta te cuento Macri, sirvió para que la Argentina se ponga en orden después del desastre en el que dejaste a la Argentina. A mí me impacta realmente escuchar hablar con tanta impunidad al expresidente.
PERIODISTA.- Lo traigo de vuelta a la actualidad, porque ha pasado justamente un año desde las elecciones, han pasado diez meses de gobierno, la mayor parte del cual transcurrió en pandemia. Hay mucha gente nerviosa por el dólar, ¿están pensando en nuevas medidas?
PRESIDENTE.- Estamos siguiendo muy de cerca un proceso que nosotros llamamos de ordenamiento cambiario, donde nosotros tenemos que ir en el transcurso del tiempo hacia un lugar donde confluyan las diferentes cotizaciones de la divisa, y esa tarea ya la empezamos. Estamos siguiendo con mucha atención, la gente se va mucho por el mercado del dólar blue, pero hay que tener presente que el dólar blue está básicamente constituido por dólares que traen los extranjeros, y esos después se venden en el mercado interno. Ahora: hay una carencia muy grande de dólares que vengan del exterior porque el turismo externo está totalmente cerrado. Allí hay una tensión sobre el valor de la divisa muy grande, pero es un mercado que también hay que explicarle a la gente, no influye sobre el resto de la economía. Lo que tenemos que cuidar es ver cómo evoluciona el valor del dólar oficial, y en eso estamos siendo muy cuidadosos para evitar retrasos cambiarios y buscando que el dólar vaya siguiendo la evolución de la inflación. Está claro que a ninguno de nosotros nos gusta vivir con las medidas que estamos viviendo, pero las medidas de restricciones cambiarias tienen que ver directamente con la carencia de dólares en la que nos dejó Macri, Macri, que debe tener un problema de amnesia severo, se olvida que entre el día de las elecciones primarias y el día de las elecciones del 27 de octubre, se fueron de la Argentina 23 mil millones de dólares, y dejaron un Banco Central languidecido que desesperadamente tuvieron que cerrar cualquier venta de divisa. Eso es lo que nos dejaron. Sobre llovido mojado, llegó la pandemia. Nosotros lo que estamos es en un proceso de ordenamiento del mercado cambiario, al que lo seguimos muy de cerca, que le prestamos mucha atención, no queremos tener más de una cotización de la divisa, pero va a llevar un tiempo el ordenamiento, va a llevar un tiempo el0 ordenamiento de la deuda externa.
PERIODISTA.- Si está diciendo no queremos tener varios valores de la divisa está diciendo queremos desdoblamiento formal del mercado cambiario no va a haber.
PRESIDENTE.- La realidad es que en los hechos hay un desdoblamiento, porque hay un dólar financiero y un dólar lo llamamos dólar turista, y es financiero y un dólar oficial. Lo que nosotros tenemos que ir ordenando las cosas para que haya un solo valor de la divisa. Mientras tanto tendremos que vivir con estas dos cosas.
PERIODISTA.- ¿Qué plazo se ponen para esa unificación?
PRESIDENTE.- Debe ocurrir durante nuestro mandato, claramente. Nosotros tenemos que corregir este problema de desorden cambiario que por la falta de divisas, y al mismo tiempo tenemos que ofrecerles a los argentinos la posibilidad de invertir en otras cosas que el dólar, y que sean rentables, desde títulos hasta plazo fijo, o construcción, en viviendas, darles otras alternativas que no sean el dólar y que les permita tener rentabilidad con su inversiones.PERIODISTA.- La verdad no pudo ningún gobierno democrático.
PRESIDENTE.- Es cierto, pero es un desafío que tenemos por delante, y que en verdad estamos con mucha vocación de lograr el resultado.PERIODISTA.- ¿Sirvió bajar las retenciones esos puntos y el diferencial entre la retención al grano y al aceite que es más un gesto hacia las aceiteras?
PRESIDENTE.- Hasta aquí tengo que confesarle que no ha servido, pero no sé, todavía tenemos un tiempo por delante y por ahí entiendan la necesidad que tenemos de que esas divisas se liquiden. Hasta acá no ha rendido lo que esperábamos que rinda.
PERIODISTA.- ¿Hay algún responsable de esto?
PRESIDENTE.- El mercado, que no quiere liquidar dólares, que no experta y no liquida dólares, y que está especulando con muchas cosas. Si alguien está especulando con una devaluación especula de gusto, porque una devaluación no va a haber. Si alguien especula con que siga subiendo la soja eso nos excede a nosotros, porque la sequía en los Estados Unidos evidentemente ha mejorado muchísimo el precio de la soja. Si alguno especula buscando precio para los aceites, también nos exceden.
PERIODISTA.- ¿Cree que el dólar paralelo o de las versiones financieras tiene que ver con una presión política de un sector del empresariado? Pienso por ejemplo en el impuesto a las grandes fortunas.
PRESIDENTE.- Yo quisiera que no, fundamentalmente porque como los has dicho mucha veces esto no es un impuesto a las grandes fortunas, es una contribución por única vez a los que tienen más de 200 millones de pesos como patrimonio, en verdad no es un impuesto, y quisiera creer que no es eso lo que les está motivando. Quisiera creer que tiene más que ver con un juego especulativo de precios internacionales de commodities, y tal vez alguno que sueña con que nosotros devaluemos, esos pierden el tiempo. Pero la opción de que están esperado mejor resultado de los precios internacionales, porque efectivamente la oferta americana de soja ha caído mucho, y entonces han crecido los precios de la soja, y por ahí alguno está mayor precio. Trato de eludir las versiones conspirativas, por ahí es una ingenuidad de mi parte, quiero creer que no, porque en la Argentina estamos viviendo un momento único, donde se ha combinado el desastre que heredamos más la pandemia, como siempre digo, la Argentina era un paciente en terapia intensiva el 10 de diciembre y encima se contagió de coronavirus. Es lo peor que nos podían pasar.
PERIODISTA.- ¿Qué le dice al que desorientado encuentra a la oposición tan monolítica, con un discurso efectivo con su base, qué les dice?
PRESIDNETE.- Que los entiendo, pero que el mayor problema que están viviendo se los generaron esa oposición que hoy se inquieta. En verdad el mayor problema fue ese, porque seguramente si no hubiéramos tenido que reconstruir hospitales, camas de terapia intensiva, comprar respiradores automáticos, sacar de urgencia un ATP para sostener el empleo, sacar de urgencia el IFE para darle un auxilio a nueve millones de argentinos fuera del sistema. Si no hubiéramos tenido que crear la tarjeta Alimentar porque dejaron el 36 por ciento de pobreza, si no hubiéramos que hacer todo eso seguramente la vida de los argentinos sería un poco menos difícil de lo que es hoy. Lo que le digo a los argentinos es que la inmensa mayoría ha hecho las cosas bien, se ha preservado, cuando uno mira los resultados por ejemplo del trabajo formal, la caída es de 2.5 por ciento. Es la misma que en promedio de toda Europa, hicimos las cosas bien, preservamos el trabajo. Estoy viendo en mis viajes pequeñas y medianas empresas que me cuentan que han podido sobrevivir gracias al ATP, hemos salvado infinidad de puestos de trabajo, infinidad de empresas, hoy sin ir más lejos fu a una refinería donde se anunció una inversión de 700 millones de dólares en los próximos tres años.
PERIODISTA.- N o se están yendo las empresas del país.PRESIDENTE.- Definitivamente no. Son cosas que son parte de esa prédica del odio, de hacerle sentir a la gente que viven en un país espantoso. El otro día leí un artículo de alguien que vivía en Arabia y decía acá se respeta a la gente, y Arabia es uno de los lugares donde más se maltratan los derechos humanos. Y si quieren ver vean como vive una mujer en Arabia.
PERIODISTA.- ¿Y sobre la Ley del Aborto?
PRESIDENTE.- Yo voy a mandar esa ley, no tenga ninguna du a. Lo que esperé todo este tiempo es que la vedad da pandemia reciba toda nuestra atención, también la legislativa, por eso dejé pasar este tiempo, pero tengo un compromiso, pero más que un compromiso tengo una convicción. En la Argentina las mujeres se siguen muriendo por abortos mal practicados, y muchas más mujeres quedan lesionadas de por vida por abortos mal practicados, en eso no he cambiado un ápice. Simplemente por una cuestión de oportunidad, entendiendo que la pandemia debía ocupar nuestra atención, postergué el envío de la ley, pero la vamos a mandar, por supuesto que sí.
PERIODISTA.- Esta gente que está frustrada, que usted dijo que los entiendo, pareció una definición porque hace también a la autocrítica. La verdad que espera algo, espera que haya una pos pandemia, parece que audaz hablar ahora.
PRESIDENTE.- Nosotros tenemos que seguir primero pensando en la salud nuestra, en la salud de los argentinos, una vez más pedirles a los adultos mayores, pedirle a los que tienen enfermedades prevalentes, a los que tienen factores de riesgo que por favor se cuiden mucho, porque yo la verdad no quiero ver aumentar más la lista de muertos, le pido a los que por ahí descuidadamente se juntan con otros, en reuniones sociales, que piensen que pueden ser vector del contagio, y sin saberlo que pueden estar contagiando a mucha gente, gente que termina su vida como consecuencia de ese contagio. Esa es mi mayor preocupación. Nosotros hemos logrado el objetivo de que ningún argentino o se quede sin atención sanitaria en la pandemia, ese objetivo que nos propusimos el primer día cuando largamos la cuarentena lo hemos venido cumpliendo hasta aquí con las responsabilidad de todos los gobernadores y de todos los intendentes que colaboraron mucho en ese objetivo. Nosotros vamos a entrar en una nueva etapa, la etapa que viene es ver cuándo la vacuna efectivamente está a nuestra disposición, la Argentina…
PERIODISTA.- No es fin de año.
PRESIDENTE.- Estamos intentando que sea lo antes posible, pero la vacuna no ha salido en ningún lugar del mundo todavía. Lo que estamos esperando es que cuando salga estemos anotados con el resto del mundo para recibir las vacunas que nos hacen falta, y por eso durante estos meses hemos trabajado con todos los que tienen proyectos de vacunas para precisamente poder contar con la primera vacuna que exista pode contar con ella. Cuando nosotros estemos pasando ya el problema de la pandemia, y creo que la vacuna es la solución, porque quiero tomarlo con franqueza, yo no sé mentir, no me gusta mentir, la realidad es que miren lo que está pasando en Europa, todos pensaron que la pandemia había pasado, y está viniendo una segunda oleada que no sabemos dónde termina. La que le va a poner fin a la pandemia esa la vacuna, nosotros trabajamos muchísimo en eso, y estamos muy atentos y ponemos mucho esfuerzo en ese tema, ahora, yo estoy viajando el jueves a Vaca Muerta donde estamos lanzando el Plan Gas, ahí estoy seguro van a haber muchas inversiones que hagan mover a la economía argentina, que den trabajo, que den trabajo a subcontratistas pymes, que en esa zona las hay y muchas. Estamos llevando adelante esto para promover la construcción de viviendas, tratando de permitirles a los que tienen dinero no declarado lo blanqueen para ese fin, y para los que tienen dinero declarado desgravar Bienes Personales para que puedan invertir ese dinero y conviertan ahorros financieros en construcción de viviendas, y vamos a lanzar un plan de viviendas y de obra pública muy poderoso, con el objeto de movilizar la economía argentina. Yo estoy seguro que el año que viene va a ser mejor que este, y esto absolutamente seguro, y vamos a crecer bien, y vamos a empezar a poner orden a una economía que se desordenó muchísimo en estos últimos años.
PERIODISTA.-Un objetivo módico ese, este año de merda, no puede dejar lugar más que a otro mejor, creo que estamos todos de acuerdo en eso, no hay grieta.
PRESIDENTE.- Pero yo no dije cuánto íbamos a crecer, yo creo que vamos a crecer mucho, y estoy convencido de eso. Está claro, tenemos que recuperar doce puntos de caída del PBI, que es lo que calculamos que este año vamos a caer, pero el año que viene vamos a crecer y mucho. La diferencia con otros tiempos recientes es que lo que más nos preocupa es que crezcan todos, no que crezcan algunos, que ese crecimiento llegue a todos, llegue a los sectores más postergados también, eso es lo que más nos preocupa, y es lo que más deseamos. Nosotros tenemos un programa de desarrollo de la economía que involucre a todos, que no deje afuera a nadie. Yo estoy muy seguro que el año que viene para los argentinos va a ser mucho mejor.