Miércoles 24 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández fue recibido esta tarde por la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, en el Antiguo Palacio del Ayuntamiento, donde además fue declarado Huésped Distinguido de la ciudad.  Fernández agradeció a ese país por el reconocimiento: “Gracias a este México tan hermoso siempre, con una historia tan formidable, que le abrió sus brazos a amigos que tanto quise, que tanto quiero, de corazón, gracias México, gracias por todo, gracias porque podemos asociarnos en cuidar la vida del resto de Latinoamérica, en un trabajo conjunto con las vacunas y en un tiempo donde hemos visto que algunos pocos acaparan muchas vacunas y algunos muchos sufren la ausencia de las vacunas”.  “Cada vez que me toca hablar de México empiezan a moverse en mi cabeza recuerdos de muchos amigos que han pasado tiempos difíciles en la Ciudad de México”, aseguró el Presidente, quien manifestó sentir “admiración” por ese país además de “respeto y cariño” por los mexicanos.  Por su parte, Sheinbaum consideró que a México y la Argentina los “une un futuro compartido, que construye cada día una América más igualitaria, que recupera el valor de los derechos sociales, civiles, el respeto a los derechos humanos, que sabe que la educación, la salud, la cultura, son derechos, no privilegios”.  “Con la solidaridad y el cariño con el que recibimos a miles de familias argentinas en los ‘70, lo recibimos a usted, señor presidente Alberto Fernández, con el reconocimiento de nuestra historia, que nos hermana, pero sobre todo, hoy más que nunca, con la esperanza en el presente y en el porvenir de nuestra patria grande, la América latina”, expresó la jefa de Gobierno.  La ceremonia de nombramiento como Huésped Distinguido, que contó con la presencia del ministro de Relaciones Exteriores de México, Marcelo Ebrard, se desarrolló en el Salón de los Cabildos luego de una reunión bilateral entre Fernández y Sheinbaum.  El Presidente estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Exterior y Culto, Felipe Solá; el secretario de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi, y el embajador argentino en ese país, Carlos Tomada.  Más temprano, Fernández desarrolló una intensa agenda conjunta con su par Andrés Manuel López Obrador, en el Palacio Nacional, sede del Poder Ejecutivo Nacional mexicano, en la que abordaron temas bilaterales, regionales y multilaterales.  El mandatario se encuentra en México para participar de una de las ceremonias de conmemoración de los 200 años de la independencia de ese país, a los que fue especialmente invitado por López Obrador.