Jueves 19 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández será el anfitrión el próximo martes 24 de enero de la VII Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) buscando profundizar la cooperación y el trabajo articulado para fortalecer la voz de la región en el escenario global y hacer frente a los desafíos locales.
Enlace a fotos para descargar
“Hagamos que América Latina y el Caribe no sean solo una expresión geográfica, sino también una expresión política, económica y social”, propuso el mandatario argentino al recibir la Presidencia Pro Témpore del organismo regional en enero del año pasado.
Bajo los principios de “Unidad en la Diversidad” y “América Latina y el Caribe como Zona de Paz”, la Argentina trabajó sobre 15 objetivos vinculados a la estrategia sanitaria, la recuperación económica y productiva, la gestión de riesgos en situaciones de desastre y la seguridad alimentaria, así como a la revalorización de la ciencia, la tecnología y la innovación como herramientas al servicio del desarrollo y la inclusión, la equidad de género y la importancia de la educación y la cultura, teniendo como horizonte la reducción de brechas y la protección del medio ambiente.
Precisamente para eso el jefe de Estado viajó a Barbados, la isla más oriental de las Antillas Menores, el 8 de febrero de 2022, donde mantuvo una reunión de trabajo con la primera ministra de ese país, Mia Mottley, quien despliega diversas iniciativas ante los desafíos que impone el cambio climático.
También compartió un encuentro con representantes de los países que integran la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO) y reafirmó su reclamo por avanzar en un rediseño de la arquitectura financiera internacional para aliviar los problemas del endeudamiento externo en los países de renta media y baja.
Asimismo, el Presidente mantuvo el 30 de marzo una videoconferencia desde la Casa Rosada con el titular del Consejo Europeo, Charles Michel, para reactivar el diálogo birregional entre ambos bloques y recuperar los espacios de trabajo al más alto nivel, a través del impulso de una comisión mixta.
En un acto que compartió en la Casa Rosada con su par de la República del Ecuador, Guillermo Lasso, el 18 de abril, el mandatario argentino convocó a “repensar la situación de Venezuela, porque ha pasado un tiempo difícil y creemos que es momento de ayudarla a que en el diálogo recupere plenamente su normal funcionamiento”. “América Latina necesita despegar de una vez por todas”, dijo en esa oportunidad, y resaltó la importancia de “recrear la unidad plena para que nuestros pueblos vivan mejor”.
El 10 de mayo, en la primera actividad de la gira que incluyó a España, Alemania y Francia, el presidente argentino y su par del Gobierno español, Pedro Sánchez, se comprometieron a trabajar en iniciativas de integración Celac - Unión Europea.
En el encuentro que mantuvo al día siguiente en Berlín con el canciller federal de Alemania, Olaf Scholz, Alberto Fernández expresó su preocupación “por el modo en el que la guerra en Ucrania está repercutiendo negativamente en nuestro continente”, y reclamó “encontrar una respuesta y un camino de salida a este conflicto”.
En tanto, al término de la reunión bilateral con su par de Francia, Emmanuel Macron, el mandatario argentino sostuvo que “venimos a ponernos a disposición para ver en qué podemos ayudar desde América Latina para que el mundo recupere la paz”.
Durante su participación en la IX Cumbre de las Américas, que se realizó en Los Ángeles del 6 al 10 de junio, el presidente Fernández señaló que “el mundo central ha fijado reglas financieras evidentemente inequitativas”.
“Estamos concentrados en llamar la atención y reclamar que nuestra voz sea oída en todos los lugares. Estoy aquí tratando de construir puentes y derribar muros”, agregó.
Al ser invitado a intervenir en la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del G7, en Alemania, el mandatario destacó la importancia de “traer la voz del continente para plantearle al mundo cómo padece los efectos de la guerra” de Ucrania, y reiteró la “necesidad de impulsar el diálogo entre las partes involucradas” para alcanzar “una paz duradera, resistente y sólida”.
De la misma manera postuló la importancia de “encontrar herramientas financieras que ayuden al mundo periférico a colaborar en la solución del problema ambiental, que a todos nos afecta”.
Por otro lado, en un mensaje que brindó en el cierre del seminario internacional organizado por la CELAC y la CAF el 18 de agosto en el Centro Cultural Kirchner, el jefe de Estado instó a “volver a recrear un espacio de unidad más amplio de toda Latinoamérica y el Caribe” y llamó a “aprovechar la paz y la unidad para lograr el desarrollo y la justicia social”.
Asimismo, durante su exposición en el seminario “Muchas Voces, una región: América Latina y el Caribe trabajando en la agenda 2030”, organizado en Nueva York por la CAF en el marco del 77° período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, Fernández aseguró que, “por encima de cualquier ideología de gobierno, hay una decisión cierta de América Latina y del Caribe de unir esfuerzos para afrontar el futuro”.
Como parte de las actividades paralelas de la Asamblea General de la ONU, el Presidente argentino también intervino en el coloquio “Desafíos globales: una perspectiva latinoamericana”, organizado por la Universidad The New School de Nueva York, donde puso de relieve la oportunidad que tiene la región de “exigir la paz para empezar a construir un mundo que nos incluya”.
El 24 de octubre, en la apertura del 39° período de sesiones de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), evento en el cual la Argentina asumió la presidencia pro témpore del organismo luego de 59 años, Alberto Fernández indicó que “vivimos en el continente más desigual del mundo” y aseguró que “esa situación nos exige una mirada crítica y respuestas innovadoras para diseñar políticas y soluciones hechas en y para América Latina y el Caribe”.
En tanto, en la apertura de la III Cumbre de Ministros y Ministras de Relaciones Exteriores de la CELAC y la Unión Europea, el mandatario enfatizó que “tenemos en América Latina los recursos que Europa está necesitando, y necesitamos de Europa su tecnología, la investigación y la ciencia que hacen falta para poder aprovechar mejor nuestros recursos”.
En ocasión de la V edición del Foro de París sobre la Paz, al que fue invitado especialmente por su par de Francia, Emannuel Macron, el presidente argentino advirtió por los “efectos dañinos” que el conflicto en Ucrania provoca especialmente en el Hemisferio Sur, “donde no vuelan las balas pero se padece el hambre”, y ponderó que la región esté presente en la mesa de debate.
Al referirse al rol de Alberto Fernández como presidente de la CELAC, Macron valoró la importancia de “resolver la construcción de un orden de estabilidad geopolítica para encontrar lo antes posible la paz en el territorio europeo y también para mejorar la situación, tanto energética como alimentaria, que se ha visto afectada por esta guerra”.
En el contexto de este evento internacional, Fernández y sus pares de Francia y de Colombia, Gustavo Petro, emitieron una declaración conjunta en apoyo a la reanudación de proceso de negociación entre los actores políticos de la República Bolivariana de Venezuela para acordar una salida a la crisis.
Durante su participación en representación del Presidente en la primera sesión plenaria de la 17ª Cumbre de Líderes del G20, en Bali, el canciller Santiago Cafiero advirtió que “América Latina y el Caribe enfrentaron en 2020 la peor contracción económica de su historia y ahora debemos enfrentar los efectos de la guerra”, y reiteró el llamado constante del Presidente al diálogo.
En la misma ciudad indonesia, Alberto Fernández mantuvo una reunión bilateral con su par de la República Popular China, Xi Jinping, en la que convocó al presidente del país asiático a seguir trabajando en el marco del Plan de Acción CELAC-China 2022-2024, así como en el diseño e implementación de actividades de particular interés para todos los miembros de esta relación estratégica.
Desde su puesta en marcha, en diciembre de 2011, la CELAC ha contribuido a profundizar el diálogo respetuoso entre todos los países de la región y se erige como una herramienta central para promover y proyectar la voz de América Latina y el Caribe en la discusión de la agenda global con el objetivo de buscar una mejor inserción de la región en el ámbito internacional.
De todos los encuentros y foros internacionales, el presidente Fernández se llevó el compromiso de los líderes de la región al reclamo argentino para que Gran Bretaña acepte dialogar por la disputa de soberanía de las Islas Malvinas.