Jueves 09 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández designó como secretaria de Minería a la abogada Fernanda Ávila, a quien recibió en su despacho de la Casa Rosada junto al gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, provincia en la que la flamante funcionaria se desempeñaba como ministra del área.
Del encuentro participó también el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, quien afirmó que se trata de “un cargo importante en la Argentina en un contexto de crecimiento de las inversiones”.
“Quiero agradecer al Presidente por la oportunidad, al ministro Kulfas por la confianza y al gobernador. Seguiremos trabajando para el crecimiento de las inversiones y de la minería en el país”, afirmó Ávila en diálogo con los periodistas acreditados en Casa Rosada, al concluir la reunión.
Por su parte, el gobernador Jalil precisó que la designación de la funcionaria “significa un reconocimiento para Catamarca por toda su historia” en el sector, y destacó que “la minería es uno de los caminos que tenemos que seguir para mejorar nuestra balanza de pagos y comercial”.
“Estamos viendo un gran sueño de inversión pública”, expresó a su vez el mandatario provincial y dijo que “también están creciendo los empleos en la industria”.
Alberto Hensel, quien se desempeñaba en el cargo hasta el momento, pasará a formar parte del equipo del gobernador de San Juan, Sergio Uñac.