Sábado 19 de marzo de 2022
 
El presidente Alberto Fernández recibió en la residencia de Olivos al viceprimer ministro y titular de la cartera de Justicia de Israel, Gideon Sa´ar, que se encuentra en la Argentina para participar de los homenajes realizados en el marco de los 30 años del atentado a la Embajada de ese país en Buenos Aires.
El mandatario, quien estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, aseguró que el Gobierno nacional quiere “seguir fortaleciendo nuestro vínculo” con Israel, posibilidad que se potencia a partir de la “gran comunidad judía” con la que cuenta el país.
Además el Jefe de Estado remarcó que la Argentina tiene una “posición histórica importante en materia de derechos humanos y condena el terrorismo”.
Por su parte, el viceprimer ministro Sa´ar, le agradeció a Alberto Fernández “que su primer viaje como presidente haya sido a Israel” para participar en enero de la conmemoración de los 75 años de la liberación de Auschwitz-Birkenau.
“Con tantos judíos en Argentina y tantos argentinos en Israel el potencial entre nuestros países va a ser mayor”, reflexionó Sa’ar y destacó que “compartimos los mismos valores y los mismos deseos”.
Los representantes de ambos paises coincidieron en la importancia de continuar realizando los esfuerzos necesarios para conseguir que se juzgue a los culpables y así lograr justicia para las victimas y para ambas naciones.
También asistió al encuentro la embajadora de Israel en la Argentina, Ronen Galit y el subdirector General para Latinoamérica y el Caribe del Ministerio de Relaciones Exteriores israelí, Jonathan Peled.
El viceprimer ministro y titular de la cartera de Justicia de Israel, Gideon Sa´ar, viajó, acompañado por familiares de víctimas y sobrevivientes, a la Argentina para estar presente en los actos de homenaje por el atentado perpetrado contra la Embajada de Israel el 17 de marzo de 1992.
Sa’ar participó de las actividades del acto realizado en el lugar donde ocurrió el ataque 30 años, del Congreso Judío Latinoamericano que se llevó a cabo en Buenos Aires, y también mantuvo encuentros con otras organizaciones de la comunidad judía local.