Martes 07 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández participó esta mañana, a través de un mensaje grabado, de la apertura de la cumbre por los 20 años de la Asociación Empresaria Argentina (AEA) que se celebró en el hotel Sheraton, del barrio porteño de Retiro, donde afirmó: “Esta es una oportunidad que tiene la Argentina, no es la oportunidad de un productor o un empresario” y “está en la capacidad que tengamos como sociedad de poder crecer todos, no algunos”.
“Tenemos que aprender y reglamentar adecuadamente la distribución del ingreso. Esa es la tarea que nos está quedando pendiente frente a una gran oportunidad que la Argentina tiene por los diez años que vienen”, precisó el mandatario al respecto durante la jornada con empresarios que cerrará el ministro, Martín Guzmán.
Y añadió: “Argentina puede ser un gran productor de energía, puede ser el gran productor de esa energía de transición que se llama gas, y puede ser un gran productor de energía solar, la energía eólica, de litio y de hidrógeno verde”.
Durante su mensaje, el Presidente saludó a todos los empresarios participantes en el aniversario de la Asociación, y destacó sobre la situación a nivel nacional: “Argentina ha pasado en los últimos tiempos momentos difíciles. Algunos provocados por las políticas económicas del gobierno que nos precedió. Otros provocados por la humanidad que se vio afectada por una pandemia que lastimó indudablemente no solamente la tranquilidad de hombres y mujeres que habitan este planeta, sino también las economías del mundo”.
En esa línea, recordó: “Llegamos allá en diciembre del 2019 con algunos objetivos muy claros. El principal, producir y generar trabajo en una Argentina que venía de caer sucesivamente en términos de crecimiento del PBI, en términos del consumo y en términos laborales”, al tiempo que precisó que durante la pandemia por coronavirus COVID-19 el Gobierno debió enfrentar “dos obstáculos muy grandes: el obstáculo de la deuda con acreedores privados y el obstáculo de la deuda con el Fondo Monetario Internacional”.
“Ambos obstáculos logramos sortearlos. En el primero de los casos, inclusive logramos sortearlos, garantizando que los argentinos al cabo de diez años, ahorren 38 mil millones de dólares. Con el Fondo ganamos tiempo y bueno, durante los próximos cuatro años no tendremos que afrontar ninguna de las obligaciones que el gobierno anterior había contraído”, aseguró el mandatario y reflexionó: “Piensen ustedes solamente. En este año, con una guerra desatada en el mundo, que ha complicado los precios de la energía y que ha puesto en crisis el sistema alimentario mundial, piensen que en este año Argentina debía pagar 19 mil millones de dólares”.
Sobre la política sanitaria durante la pandemia, el jefe de Estado subrayó que “la Organización Mundial de la Salud pondera el modo en que Argentina enfrentó la crisis sanitaria y, entre los países de más de 30 millones de habitantes, somos de los que más inmunidad ha logrado aplicando más de 100 millones de vacunas”.
En términos económicos, el Presidente explicó: “Venimos cumpliendo con el aumento de la producción, venimos cumpliendo con el aumento del trabajo formal, pero nos está costando mucho terminar con la desigualdad, porque la desigualdad fue dada por esos años en donde unos pocos ganaban y muchos perdían. Años en donde la especulación financiera hizo millonarios a muchos, pero se llevó puestas 27.000 pymes. Por lo tanto, debemos trabajar en eso, en un contexto inflacionario que se potencia por una guerra que se ha desatado en el norte y no advierte el daño que está causando al sur”.
La jornada de la Asociación Empresaria Argentina, que se realiza bajo el nombre “El sector privado es el factor clave para el desarrollo”, cuenta con la participación de Alfredo Coto, Alberto Hojman, Héctor Magnetto, Luis Pagani, Federico Braun, Martín Migoya, Carlos Miguens, y Paolo Rocca, entre otros.
La Asociación Empresaria Argentina nuclea a los CEO y dueños de las principales empresas nacionales, y se reúne desde el año 2002.