Martes 08 de febrero de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro esta mañana en Barbados con la primera ministra de ese país, Mia Mottley, y a continuación encabeza una reunión con representantes de los países que integran la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO), en la última escala de la gira internacional que incluyó las visitas a la Federación de Rusia y a la República Popular China.
En el Centro Lloyd Erskine Sandiford, Fernández y Mottley analizaron diversos aspectos de la relación bilateral y regional y expresaron la necesidad de fortalecer la relación estratégica entre América Latina y el Caribe, así como la cooperación ante los desafíos que impone la lucha contra el cambio climático, cuyas consecuencias se evidencian de manera más severa en los pequeños Estados insulares.
A su vez, el presidente reafirmó su postura de profundizar los vínculos multilaterales y la necesidad de avanzar en un rediseño de la arquitectura financiera internacional para aliviar los problemas del endeudamiento externo en los países de renta media y baja.
En este sentido, Fernández le agradeció a Mottley el apoyo recibido por parte de Barbados y demás países caribeños en la negociación que la Argentina lleva adelante con el FMI.
Otro de los temas que abordaron fue la colaboración en la lucha contra la pandemia de Covid-19, en cuyo contexto la Argentina donó 42.000 vacunas a diversos países del Caribe oriental.
Y analizaron asimismo el desarrollo de diversos proyectos de cooperación que ya fueron implementados en la isla en materia agrícola, educativa, ambiental, fitosanitaria, enseñanza del idioma español, salud pública e intercambio deportivo.
También se refirieron al establecimiento del Fondo de Adaptación Climática y Respuesta Integral a Desastres de la Celac, y en este punto destacaron la colaboración en marcha entre Cascos Blancos y la Agencia Caribeña de Manejo de Emergencias ante Desastres.
En el transcurso de la reunión, en la que estuvo acompañado por el canciller, Santiago Cafiero; el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; la portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti; la asesora Cecilia Nicolini y la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras, Fernández le agradeció a la Primera Ministra el acompañamiento de Barbados al consenso alcanzado en la Celac respecto a la Cuestión Malvinas.
Y a su vez saludó la decisión del país caribeño de adoptar, en noviembre del año pasado, la forma de República, por lo cual dejó de ser parte de la Monarquía Británica (la reina ya no es la jefa de Estado) y la figura del Gobernador General fue reemplazada por la del presidente, con un mandato que tiene una duración de 4 años y es electo por el parlamento.
Por Barbados asistieron a la audiencia el ministro de Relaciones Exteriores y Comercio Internacional, Jerome Walcott; el ministro de Medio Ambiente y Embellecimiento Nacional, Adrián Forde; las embajadoras de Barbados ante Brasil y concurrente en Argentina, Tonika Sealy-Thompson, y de Cambio Climático, Derecho del Mar y Pequeños Estados Insulares en Desarrollo, Elizabeth Thompson; y las secretarias permanentes de la Oficina de la Primera Ministra, Alies Jordan, y del ministerio de Relaciones Exteriores y Comercio Internacional, Simone Rudder.
Mottley, primera mujer en alcanzar ese puesto en la isla caribeña en 2018 y quien fuera reelecta el mes pasado con un triunfo contundente, respaldó a la Argentina para ocupar la presidencia pro témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), cargo que Fernández asumió el 7 de enero último con el compromiso de tratar las prioridades de las naciones que integran las Antillas Menores.
Al término del encuentro bilateral, el mandatario argentino encabeza en la misma sede una reunión con representantes de Antigua y Barbuda, Dominica, Granada, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas y Santa Lucía, países que integran la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO).
Antes de emprender el regreso a Buenos Aires, Fernández y Mottley compartirán un almuerzo de trabajo y más tarde realizarán una visita al Jardín Botánico Nacional, donde se trasladarán hacia la Pasarela de la Costa Oeste, durante un recorrido guiado en el que la Primera Ministra le brindará detalles sobre las iniciativas que impulsa Barbados sobre prevención del cambio climático.
La comitiva que acompaña al jefe de Estado está integrada también por los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof, y de Catamarca, Raúl Jalil; la secretaria de Deportes, Inés Arrondo; el senador Adolfo Rodríguez Saá, el diputado Eduardo Valdés y el intendente de José C. Paz, Mario Ishii.