Viernes 08 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió ayer en Casa Rosada a un grupo de vecinos del partido bonaerense de Moreno con quienes había dialogado esta semana en una visita al municipio, y que le habían transmitido la necesidad histórica de contar con desagües cloacales en los barrios.
Durante ese encuentro inicial en territorio bonaerense, que tuvo lugar el lunes último, el Presidente escuchó y tomó nota del reclamo que los vecinos vienen realizando desde hace décadas, y decidió convocarlos a Casa de Gobierno para explicarles detalladamente el plan maestro que AySA llevará adelante para dar respuesta al problema.
El mandatario puntualizó que el plan para la realización de obras en el municipio requerirá de una inversión de 100 mil millones de pesos, que busca mejorar las condiciones de vida y garantizar el acceso a los servicios básicos a todos los habitantes de Moreno.
Junto a la titular de la empresa, Malena Galmarini, el director General Técnico, Fernando Calatroni, y el director de Planificación Técnica, Cristian Taylor, el jefe de Estado también relató que el plan contempla la ampliación de la Planta Catonas, la realización de obras de transporte, y la ejecución de trabajos de redes primarias y secundarias.