Martes 05 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández realizó una visita esta mañana junto a su par de la República de Chile, Gabriel Boric, al Museo Sitio de Memoria ESMA, donde se reunieron con representantes de organismos de derechos humanos y con sobrevivientes de este ex centro clandestino de detención.
Participaron de la actividad el canciller, Santiago Cafiero; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Horacio Pietragalla Corti; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; y la directora ejecutiva del Museo, María Marcela Gorosito.
Por parte de la delegación chilena asistieron las ministras de Relaciones Exteriores, Antonia Urrejola; de Defensa Nacional, Maya Fernández Allende; de la Mujer y Equidad de Género, Antonia Orellana; y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, Julieta Brodsky; y la embajadora ante Argentina, Bárbara Figueroa, entre otros funcionarios y funcionarias, embajadores y representantes del Poder Legislativo.
Al finalizar el recorrido, las comitivas mantuvieron un encuentro con la chilena Buscarita Roa, integrante de Abuelas de Plaza de Mayo, su nieta recuperada Claudia Poblete Hlaczik y su tío, Fernando Poblete; “Taty” Almeida y Nora Cortiñas, por Madres de Plaza de Mayo – Línea Fundadora; y Ángela “Lita” Boitano por Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas.
También estuvieron los sobrevivientes de la ESMA Ana Sofianttini y Alfredo Ayala, los nietos restituidos Guillermo Amarilla Molfino, Leonardo Fossati Ortega y Manuel Gonçalves Granada; Camilo Juárez, de HIJOS; y Miguel “Tano” Santucho, quien mantiene la búsqueda de un hermano o hermana desaparecida; el presidente de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH), Eduardo Tavani; y la directora ejecutiva del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), Paula Litvachky.
En el transcurso de la actividad, representantes de Abuelas de Plaza de Mayo y Madres Línea Fundadora le obsequiaron a Boric el característico pañuelo blanco.
La visita de Estado a la Argentina, primer destino internacional de su presidencia, se inició ayer en la Casa Rosada con una reunión junto a Alberto Fernández y la firma de convenios de cooperación en diversas áreas.
Hoy a primera hora, el presidente chileno inauguró, junto al canciller Santiago Cafiero en el Palacio San Martín, el foro empresarial del comité de comercio Argentina-Chile, del que participaron cerca de 40 empresarios de ambos países.
El Museo Sitio de Memoria ESMA, evidencia del accionar del terrorismo de Estado y prueba judicial en las causas por crímenes de lesa humanidad, fue inaugurado en mayo de 2015 en el ex Casino de Oficiales, con una intervención museográfica permanente, luego de que en 2004 comenzara un proceso de recuperación para transformar el predio en un Espacio para la Memoria y para la Promoción y la Defensa de los Derechos Humanos.