Miércoles 11 de marzo de 2020
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Wake Up Team, Delta FM 90.3
PERIODISTA.- Lo tenemos en línea al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, ¿qué tal, Alberto? ¿Cómo estás?
PRESIDENTE.- Buen día, ¿cómo estás?
PERIODISTA.- Bien, gracias por atendernos. La persistencia tiene alguna vez sus frutos en este casa, que rompí tanto los quinitos. Gracias por atendernos. Alberto, nos interesa y mucho, ayer compartiste la preocupación que nos está generando a los argentino la situación mundial y por supuesto traducida a lo que nos está pasando aquí por el coronavirus. Me gustaría escucharte, ayer hubo mucha preocupación por esa convocatoria que efectuaste a la reunión, no sé si fue de urgencia pero no estaba prevista al menos, de todo tu Gabinete ¿Qué nos podés contar al respecto?
PRESIDENTE.- Estaba prevista, estaba prevista. Básicamente desde que empezó el conflicto hay una reunión periódica entre el Ministerio de Economía, la Jefatura de Gabinete, el Ministerio de Transporte, el Ministerio de Educación, el Ministerio de Turismo, básicamente ellos, tratando de ver cómo esto iba evolucionando. Ayer lo que ocurrió es que nos (inaudible) y sumamos a otros ministerios para poder tomar una serie de decisiones, así que vemos necesario tomar. El primer punto que creo que es importante que todo el mundo sepa, en esa reunión también estuvo la comunidad científica, es decir, médicos, expertos, infectólogos, expertos en el tema. El primer punto es llevar tranquilidad respecto de que en la Argentina se dieron todos los casos que (inaudible) razonablemente frente al riesgo que esto presenta. El segundo paso era ya ver una serie de decisiones que hay que tomar, por ejemplo todos los casos que hemos detectado hasta aquí son casos, como llamamos nosotros, importados, es decir, gente que viajó, básicamente a Italia y vino contagiada de allí. Y el protocolo que nosotros hemos seguido es poner a cada uno que viajó y se infectó, digamos con que personas…
PERIODISTA.- Se contactó…
PRESIDENTE.- Se unió, se contactó en todo este tiempo para poder ir sobre esas personas y tomarlas en un sistema de control, eso lo estamos haciendo, eso está rindiendo sus frutos, y eso evoluciona bien. Después ver algunos temas puntuales, por ejemplo cuál es la parte de la comunidad en más riesgo, y en ese punto advertir que las personas de más de 65 años son las que más riesgo corren, que el virus es un virus absolutamente tratable con un índice de letalidad bastante bajo, pero que obviamente si frecuenta con personas en situación de debilidad física, es decir, con otras enfermedades, su desarrollo puede llegar a la letalidad más asimétrica.
PERIODISTA.- Como el caso mortal que hubo en la Argentina…
PRESIDENTE.- Exactamente que era una persona que tenían directamente una serie de enfermedades previas que bueno, ayudaron a que el desenlace sea ese. Es una enfermedad que aunque ataca a los chicos, el índice de mortalidad de los chicos es muy bajo con lo cual los chicos se recuperar con cierta fragilidad, pero que también debemos cuidar que no se contagien, que ese riesgo sea prácticamente nulo, es importante que el contagio no exista. Y después lo que vimos también son otras medidas, como por ejemplo que Italia que ha dispuesto cerrar sus fronteras, no dejar que entren, ni salgan italiano, bueno, en ese caso si no deberíamos nosotros también suspender el trato con Italia por este tema. Estos son temas que ayer discutimos y que vamos a resolver en los próximos días, qué hacemos con los espectáculos públicos, porque la posibilidad de difundir el virus existe.
PERIODISTA.- Sí, sí, de hecho anteayer hubo una conferencia de prensa que generó algún tipo de… del Gobierno de la Ciudad con Horacio y estaba el Ministro de Salud también, en donde dijeron esto, que iban a suspender el espectáculo y hay varios… qué se yo está el Lollapalooza, hay varios espectáculos masivos en los próximos días.
PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente, y tenemos que ver también ahí el caso de la cuarentena, que yo ayer les dije que eso debíamos cambiarlo y supongo que en el día de hoy… está resuelto, pero la persona que cumple esa cuarentena de catorce días, después de viajar, tiene la obligación de quedarse y recluirse en soledad en su casa, no hacerlo voluntario como es hasta el día de hoy. (Salto de audio) es una recomendación, ahora hacerlo con las consecuencias que eso supone, si no lo cumple estará incurriendo en un delito que es el delito que pone en riesgo a la Salud Público.
PERIODISTA.- Sabés que ayer hubo algunas lecturas críticas, sabés el respecto que uno le tiene a Ginés González García, es público, además de conocerlo hace muchos año y de reconocerlo como un gran sanitarista. Pero ayer hubo muchos cuestionamientos al apresuramiento que tal vez Ginés tuvo, hace algunas semanas, de hacer referencia al tema de coronavirus como no una prioridad sanitaria e incluso, anteayer hizo una declaración donde él dijo “me sorprendió la propagación tan rápida”.
PRESIDENTE.- Todo tiene que ver con una misma lógica que es la lógica que imperaba entre los infectólogos, vamos a tomarlo claro. La lógica decía que el virus es un virus que aparentemente se destruye con el calor, Argentina y América Latina están todavía en verano, entonces lo que todos planteaban era que esto iba a tardar en llegar por el clima que hay en América Latina. Va a llegar más tarde, va a llegar más cerca del invierno, y para nuestra sorpresa llegó antes, porque vuelvo a repetir es un virus que el calor lo mata. Entonces, la verdad es que con el ánimo de crítica algunos toman esa frase que no es más ni menos que una honesta frase, una frase honestamente dicha que todos los infectólogos lo percibieron del mismo modo. Dijeron “el problema va a llegar, ahora lo que tenemos que saber es cuándo llega” y difícilmente llegue antes de que el invierno esté un poquito más avanzado, porque el calor mata al virus. Este fue el argumento, esto lo sabíamos todos y nos llamó la atención, claro que nos llamó la atención, porque todas las indicaciones que daba la Organización Mundial de la Salud era que el virus se propaga fácilmente en condiciones de frío, (inaudible) pero hicimos un montón de cosas tratando de prevenir la enfermedad. La primera alerta fue en la Antártida en nuestras bases, porque cuando conocimos la enfermedad, Antártida es una enfermedad de libre tránsito y por lo tanto hay… de ninguna naturaleza.
PERIODISTA.- Pero no apareció ningún caso allí, no hubo ninguna situación que ustedes los preocupara.PRESIDENTE.- Porque la prevención fue enorme, la prevención fue enorme. Por ejemplo, hay muchos buques chinos, de científicos chinos investigando, bueno, en todos esos casos se alejó los buques, no se tomó contacto con ellos, se tuvo mucha precaución, precisamente por el frío. Como sabíamos que ahí el virus podía propagarse, tomamos todos los recaudos, porque en las bases en la Antártida vive poca gente y… esta es la realidad, es la verdad, pero ahí sí tomamos todos los recaudos en tiempo y forma. Ayer hizo un análisis detallado Agustín Rossi de todo lo que se hizo y claro, ahí tuvimos muchos cuidados, ahora no era de esperar que el problema se desate en una Buenos Aires con 30 grados de calor.
PERIODISTA.- Alberto, te saco un momentito nada más del tema coronavirus, para hablar de algo que pasó ayer también y es que ingresó el pliego de Daniel Rafecas al Congreso de la Nación ¿Ustedes tienen un tiempo estimado de cuándo lo van a tratar la Comisión de Acuerdos y después el pleno del Senado?
PRESIDENTE.- Eso es un tema que maneja el Senado, me excede a mí, pero la verdad es que yo quisiera que lo hiciera (Inaudible), porque la verdad Rafecas es un juez ejemplo, de una conducta ejemplar, de una calidad técnica única, los conozco hace muchos años, con lo cual espero que la resistencia no exista. Además yo creo que la resistencia no exista, cuando el mismo Gobierno de Macri lo propuso como juez de la Cámara de la Casación, que está entre los pliegos que yo retiré.
PERIODISTA.- Sí, ¿y? Casación ordinaria pero una casación al fin al cabo.
PRESIDENTE.- La casación ordinaria es muy importante, con lo cual debo entender que lo han valorado mucho para ponerlo como juez de la Casación, entonces quisiera que detengan discusiones prácticas de la coyuntura política. Igualmente yo quiero que hagamos las cosas bien en la Justicia, estoy proponiendo a un hombre de bien, a un funcionario ejemplar, a un juez excepcional, estoy esperando que nos e opongan por el solo hecho que lo propuesto yo.
PERIODISTA.- Hablando de hacer las cosas bien en la Justicia, ayer se presentó un proyecto en el Senado de la Nación, en realidad en el marco de un debate con la Comisión de Asuntos Constituciones para intervenir o que propone intervenir la Justicia en la provincia de Jujuy. Y te voy a preguntar, más allá de que no es un tema de tu competencia directa la discusión en el Senado, se está pidiendo por supuesto que sea el Poder Ejecutivo quien establezca es intervención, porque ayer Gerardo Morales te citó en un momento determinado y dijo que vos no tenés ningún compromiso, ni ninguna idea parecida a esa, que no te interesa avanzar en ese tema. Te lo pregunto directamente, ¿es así lo que dijo Gerardo Morales? Porque dice que se lo dijiste vos.
PRESIDENTE.- Morales me lo preguntó y lo que yo le dije es que desconocía de qué estaba hablando, porque son cosas que francamente desconozco, porque es un tema que ocurre en otro poder, no es una iniciativa nuestra, y efectivamente le dije “mirá, no sé porque no es iniciativa nuestra”. Ahora lo que digo, hoy en los diarias, porque lo que dicen hoy en los diarias es que se va a abrir como un proceso de declaraciones para tratar de ver de qué se trata el tema. Yo en eso soy muy cuidadoso, vamos a ver de qué se trata y por ahora esperar. Hay situaciones que a uno le preocupan pero hay que ser cuidadosos con esas cosas.
PERIODISTA.- Recién hablaste de la Justicia federal y hacer una mejor Justicia, ¿cuándo estiman que se va a presentar también en el Congreso el proyecto que tiene el Ejecutivo para la reforma judicial y que tantas repercusiones ya está teniendo en Comodoro Py y en tribunales en general?
PRESIDENTE.- Estamos tratando de que esta semana poder mandar las normas que vinculan los proyectos de leyes, vinculadas a legalización de la interrupción voluntaria del embarazo y la ley de los mil días, con una ley donde el Estado garantiza, (inaudible)… para que se ponga en sustento para sus hijos, para ellos y para sus hijos, más allá de una serie de atenciones médicas que el Estado cree. Y después de eso creo que el tema (salto de audio) es el tema judicial, el tema de la reforma judicial.
PERIODISTA.- ¿Está dando un dolo de cabeza, un poco, Alberto?
PRESIDENTE.- No, para nada, el dolor de cabeza te traen las cosas que no podés maneras y no sabés como resolverlas, no es el caso. En este caso sé cómo manejarlo y sé cómo resolverlo, todos lo sabemos. Lo que pasa es que hace falta una decisión de todos nosotros de construir una Justicia digna, con jueces dignos, con jueces probos y con jueces técnicamente preparados, simplemente, dejar de buscar amigotes y empezar a buscar a buscar jueces. Los jueces tienen un poder enorme en la República, disponen de nuestras libertades, entonces tienen un poder enorme. Necesitamos poner ahí gente digna, sinceramente, y que no se deje llevar por un llamado telefónico del poderoso, ni se deje presionar por la tapa de un diario.
PERIODISTA.- Que bueno sería tener una Justicia en donde todos los integrantes del Poder Judicial respetaran ese marco. Te hago una más…
PRESIDENTE.- Viste que todo (inaudible) con eso que acabo de decir, todos entienden de lo que estoy hablando, todos reconocen el problema.
PERIODISTA.- Pero claramente, claramente, porque además sabemos perfectamente las consecuencias de tener una Justicia, que responde lamentablemente a otros mecanismos y a otras metodologías. Una más te hago porque hablabas de este es un tema que te preocupa pero estás tranquilo porque sabés de que hablás y te sentís firme en el proyecto ¿Qué pasa con la economía, Alberto? ¿Cuán cerca estamos de tan ansiado acuerdo de renegociación de la deuda con el Fondo?
PRESIDENTE.- Yo creo que estamos avanzando bien, lo que creo que hay que entender la dificultad que nos ha llegado. Yo veo hay muchas especulaciones con los tiempos, efectivamente nosotros tenemos el cronograma que nos aplicaron y como todo cronograma, como la vida es dinámica, todo cronograma puede sufrir alguna alteración porque alguna cosa se demora, pero las cosas están funcionando de acuerdo a lo que hemos programado. Nos dispusimos a hacerle entender al mundo que el problema llevadero era un problema insoluble en las condiciones que estábamos viviendo, que no lo podíamos pagar a costa de ajustes y todos decían “estos tipos son puras retóricas” pero un día el Fondo reconoció que la deuda argentina era insostenible. No lo dijo Alberto Fernández, lo dijo el Fondo Monetario Internacional que es como una suerte de gran auditor de las cuentas nacionales para el mundo financiero. A partir de allí, estamos trabajando con el Fondo para tratar de determinar en qué condiciones la Argentina escarmienta la misión de poder pagar su deuda, es decir, cuando la Argentina puede hacer sostenible su deuda. Y en eso estamos trabajando, para eso es que toda la semana pasada una misión del Fondo y ahora tenemos que esperar un poquito. Ya empezaron las rondas de discusión con los bonistas, yo quiero decirle a la gente que el 90 por ciento de las cosas que salen en los diarios son información falsa, quiero decirlo obviamente.
PERIODISTA.- Me encanta porque tirás así a la pasada un titulito el 90 por ciento son...
PRESIDENTE.- Una semana, una semana, te dicen que los bonistas te exigen 10 mil millones de dólares que le paguen para empezar a hablar y una semana después te dicen que vas con una quita (inaudible), pónganse de acuerdo ¿Cuál es la verdad? Y escriben en el mismo diario y ponen la misma dimensión de tapa. Entonces todas las cosas que se dicen son especulaciones, especulaciones, y especulan mal, especulan mal, simplemente, especulan mal, y entonces nosotros estamos muy tranquilos, estamos siguiendo el plan que nos dimos, el plan se está cumpliendo puede sufrir alguna alteración de fechas, pero estamos viendo todavía. Había porque no fijamos la fecha del 31 de marzo porque en abril hay una serie de vencimientos. Ahora, también es cierto que sobre esos vencimientos nosotros podíamos tener una prueba de treinta días, no fijamos sobre el 31 de marzo precisamente para darnos tiempo si el cronograma se demoraba en algún momento, con lo cual nosotros estamos muy tranquilos en ese punto.
PERIODISTA.- Alberto, te mando un abrazo enorme, te agradezco infinitamente la posibilidad de este diálogo con Delta, con nuestro humilde programa y bueno espero que el próximo torneo tengan mejor suerte, llegaron hasta el final casi casi arañando y no sé, no sé, fuiste a la cancha y después… ¿Qué pasó?
PRESIDENTE.- Pasó, pasó que no fue cuando fui a la cancha, me fui durante dos semanas, que fue el viaje a Europa, lo dejé a Argentinos en la punta y cuando volví me lo entregaron tercero.
PERIODISTA.- Es tremendo.
PRESIDENTE.- Se abusaron de mi ausencia, eso fue lo que pasó, se abusaron de mi ausencia.
PERIODISTA.- Te mando un abrazo, muchas gracias.
PRESIDENTE.- Abrazo muy grande a ustedes.
PERIODISTA.- Gracias, Alberto Fernández, el Presidente, dejando un montón de títulos, en un ratito lo repasamos.