Miércoles 28 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en la residencia de Olivos la ceremonia de entrega de reconocimientos a los oficiales superiores que fueron ascendidos en la Policía Federal (PFA), la Gendarmería (GNA), la Prefectura Naval (PNA) y la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA). Del acto también participaron el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, y la ministra de Seguridad, Sabina Frederic.
 
El Presidente manifestó su gratitud “a las más altas jerarquías de las tres fuerzas de seguridad, pero también a los hombres y mujeres que componen estas fuerzas”, que “han demostrado lo importante que son en estos tiempos de pandemia, porque se pusieron al frente del esfuerzo colectivo”.
También les pidió “el compromiso de que ejerzan con dignidad la función que tienen”. “Nunca olviden que estamos en un Estado de derecho y que el respeto al Estado de derecho es primordial y es llevar adelante la función de hacer valer la seguridad en cada lugar de nuestra sociedad preservando los derechos de todos los ciudadanos, inclusive de aquellos que violan derechos, porque somos el Estado, tenemos otra dignidad, otra ética y otra moral, nunca lo olvidemos”, expresó.
Durante la ceremonia se concretaron los ascensos establecidos por decretos de los nuevos prefectos generales (PN), comandantes generales (GNA), comisarios generales (PFA) y comisionados generales (PSA) y se les entregaron los sables y espadines, atributos de los nuevos oficiales superiores.
Los símbolos de mando entregados a los oficiales que alcanzaron la máxima jerarquía en cada institución fueron bendecidos por el Obispo Castrense, monseñor Santiago Olivera.
Estuvieron presentes también las máximas autoridades de las Fuerzas: el director Nacional de Gendarmería, comandante General Andrés Severino; el prefecto Nacional Naval, prefecto General Mario Rubén Farinón; el Jefe de la Policía Federal, comisario General Juan Carlos Hernández, y el director Nacional de la Policía de Seguridad Aeroportuaria, José Glinski.
La ministra Frederic estuvo acompañada por la titular de la Unidad de Asesores, María Cecilia Rodríguez; el secretario de Seguridad y Política Criminal, Eduardo Villalba; el secretario de Articulación Federal de la Seguridad, Gabriel Fuks, y el secretario de Coordinación, Bienestar, Control y Transparencia Institucional, Daniel Fihman.