Martes 07 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández inauguró junto a la secretaria de Deportes, Inés Arrondo, la edición 2023 de los Juegos Nacionales Evita de Playa, que estarán en competencia hasta el 11 de marzo y donde participarán más de 1.500 deportistas de todo el país.
El jefe de Estado destacó en el Complejo bonaerense de Chapadmalal que estuvieran “todas las provincias argentinas representadas por chicos y por chicas de cada rincón de la patria” y señaló que “Evita cuando pensó hace 75 años estos Juegos, seguramente tuvo en cuenta todo lo que el deporte significa en la formación de un ser humano”.
El mandatario expresó: “que el deporte esté vivo es objetivo central de cualquier gobierno que le importe la gente de su patria”, y dirigiéndose a las delegaciones agregó: “A mi me importa que crezcan felices, que puedan encontrar también la posibilidad de desarrollar lo que han abrazado en materia deportiva, en algo tan importante como un Juego Evita, que tiene una historia magnífica”.
El presidente aseguró que “a los Juegos Evita los pensó para chicos y chicas como ustedes, así que disfrútenlo” y añadió: “Les deseo la mejor de las suertes. El que gane, disfrute; el que pierde, disfrute. Son experiencias que en la vida nos marcarán para siempre”.
Durante la apertura, se reconoció la trayectoria de Ramona Cuenca, la deportista riojana que compitió en la primera edición de los Juegos Evita con 15 años y que aún sigue participando en categoría senior. A su historia se refirió también el mandatario: “Participó por primera vez en los Juegos Evita en Buenos Aires en los años '50, y aún hoy sigue compartiendo, trabajando y participando con la misma fuerza y pujanza”.
Al igual que en ediciones anteriores, se contemplan categorías particulares para cada disciplina dirigidas a quienes practican deportes específicos de playa, quienes representan a sus provincias de origen y compiten por equipos. Los deportes de la edición 2023 serán: fútbol, handball, acuatlón, natación de aguas abiertas, stand up paddle, vóley de playa y lucha de playa; y como deporte adaptado, natación de aguas abiertas en modalidad mixta.
Por su parte, Arrondo les dio la bienvenida a las delegaciones y afirmó que “el deporte fortalece nuestro cuerpo y nuestra mente, nos pone en el ejercicio de nuestras emociones. En el deporte aprendemos de tolerancia, respeto, euforia, alegría y también de frustración, a levantarnos de las derrotas” y agregó: “Es una hermosa metáfora de la vida. Es un importante ejercicio para la vida y es una alegría poder estar compartiendo nuevamente estos Juegos Evita”.
Además, durante la apertura se realizó un desfile federal de delegaciones y un festival de bandas para cerrar la ceremonia. Esta será la sexta edición de los Juegos Nacionales Evita de Playa; anteriormente se realizaron en Mar de Ajó en 2022, en Puerto Madryn en 2019, en Rosario en 2018, en Concepción del Uruguay en 2017 y en Las Grutas en 2016.
También estuvieron presentes el subsecretario de Deportes, Sergio Palmas, la subsecretaria de Turismo, Inés Albergucci, y autoridades nacionales y provinciales.