Jueves 16 de junio de 2022
La portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti, explicó esta mañana que “no va a haber ningún aumento de tarifas para el 90 por ciento aproximadamente de la población en el resto del año”, al informar los detalles de la segmentación tarifaria que el Gobierno nacional lleva adelante y que contempla tres escalas según los ingresos de cada sector.

Al respecto, detalló que la segmentación incluye tres escalas que consideran, por un lado, “al 10 por ciento de los ciudadanos y ciudadanas que por sus ingresos van a tener que pagar la tarifa plena y no van a recibir ningún subsidio de parte del Estado”, “al segmento que recibe la tarifa social, que recibe alguno de los planes sociales y está en situación de vulnerabilidad”, por el otro, y “al sector intermedio que no cumple con ninguno de los dos criterios” anteriores.
“En el caso del segundo sector va a pagar la tarifa social que implica que no puede tener en el año un aumento mayor al 40 por ciento del aumento del coeficiente del Salario Mínimo Vital y Móvil, y en el caso intermedio no va a poder tener un aumento mayor al 80 por ciento del incremento del coeficiente salarial”, refirió.
“El único segmento que puede llegar a recibir un aumento, que se va a prorratear por bimestre desde ahora y hasta final del año, es el segmento” que tiene “ingresos mensuales y netos superiores a un valor equivalente a tres y media canastas básicas y totales, es titular de tres o más automóviles con una antigüedad menor a cinco años, es titular de tres o más inmuebles, de una o más aeronaves o embarcaciones de lujo, o ser titular de activos societarios que exterioricen capacidad económica plena”, añadió.
En la habitual conferencia de prensa que brinda a los periodistas acreditados en la Casa de Gobierno, la funcionaria destacó que los detalles, “la manera en que esto se va a implementar y su reglamentación va a ser luego comunicado por el Ministerio de Economía y por la Secretaría de Energía”.
Por otro lado, la Portavoz precisó que el Gobierno nacional “amplía el presupuesto y fija la nueva distribución” a través de un Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU) que busca enmendar el “rechazo de la oposición por primera vez en la historia” en el Congreso.
“El DNU mantiene las pautas anuales y sostiene el crecimiento en el mantenimiento de la situación, los beneficios y el gasto social, y el gasto en capital para que sigamos en la senda de crecimiento del empleo y de la redistribución del ingreso, explicó al respecto”.
Asimismo, informó que también se publicó un DNU en el Boletín Oficial que busca ampliar el corte de biodiesel para el gasoil en las provincias del norte, con el objetivo de “solucionar la cuestión que implica que, por el crecimiento productivo, donde se requiere 14 puntos más de gasoil” que antes, las “pymes puedan acceder” a esa medida.
Y precisó que se publicó además un DNU con “un régimen de incentivos al abastecimiento interno de combustibles para que el sector pueda estar a la altura, en un momento de mucha tensión a nivel mundial y por la guerra que al día de hoy continúa, para sostener la senda del crecimiento del empleo y del cuidado del salario”.