Lunes 23 de marzo de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió junto al gobernador bonaerense, Axel Kicillof, a los intendentes del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), para coordinar un plan de acción conjunto para frenar la expansión del coronavirus COVID-19.
La reunión se llevó adelante en la residencia de Olivos.
El Presidente estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Interior, Eduardo de Pedro; Seguridad, Sabina Frederic; Desarrollo Social, Daniel Arroyo; Defensa, Agustín Rossi; Obras Públicas, Gabriel Katopodis; y los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi.
Estuvieron presentes el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, y los diputados nacionales, Máximo Kirchner y Andrés Larroque.
Participó del encuentro el vicejefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Diego Santilli.
También asistieron los ministros bonaerenses de Seguridad, Sergio Berni; Desarrollo de la Comunidad, Fernanda Raverta; y Salud, Daniel Gollan; y el subsecretario de Gestión de Servicios e Institutos del Ministerio de Salud de la Nación, Alejandro Collia.
Formaron parte del encuentro los intendentes de Almirante Brown, Mariano Cascallares; Avellaneda, Jorge Ferraresi; Berazategui, Juan José Mussi; Esteban Echeverría, Fernando Gray; Ezeiza, Alejandro Granados; Florencio Varela, Andrés Watson; y San Martín, Fernando Moreira.
Concurrieron de Hurlingham, Juan Zabaleta; Ituzaingó, Alberto Descalzo; José C. Paz, Mario Ishii, La Matanza, Fernando Espinoza; Lanús, Néstor Grindetti; Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; Malvinas Argentinas, Leonardo Nardini; y Merlo, Gustavo Menéndez.
Participaron además los intendentes de Moreno, Mariel Fernández; Morón, Lucas Ghi; Quilmes, Mayra Mendoza; San Fernando, Juan Andreotti; San Isidro, Gustavo Posse; San Miguel, Jaime Méndez; Tigre, Julio Zamora; Tres de Febrero, Diego Valenzuela; Vicente López, Jorge Macri; Mercedes, Juan Ignacio Ustarroz, y Escobar, Ariel Sujarchuk.