Viernes 19 de marzo de 2021
“Mi mayor preocupación sigue siendo la salud, salvar vidas y cuidar la recuperación económica”, afirmó el presidente Alberto Fernández al anunciar esta noche la implementación de un plan que incluye la continuidad de la campaña de vacunación y acciones para reforzar la prevención y los cuidados con el objetivo de contener un posible rebrote de casos de COVID-19.
;
Alertó que por las nuevas variantes del virus “está totalmente desaconsejado viajar al exterior”. “Quienes lo hagan, al regresar deberán aislarse y tener cuidados estrictos”, dijo y ratificó el cierre de fronteras vigente desde el 24 de diciembre.
“Para afrontar el otoño y el invierno tenemos un plan que incluye dos dimensiones: vacunación y cuidados”, expresó el mandatario en un mensaje de 12 minutos transmitido por Cadena Nacional, y añadió: “En el desierto global de vacunas, nosotros ponemos toda nuestra energía, la capacidad financiera del Estado y su logística en comprar nuevas dosis. Mi objetivo es que la vacuna llegue lo antes que sea posible a cada uno y a cada una”.
“La experiencia demostró que era necesario ganar tiempo para evitar que se sature el sistema de salud. Y así, poder salvar vidas”, afirmó respecto de las medidas adoptadas por el Gobierno nacional desde el inicio de la pandemia y que permitieron “que cada persona que lo necesitó pudo acceder a la atención sanitaria”.
“La pandemia no terminó. Debemos extremar los recaudos para que el Covid-19 no nos vuelva a aislar”, advirtió Fernández.
Para prevenir y reducir todo lo posible el impacto de una segunda ola, el Jefe de Estado pidió respetar las principales medidas de prevención: mantener dos metros de distancia, el uso adecuado del barbijo, la higiene de manos, mantener los ambientes ventilados y realizar actividades al aire libre.
El Jefe de Estado detalló: “Hay tres problemas muy importantes: el primero es que en muchos países, con la llegada del otoño, o incluso antes, se inició una segunda ola, en muchos casos con niveles de contagios y fallecimientos muy elevados. El segundo es que el Covid-19 ha tenido mutaciones y nuevas variantes, algunas de las cuales son mucho más contagiosas y con severa letalidad; y el tercero es que hay escasez global de vacunas”.
“Sólo 18 países han recibido el 88 por ciento de las vacunas que se han distribuido hasta ahora. Y sólo 15 países recibieron hasta ahora más del 10 por ciento de las vacunas que compraron. Esta es la realidad del mundo de 2021: la escasez, la desigualdad y la demora de las vacunas”, graficó.
A su vez, destacó el criterio de equidad y transparencia en la distribución de las vacunas en todo el país y manifestó su compromiso “para que lleguen a cada cuidad, a cada barrio, a cada pueblo; a los lugares más remotos del país”.
“Las vacunas que habíamos adquirido lamentablemente están demorando más tiempo en llegar. Nuestros proveedores han tenido dificultades para escalar la producción y no han podido entregar en el tiempo que habían previsto”, señaló en otro pasaje, y precisó: “Hasta hoy llegaron al país 4 millones de dosis, un 6 por ciento de las dosis que hemos contratado”.
De todas maneras, destacó: “La semana pasada se vacunaron 723 mil personas en el país, 100 mil personas por día. La Argentina tiene la capacidad de vacunar 4 millones y medio de personas por mes, pero aún no contamos con las dosis suficientes”.
El mandatario resaltó, además, el “enorme compromiso” de los trabajadores de la salud y de todos los que participaron en “la compra y la distribución y para garantizar la cadena de frío, hacer la aplicación adecuada y registrar a cada persona vacunada. Para que eso suceda es imprescindible un Estado presente”.
Esta mañana, el Presidente mantuvo una videoconferencia desde la residencia de Olivos con el Jefe de Gobierno porteño y los gobernadores y gobernadoras de todas las provincias con el objetivo de evaluar el avance del plan de vacunación en todo el país, la situación epidemiológica en cada distrito y las medidas a tomar ante la posibilidad del surgimiento de una segunda ola de casos de coronavirus.