Sábado 11 de abril de 2020
El presidente Alberto Fernández decidió extender el aislamiento social, preventivo y obligatorio hasta el 26 de abril inclusive con el objetivo de reducir el impacto del coronavirus COVID-19 y convocó a los argentinos a un acuerdo social y a seguir las recomendaciones de las autoridades sanitarias.
“Quiero que cada paso que demos de aquí en adelante sea un acuerdo social: que todos estamos de acuerdo en asumir la cuota de responsabilidad que tenemos de hacer lo que la autoridad sanitaria recomienda”, señaló.
Al mismo tiempo, anticipó que se incorporarán nuevas actividades a las exceptuadas, e indicó que en los próximos días se irá levantando la cuarentena de forma administrada en algunas comunidades y provincias.
“Vamos a seguir exactamente igual en las grandes ciudades y los grandes centros urbanos”, remarcó el mandatario en una conferencia de prensa que ofreció en la Residencia de Olivos, acompañado por el jefe de Gabinete Santiago Cafiero y los ministros del Interior, Eduardo de Pedro, y de Salud, Ginés González García.
Por otro lado, indicó que les solicitó a los gobernadores que “expliquen qué es lo que ellos ven como posibilidad para ir levantando la cuarentena en algunos lugares puntuales”.
También señaló que “a partir del día lunes, los bancos van a funcionar con un protocolo de atención al público, y la gente va a tener que pedir turnos”.
El presidente Fernández valoró el impacto del aislamiento social, preventivo y obligatorio en la reducción de la cantidad de contagios.
“Según las proyecciones iniciales, si no hubiéramos tomado las medidas que tomamos, hoy tendríamos que haber tenido 45.000 casos, y en verdad tenemos, en total, 1.975 casos”, reflexionó.
Aseguró que “la cuarentena tiene sentido” ya que “hemos logrado acotar mucho los términos del contagio, pero estamos muy lejos de haber alcanzado el logro de pelear contra la enfermedad”. También valoró el impacto positivo del distanciamiento social en las calles.
“Vamos a entrar en una segunda etapa, que a mí me gusta llamar cuarentena administrada, es decir, la cuarentena existe tal como está hoy, y nosotros vamos a focalizar lugares o actividades donde la cuarentena pueda ser de algún modo liberada”, informó.
Es así que el mandatario anunció que “a partir de mañana el Jefe de Gabinete se contactará con cada gobernador, quienes le dirán cuál es el pueblo que hay que declarar en cuarentena comunitaria y le dirán qué tipo de actividad creen que puede llevarse a cabo”.
Además, los gobernadores presentarán un protocolo para poder respaldar ese pedido, que deberán garantizar en su cumplimiento las autoridades municipales y provinciales.
“Luego nosotros analizaremos con el Ministerio de Salud la viabilidad de esto”, informó el Presidente.
Alberto Fernández informó que “va a haber además una decisión administrativa del Jefe de Gabinete que es la autoridad que puede administrar la cuarentena”.
Comunicó que se analizará la apertura de talleres mecánicos y gomerías, y la posibilidad de autorizar salidas a personas discapacitadas acompañadas por alguna persona de su cercanía en los límites de su domicilio.
El presidente se tomó un momento dentro de la conferencia de prensa para hablarle a los familiares que perdieron a un ser querido como resultado de haber contraído coronavirus.
“Quiero hacer llegar mi solidaridad y saludo a todos los familiares que han perdido en este tiempo a un ser querido. Porque cada una de estas personas que ya no están es un dolor que guardamos en nosotros”, dijo.
Por último, el Presidente convocó a los argentinos a seguir cumpliendo con la cuarentena y dijo: “Les pido que no aflojen, que sigamos firme. Estamos en el camino correcto. Si seguimos así, todo esto nos va a doler menos”.