Martes 27 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en la Residencia de Olivos con la secretaria de Minería, Fernanda Ávila, y Ragnar Udd, el titular de BHP Minerals Americas, filial regional de una de las compañías de recursos naturales más grande del mundo, con quien analizó la posibilidad de desarrollar nuevos proyectos mineros e inversiones en el sector que posicionen a la Argentina como un actor global en el escenario minero.
Tras el encuentro, Udd señaló que “estar en Argentina es una gran oportunidad para ampliar nuestra mirada y buscar nuevas opciones para el crecimiento de BHP en la región” y agregó: “Como conversamos con el Presidente, estoy confiado que BHP y Argentina podrán ser buenos socios para desarrollar proyectos mineros en el futuro”.
Participaron también de la reunión el director de Operaciones de BHP Global, Edgar Basto; y por BHP Minerals Americas el vicepresidente de Asuntos Corporativos, René Muga; la jefa de Gabinete, Cecilia Azar; el jefe de Relaciones Gubernamentales, Francisco Díaz, y la asesora de Comunicaciones, Ximena Ossa.
BHP es una de las compañías de recursos naturales más grande del mundo, cuyos equipos trabajan en la provisión de commodities de alta calidad, tales como cobre, níquel, hierro y potasa. La firma plantea entre sus objetivos la necesidad de generar valor a largo plazo a través del desarrollo de todo el ciclo del negocio, contemplando la sostenibilidad y la creación de valor social.
BHP Minerals Americas cuenta con 32.777 empleados y contratistas en los países de la región, y, entre otros proyectos, produce el 23% del cobre chileno, país en el que invirtió 18.000 millones de dólares en los últimos 10 años. El año pasado, anunció una inversión de 79 millones de dólares para ingresar a un proyecto de cobre en la frontera de Chile y Argentina junto a la minera canadiense Filo Mining.