Jueves 27 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada a cuatro de las jugadoras del primer seleccionado femenino argentino de fútbol en participar de un Mundial, pioneras que lucharon por años para lograr la profesionalización del deporte.
Teresa Suarez, Marta Noemí Soler, María Angélica Cardozo y Gloria Argentina "Betty" García integraron el equipo que compitió en el II Campeonato Mundial de Futbol Femenino México 1971, en el que participaron México, Argentina, Italia, Dinamarca, Inglaterra y Francia.
Sin embargo, recién en 1991 la FIFA decidió que las asociaciones de cada país reconocieran el fútbol femenino. En estos días la selección argentina se encuentra participando, en Australia y Nueva Zelanda, de su cuarto mundial en la historia (2003, 2007, 2019 y 2023) y el primero desde que el torneo femenino es profesional en nuestro país.