Martes 15 de febrero de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada, junto al ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez, a los principales referentes de la empresa argentina, ExponenciAR.
“Vinimos a invitar al presidente a la muestra de Expoagro, que este año va a ser la edición más grande de su historia”, expresó el CEO de la compañía, Martín Schvartzman acompañado del gerente de Relaciones Institucionales, Rafael Magnanini.
En este marco, puso en valor “todo el apoyo del Gobierno nacional para realizar la muestra” al tiempo que repasó “las políticas activas como préstamos de los bancos Nación y Provincia, la actividad que hace YPF Agro, lo cual es reafirmar un poco lo que está haciendo en favor del sector agropecuario”.
Por su parte, Domínguez aseguró que la “Expoagro es el rostro de las capacidades argentinas” y que se trata de “la industrialización de la ruralidad, el éxito de la muestra es trabajo en el interior, en la metalmecánica, son nuevas ilusiones, investigaciones, abre un horizonte altamente positivo para el sector agroalimentario argentino”.
Asimismo, agregó que “es alentador que el presidente pueda tener en vivo y en directo la visión de quienes tienen el termómetro de lo que pasa en un mercado que marca el clima y el ritmo de los negocios en la Argentina”.
La nueva edición de Expoagro estará vigente del 8 al 11 de marzo en el Predio Ferial y Autódromo de San Nicolás. Se proyecta una edición histórica con más de 100.000 visitantes, 600 expositores, 45.000 cabezas de ganado, miles de solicitudes de créditos bancarios, y visitantes del exterior provenientes de más de 30 países.
ExponenciAR S.A. tiene como objetivo el diseño y puesta en marcha de exposiciones, ferias, foros, seminarios, rondas de negocios y misiones comerciales en todo el país, con el fin de fomentar espacios de negocios a nivel nacional e internacional.