Viernes 19 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro esta mañana, en el Salón Eva Perón de la Casa Rosada, con integrantes de la Asociación Civil Adultxs por los Derechos de la Infancia y escritores que relataron crónicas de abuso sexual en el libro “Somos Sobrevivientes”, cuyo ejemplar le entregaron al mandatario.
En el transcurso de la audiencia, Fernández destacó el “compromiso para emprender este trabajo juntos” por parte de los y las representantes de la Asociación Civil, un colectivo conformado por adultos y adultas sobrevivientes del delito de abuso sexual en la infancia y por protectores de niños y niñas víctimas en el presente.
Durante el encuentro le contaron al Presidente sus vivencias y le obsequiaron el libro “Somos sobrevivientes. Crónicas de abuso sexual en la infancia”, que contiene ocho historias biográficas de integrantes de esta entidad relatadas por las escritoras y los escritores Claudia Aboaf, Félix Bruzzone, Gabriela Cabezón Cámara, Juan Carlos Kreimer, Fabián Martínez Siccardi, Sergio Olguín, Claudia Piñeiro y Dolores Reyes.
“Es una idea maravillosa que escritores se hayan puesto al servicio de una causa tan noble", valoró el mandatario y subrayó: "Es muy importante que pongamos este tema en la mesa de debate de los argentinos".
Los integrantes de la Asociación Civil resaltaron la importancia de avanzar en la difusión de esta temática.
Acompañaron al Jefe de Estado durante la reunión el secretario nacional de Niñez, Adolescencia y Familia del Ministerio de Desarrollo Social, Gabriel Lerner; la jefa de Gabinete de Asesores del Ministerio de Justicia, Gimena del Río; y la directora nacional de Asistencia a las Víctimas de la misma cartera, Azul Romero Jerry.
También estuvieron presentes Silvia Piceda y Sebastián Cuattromo, fundadores de la Asociación Civil, acompañados por Jazmín Suárez, que también forma parte de ese colectivo, junto a los escritores Fabián Martínez Siccardi y Félix Bruzzone, la escritora Claudia Aboaf y la colaboradora Lucía Saludas, hija de Claudia Piñeiro. Adultxs por los Derechos de la Infancia desarrolla su trabajo desde 2012 como una construcción colectiva, a lo largo de todo el país, brindando sus propios testimonios a la comunidad en los más diversos ámbitos públicos y sociales para visibilizar lo que viven las víctimas del delito de abuso sexual con el fin de ayudar a dar voz a quienes lo sufren.
Además organiza grupos de encuentro solidario para sobrevivientes y protectores de niños y niñas víctimas, al tiempo que estudia, evalúa y propone políticas públicas para concientizar y prevenir estos abusos.