Miércoles 19 de febrero de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana la puesta en valor del Centro Recreativo Nacional “presidente Néstor Kirchner” en el municipio bonaerense de Ezeiza, donde funciona una colonia de verano que alberga a diario a entre 300 y 600 niños y niñas de diferentes localidades del conurbano.
Durante el acto, el mandatario destacó: “Hoy estamos en un día en donde la igualdad mejora porque debemos preocuparnos por esos chicos que necesitan tener colegio, necesitan tener la alimentación adecuada, pero necesitan tener también un lugar donde esparcirse, donde poder divertirse, donde poder liberar la imaginación”.
El Presidente estuvo acompañado por la primera dama, Fabiola Yánez, el ministro del Interior, Eduardo de Pedro, y el diputado nacional, Máximo Kirchner.
También participaron el intendente de Ezeiza, Alejandro Granados; el ministro de Desarrollo Social, Daniel Arroyo; los secretarios de Economía Social, Emilio Pérsico, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi, y el diputado nacional, Leonardo Grosso.
“Cuando con Néstor terminábamos el mandato y llegaba el gobierno de Cristina, pusimos en valor todo esto. Y así se empezó la reconstrucción de lo que vemos hoy. Y así se creó ese centro de conferencias que hoy vuelve a tener el nombre de Néstor Kirchner. Porque hay quienes piensan que sacando placas la gente se olvida, pero la gente no se olvida por más que arranquen todos los nombres de Néstor”, agregó.
El CERENA, ubicado entre las localidades de Ezeiza y Esteban Echeverría, es un espacio para la práctica deportiva y recreativa. Tiene más de 600 hectáreas, conformadas por diferentes bosques de acceso libre.
La colonia de verano del Centro ofrece actividades diarias para niños. Incluye juegos y entretenimiento en el salón de eventos, y propuestas recreativas a cargo de profesores, cuidadores y personal del Ministerio de Desarrollo Social. Cuenta con piletas de natación y otros espacios de esparcimiento.
El Presidente agradeció a las organizaciones sociales “que han puesto el empeño de poner en valor, nuevamente, estas piletas. Esos movimientos sociales son hoy parte de la realidad argentina. Son expresión de una nueva forma que apareció en la Argentina y que llamamos “economía popular”, que no tiene la rigidez de la economía formal pero que es una realidad de la Argentina que hay que atender. Y hay que prestarles mucha atención a lo que hacen porque es una economía que precisamente se ocupa de lo que otros quieren descartar. Y nosotros no estamos aquí para descartarlos”.
Desde enero, trabajadores y trabajadoras de la Cooperativa de Trabajo Evita de Florencio Varela llevaron a cabo tareas de refacción y mantenimiento para la puesta a punto del predio.
Finalmente,el mandatario expresó “la alegría de estar con nuestros curitas villeros que son un ejemplo para todos nosotros, que bendijeron las aguas de estas piletas y bendijeron estas obras”.