Martes 18 de mayo de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde el sorteo de la línea Créditos Casa Propia para la refacción y construcción de 87.000 viviendas, donde dijo estar “muy satisfecho porque la Argentina empieza a moverse poco a poco”. Además, afirmó que se continuarán dando préstamos accesibles para viviendas.

Acompañado por el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi, el mandatario aseguró que la puesta en marcha del programa de créditos lo “llena de satisfacción” porque “en el tiempo que vivimos da la posibilidad de que todos tengan un techo donde cobijarse, un lugar digno donde vivir, no una casa social que da la idea de un lugar que el Estado da para ver cómo se sobrevive, sino de tener una casa linda, digna, disfrutable, vivible”.
El Presidente remarcó que el programa permite que “haya argentinos y argentinas que recuperan la ilusión de mejorar su casa, de construir un cuarto más, de mejorar la cocina y el baño, hasta argentinos y argentinas que ven como un dato cierto la posibilidad de acceder a una casa a través de un crédito”.
Además, aseguró que el Gobierno continuará dando préstamos accesibles para viviendas “a medida que vayamos consiguiendo tierras de municipios, de gobernaciones y también del Estado nacional para promover las construcciones de esas casa”.
Ferraresi por su parte destacó que el programa Casa Propia “genera un circuito virtuoso que tiene que ver con concretar sueños reales de argentinos y aparte es federal, se desarrolla en todas las provincias, en todos los municipios, y tiene que ver con el trabajo, con la dignidad y con poner a la Argentina de pie”.
Con un total de 128.745 inscriptos e inscriptas de las 23 provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el sorteo, que se realizó desde las oficinas centrales del Banco Hipotecario, fue transmitido en vivo por la Televisión Pública.
Casa Propia otorgará 65 mil créditos personales, con un plazo de 36 meses y tres meses de gracia: 50 por ciento para la compra de materiales y 50 por ciento para la contratación de mano de obra. De ellos, 40 mil préstamos son por un monto de 100 mil pesos y los restantes 25 mil por 240 mil pesos.
Los otros 22 mil créditos son hipotecarios destinados a la construcción de viviendas nuevas de hasta 60 metros cuadrados de superficie en lote propio, por un monto máximo de 4 millones de pesos cada uno, con un plazo de hasta 30 años para el pago y una financiación del 100 por ciento, por lo que no se necesita contar con ahorros previos.
Los préstamos se ajustarán por la fórmula Hog.Ar, cuya actualización de capital está basada en la evolución de los salarios, lo que permitirá una mayor previsibilidad para los tomadores de créditos y seguir reduciendo el déficit habitacional para que cada vez más familias tengan la posibilidad de acceder a una vivienda o a mejorar sus hogares.