Miércoles 15 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández se reunió en Casa Rosada con el intendente del departamento uruguayo de Canelones, Yamandú Orsi.
Ambos dirigentes ya se conocían y habían sostenido un almuerzo de trabajo en Montevideo, a pocos días de que Fernández ganara las elecciones presidenciales, en noviembre de 2019.
En declaraciones a la prensa, el jefe comunal definió hace unos días como “estratégica” la relación de Uruguay con Argentina y agregó que para “que sea buena y funcione todos tenemos que ayudar”.