Jueves 02 de diciembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana en la Residencia de Olivos, junto al ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, y la titular del CONICET, Ana Franchi, la presentación del protocolo de actuación para la investigación científica en el lugar del hecho, que fue desarrollado en forma conjunta entre ese Consejo y las cuatro fuerzas de seguridad federales.
Del encuentro participaron el jefe de la Policía Federal Argentina (PFA), Juan Carlos Hernández; el Prefecto Nacional Naval, Mario Rubén Farinón; y los directores Nacionales de Gendarmería, Andrés Severino, y de la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA), José Alejandro Glinski.
Se trata del primer protocolo consensuado y armonizado con las cuatro fuerzas de Seguridad nacional, y que surge de una diálogo con el Equipo Argentino de Antropología Forense en el marco del Programa Nacional de Ciencia y Justicia.
Los preceptos que se alcanzaron como resultado de ese trabajo son de aplicación obligatoria para todos los funcionarios de las fuerzas policiales y de seguridad federales, y deberán ser observados por los expertos que formen parte de un Equipo Criminalístico, con el fin de garantizar la eficacia y el respeto a la legalidad de las investigaciones.
También formaron parte del encuentro la secretaria de Seguridad y Política Criminal, Mercedes La Gioiosa; la subsecretaria de Formación y Carrera, Nazarena Belén Mora; y la miembro del Consejo Asesor del CONICET, Claudia García Bonelli.