Lunes 27 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó junto al gobernador Jorge Capitanich y al ministro de Educación, Jaime Perczyk, el acto de inauguración del nuevo edificio de la Escuela de Educación Secundaria Nº 82 Dr. René Favaloro en la localidad de Basail, provincia de Chaco, en el marco del inicio del ciclo lectivo 2023.

“Hace pocos días hemos tenido la alegría de cerrar la paritaria docente, algo inusual, 15 días antes de que empiecen las clases” recordó el mandatario y remarcó que “cuando llegamos al gobierno la preocupación de los maestros era ver cómo mejoraban un salario que se había caído al fondo del pozo”.
En ese sentido afirmó: “Tener maestros bien preparados y bien retribuidos es lo que debe hacer una Argentina de bien. Y tener alumnos que, con muchas ganas, fuerza y empuje, vayan cada día a estudiar y aprender es lo mejor que le puede pasar a la Argentina. Porque así estamos construyendo el futuro”.
El jefe de Estado se dirigió a las y los estudiantes presentes: “El concepto de enseñanza obligatoria es correcto porque lo que está haciendo el Estado es impulsarlos a seguir estudiando, pero no tomen la educación como una obligación sino como una inversión en su futuro” y agregó que “cuanto más estudien, estarán en mejores condiciones para enfrentar el mañana, y el mañana es de ustedes”.
Además, el mandatario convocó a “que tomen dimensión de la importancia de la educación. La escuela no es un lugar donde se pasan seis horas al día, es donde ustedes están construyendo su futuro”.
Por otro lado, destacó que la escuela inaugurada tiene “la suerte de llevar el nombre de una persona emblemática en la Argentina”, y afirmó: “A él tómenlo de ejemplo”. El mandatario agregó: “Por una ironía del destino termino muriendo porque el Estado no dio respuesta a su proyecto” de su Fundación y subrayó: “Esa Argentina no puede seguir existiendo, nunca más puede morirse un Favaloro porque el Estado lo abandonó”.
Durante el acto, se realizó también la entrega de material del programa Libros para aprender, una política del Ministerio de Educación que busca garantizar el acceso universal a libros esenciales para el aprendizaje, tanto textos escolares como obras literarias que fomentan la lectura autónoma y las actividades en el aula.
Por su parte, el gobernador Capitanich destacó que a través del programa la provincia va a “tener 300.000 libros para distribuir, lo cual implica dos libros por alumno en la educación primaria”. Además, señaló que mediante la “iniciativa del Presidente y del ministro Perczyk, hoy en Chaco tenemos 166 mil alumnos y alumnas de primaria que tienen jornada extendida, es decir, 38 días de clases más”.
En tanto, Perczyk aseguró que “la Argentina se tiene que desarrollar con igualdad y federalismo” e indicó que “estamos iniciando un ciclo lectivo que va a tener 190 días de clases, en la que va a haber más chicos en el nivel inicial, en el que el 70% de las escuelas van a tener una hora más de clases para aprender más lengua y más matemática, con becas en las secundarias y todos los chicos con libros”.
A su vez el intendente local, Ignacio Rostán, aseguró que "hoy es un día histórico porque es la primera vez que un Presidente de la Nación visita Basail" y aseguró que gracias “al esfuerzo de trabajar para todos los argentinos, junto a todo su equipo, hoy tenemos un país que está de pie, caminando y en marcha".
Participaron también de la actividad la secretaria de Educación, Silvina Gvirtz; la vicegobernadora de Chaco, Analía Rach Quiroga; el ministro de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología del Chaco, Aldo Lineras y el director de la Escuela, Marcelo Humberto Rojido.