Viernes 21 de febrero de 2020
PERIODISTA.- Con sumo gusto y placer, por supuesto, saludamos en la mañana de la 750 al presidente Alberto Fernández. Alberto, un abrazo grande, Eduardo Caimi saluda aquí, con Romina Calderaro, con Luis Bruschtein, con Analía Graffigna, un abrazo grande, Presidente ¿cómo va?
PRESIDENTE.- Buen día ¿cómo le va, bien?
PERIODISTA.- Gracias, gracias por atendernos, bien.
PRESIDENTE.- Por favor.
PERIODISTA.- Me imagino que debe ser un motivo de mucho orgullo que el Fondo Monetario, a través de su jefa, señale que la deuda de Argentina, es insostenible, porque es algo de lo que ha venido batallando este Gobierno incesantemente, su Gobierno, en estos dos meses.
PRESIDENTE.- Yo diría que es un paso, diría que es un paso, tampoco debemos ser exitistas, es un paso muy importante. En lo personal, obviamente, tengo la tranquilidad de que nos diera la razón, esto para mí no es poco. Ayer recordaba en un acto donde estuvimos, un compañero muy querido que ya no está, se llamaba Carlos Lorge y nosotros militábamos en una situación de mucha orfandad, no teníamos ni unidades básicas, y ahí andábamos tratando de recorrer el país llamando la atención sobre lo que pasaba. Y en un momento él me dice “la verdad que no tenemos nada, no tenemos estructura, no tenemos medios, no tenemos unidades básicas, pero no te preocupes: tenemos la razón”. Y la verdad, a mí siempre me quedó grabada esa frase, porque yo, que soy un gran racionalista, la verdad es que si uno persiste con la lógica y la lógica es razonable, uno tiene mucho para imponer sus objetivos. Y yo, un poco lo que siento es que hemos logrado eso. Porque cuando fue la campaña y yo anticipé al Fondo, se lo dije por escrito, que se estaba haciendo responsable de un sistema de vaciamiento de reservas, y en esos días me acusaban de cosas tremendas, y me acusaban de que éramos populistas, chavistas, que íbamos a dejar a la Argentina fuera del mundo, que nadie más iba a querer mirarnos. A este punto, donde fuimos honestamente a plantearle al mundo, fue el objetivo de la gira por Europa, miren, si esta es la realidad que nos ha tocado, esto es lo que recibimos. Esto es lo que tenemos, queremos cumplir pero no queremos cumplir a costa de hacer sufrir a la gente, porque la gente ya sufre mucho, y bueno, y que los demás te digan “los argentinos tienen razón, esta deuda es insostenible”, para mí es una gran tranquilidad. Cuando yo veo, me acuerdo que en septiembre, octubre, todavía las autoridades del Ministerio de Economía de entonces defendían la sostenibilidad de la deuda, cuando yo decía que ya estábamos en virtual default, yo creo que es un triunfo de la razón lo que hemos hecho. Es un triunfo de la razón, de que por una vez no nos apeguemos a dogmatismos y miremos la realidad. Y yo creo que lo hemos logrado, pero es un paso, es un paso muy importante sin duda. En la historia, único, pero queda mucho por hacer.
PERIODISTA.- No, por supuesto. Ahora, es un caso testigo. La Argentina se transforma planteando este escenario, y logrando este rótulo del Fondo Monetario, esta caracterización que hace el Fondo Monetario de la deuda externa argentina, es algo que se va a retomar en el mundo esto, Presidente.
PRESIDENTE.- Lo que creo que es muy valioso es que el Fondo revise sus métodos.
PERIODISTA.- Claro, este es el tema.
PRESIDENTE.- Porque Martín Guzmán, cuando todavía estábamos en campaña, y nadie sabía que Martín iba a ser el Ministro, se fue a dar una conferencia a Ginebra ante Naciones Unidas. Y analizó si no me equivoco, alrededor de setenta casos de deudas que el Fondo Monetario, donde el Fondo Monetario había intervenido. Y en el 80 por ciento de los casos o más, la política es que había sido un fracaso, o sea sólo habían profundizado la crisis. Ustedes se van a acordar, porque fue ese seminario donde él habló, y uno de los casos que tocó fue Argentina, y entonces ahí los diarios le prestaron atención y dijeron “hay un Martín Guzmán que es cercano a Alberto Fernández y anda diciendo esto”. Nadie sabía que iba a ser el Ministro de Economía todavía. Y la verdad es que un poco lo que el Fondo en todo caso debería revisar es eso, es eso, porque no ha resuelto los problemas de la deuda de muchos países. Fíjense por ejemplo un caso que nosotros hablamos mucho, el caso de Portugal. Portugal, que tuvo políticas parecidas a las nuestras de atención a los sectores más desposeídos, poner en el medio a los jubilados, a los empleados públicos, para que mejoren en consumo y así volver a hacer crecer a la economía. Pero Portugal, la deuda que tenía con el Fondo, consiguió un préstamo del banco europeo, le pago al Fondo y siguió endeudado con el banco europeo haciendo esas políticas pero fuera del Fondo. Entonces me parece que el Fondo es una buena oportunidad para que revise, porque finalmente el problema de un acreedor es cobrar, no fundir al deudor, es cobrar, entonces me parece que puede ser una buena oportunidad para que el Fondo revise esas cosas.
PERIODISTA.- Con el Presidente de la República, Alberto Fernández, estamos charlando en la 750. Bueno, ahora se viene la negociación con la sugerencia del Fondo conocida con unos chicos bravos que son los bonistas, son muchachos bravos ¿Cómo venimos en este sentido, Presidente?
PRESIDENTE.- Venimos, venimos, ahí prefiero la misma prudencia que tuvimos, silenciosamente fuimos trabajando con el Fondo, hablándoles muy honestamente sobre lo que nos pasa, contándoles muchas limitaciones, mostrándoles cuáles serían los efectos sobre la economía que hacíamos cosas que ellos inicialmente planteaban, demostrándoles cuál fue el resultado del dinero que pusieron en Argentina en los tiempos de Macri. Del mismo modo silenciosamente y con mucho cuidado tendremos que trabajar con los acreedores que son otra cosa. Nosotros lo que hemos logrado que un auditor externo diga que lo que dice esta gente es verdad, eso es lo que hemos logrado. Ahora tenemos que la idea de discutir con los acreedores privados, sabiendo ellos que hay un auditor que dice que lo que plantea esta gente es verdad, no se puede pretender cobrar como pretendían. Pero vamos despacio, es un juego difícil, como suelo decir yo hay jugadores de Póker, no es un tema simple, vamos de a poco, vamos de a poco. Yo creo que hemos dado un paso muy importante, único en la historia, que debemos estar contentos porque logramos y poner nuestra razón, pero que todo está por hacerse, todo está por hacerse.
PERIODISTA.- En ese juego de Póker, ¿El presidente Alberto Fernández tiene buenas cartas?
PRESIDENTE.- Bueno, a la Argentina le han tocado pocas cartas pero digamos que estamos para pelear, digamos que estamos para pelear. Pero yo estoy confiado, yo estoy confiado de que vamos salir adelante, con el esfuerzo de todos también vamos a salir adelante y poco a poco vamos a ir ordenando a la economía. Ya por lo pronto en la economía en los temas macroeconómicos no se ven los sobresaltos que se veían sobre el final de la gestión de Macri, donde todas las mañanas nos levantábamos y el Dólar se disparaba a cualquier lado, y nadie sabía qué iba a pasar con la deuda, y andaban queriendo mandar una ley al Congreso de reperfilamiento y no tenían ni idea cómo hacer el reperfilamiento. Todas esas dudas macroeconómicas fueron desapareciendo y yo creo que eso es un avance, y hemos logrado ponerle un poquito el freno a la inflación, no hemos logrado ganarle la batalla a la inflación sólo hemos logrado ponerle un poquito de freno, desacelerarla. Pero son todas cosas que finalmente van repercutiendo en favor de la gente porque mientras esto pasa también hemos ido, en la medida que fuimos pudiendo, recomponiendo los ingresos de los que menos tienen y dándolo inclusive a los estaban en situación más límite soluciones como la Tarjeta Alimentar. Ayer hablaba con Perotti, el Gobernador de Santa Fe, y me contaba que ha sido un alivio tan grande y ha movilizado tanto el consumo de alimentos en Argentina y en su provincia puntualmente, que es una pauta de que eso está funcionando. Vemos por ejemplo consumos que se habían retraído mucho vuelven a recuperarse, como por ejemplo el consumo de la leche, eso es algo que debe alegrarnos. Cuando miramos en la Tarjeta Alimentar, como si fuera una tarjeta de Crédito uno puede saber lo que consume la gente, la mayor cantidad de consumos en lácteos y esto lo que nos muestra es que la gente que cayó en la pobreza tuvo que prescindir de la leche. Esas cosas de lo que lo que los diarios no hablan para mí son enorme satisfacción, me da mucha alegría, y bueno poco a poco vamos a ir saliendo de este berenjenal en el que nos metieron.
PERIODISTA.- Para Clarín, “en el Gobierno avisan que entre mayo y junio habrá aumento de tarifas”. A mí me pareció que este anuncio del Jefe de Gabinete generó un poco de incertidumbre entre la gente que todavía no llega a fin de mes, se está acomodando, estaba tranquilizada por el congelamiento ¿Cómo es? ¿Nos puede dar precisiones?
PRESIDENTE.- Son esos típicos reportajes porque cuando vi la nota dije, ¿cómo es esto? Son esos típicos reportajes donde hablan quince minutos de algo y en el último minuto le pregunta a uno, “¿y qué va a pasar? ¿Las tarifas están congeladas?”. No, las tarifas no están congeladas, se congelaron seis meses, vamos a ver qué hacemos después. Yo quiero llevarles tranquilidad a los argentinos, ustedes me escucharon todo este tiempo hablar, yo no dije que la economía argentina estaba resuelta, dije que todo sigue siendo precario en la economía argentina. Y las tarifas son un tema que hay que revisar, revisar quiere decir “vamos a ver cómo se hizo y vamos a ver qué vamos a hacer”, pero el vamos a ver cómo se hizo es central para saber qué vamos a hacer. Porque cuando uno mira lo que pasó con las tarifas, se da cuenta del incremento enorme que han tenido en precios, las ganancias exorbitantes que han tenido algunas empresas, y todo eso lo pagaron los argentinos. Y lo que más llama la atención es que cuando uno mira el 2015 el consumo, por ejemplo, de empresas, era un poco más alta, bastante más alta, que el consumo residencial, claro las empresas producen y gastan más. Y ahora resulta que las empresas gastan muchísimo menos que lo que gastan los residenciales ¿Qué quiere decir esto? Ese sistema de tarifas también destruyó la industria, también paralizó las maquinarias, por eso se consume tan poco en la industria y los habitantes que viven en una casa terminaron pagando con creces tarifas de luz y gas. Por lo tanto, nadie se apure, yo no sé si en junio nosotros vamos a estar en condiciones de hacer eso, porque lo que a mí más me preocupa es que unos pícaros dejen de ganar en detrimento de la gente.
PERIODISTA.- Muy importante, muy importante.
PRESIDENTE.- Todo esto todo esto, va a ser objeto, es actualmente objeto de estudio y revisión para atrás, saber exactamente quién ganó y cuánto ganó, cuánto se llevaron y cuánto pagamos los argentinos, y después veremos qué es lo que hay que hacer, pero lo primero no es ir a dar aumento de tarifas. Por lo tanto, nosotros no tenemos en cartera hoy el aumento de tarifas, lo que tenemos hoy bajo análisis es qué pasó para saber exactamente de dónde partimos, y lo mismo pasa con el transporte. Porque yo leí ayer “‘aumento de transporte” ¿Por qué va a haber aumento de transporte si las naftas están congeladas y está congelado el gasoil? Yo voy a cuidar el bolsillo de los argentinos hasta el último minuto que yo esté acá, porque me lo han escuchado decir más de una vez: ese es el compromiso que yo tomé con la gente, y lo voy a cumplir porque no hay conducta menos ética en política que mentirle al votante.
PERIODISTA.- Presidente, usted prometió en campaña y tiene mucha suerte Macri de que haya cumplido, no echarle la culpa todo el tiempo al Gobierno anterior, sin embargo hay cosas que no puede dejar de preguntarle porque me sorprenden. Usted habrá leído que en una reunión que tuvo ayer después de sus largas vacaciones, Macri dijo que estaba preocupado por la economía, eso por un lado. Por otro, celebró el comunicado del Fondo Monetario Internacional como si no hubiese tenido nada que ver con la toma del préstamo, ¿le puede pedir una reflexión sobre ambos temas?
PRESIDENTE.- A Macri le debe preocupar la economía porque sus amigos dejaron de ganar con todo esto que yo acabo de decir, ahí lo entiendo, debe preocuparle que sus amigos dejaron de expoliar a los argentinos, eso tiene razón, debe preocuparse, si ese era el objetivo de su Gobierno claramente. Se darán cuenta que tengo opinión sobre todo esto y que inclusive me lo decís y me cambia el tono de la voz…
PERIODISTA.- Es que es increíble.
PRESIDENTE.- Porque me parece asombroso, me parece asombroso. Lo que creo es que nosotros tenemos un pueblo maduro y el pueblo se da cuenta de lo que estamos hablando. Yo lo que no quiero es básicamente volver a las riñas porque yo lo que creo, que lo que la gente quiere, es que le arregle el problema, no lo que le cuente quién es el responsable. Y yo quiero arreglar los problemas con el mismo criterio que usé para el Fondo, criterios de lógica y de justicia, lógica y justicia. Miren, lo razonable es ver cuántos ganaron en todos estos años los amigos de Macri que producían electricidad, distribuían electricidad, distribuían gas, y después ellos que se llenaron los bolsillos durante cuatro años, después vamos a ver si corresponde que los argentinos tengamos que pagar más porque no es posible que siempre empecemos de cero, no es posible, porque acá hubo una política para que se llenen los bolsillos esas empresas en detrimento de los argentinos. “Hubo una política que tuvo ese objetivo, como hubo una política de pedirle plata al Fondo para fugar dinero. Entonces no es posible que lleguemos nosotros y entonces empezamos de cero, no, no, no, el que ganó lo que no debía ahora va a tener que hacer un esfuerzo en devolver lo que se llevó indebidamente, ¿y cómo lo va a devolver? En no tarifas para la gente. Eso lo vamos a revisar y lo estamos revisando, y estos conceptos la verdad que son conceptos poco felices, son conceptos poco felices, a mí créanme no me gusta hacer política en los tribunales, pero muchos tendrían que estar en los tribunales dando cuentas, muchos tendrían que estar dando cuenta en los tribunales de lo que han hecho. No sé, espero que alguna vez los tribunales vuelvan a ser tribunales y funcionen como tal.
PERIODISTA.- Presidente, buenos días, le habla Luis Bruschstein, ¿Qué tal?
PRESIDENTE.- Hola, Luís un gusto.
PERIODISTA.- Un gusto pendiente porque quedamos en hablar hace mil años y nunca se produjo el cafecito ese.
PRESIDENTE.- Debo decir públicamente que soy un lector apasionado de las notas de Luis y alguna vez que nos cruzaron y me lo presentaron le dije “vos sos Luis” ¿Cómo estás Luis?
PERIODISTA.- Yo le quería preguntar por una cosa que lamentablemente hay una riña que asoma en el horizonte, porque que con el anuncio del Fondo, los bonos bajaron muchos y aparecen los Fondos Buitres así en el escenario de la deuda de la otra vez, lo cual implica otra vez judicialización y demás ¿Están previendo esa perspectiva ustedes?
PRESIDENTE.- Sí, absolutamente, de todas maneras no confundirnos porque hay una diferencia entre este presente y lo que no pasó. La diferencia es que tenemos un auditor de la talla del Fondo Monetario que dice lo que dice, acá no es que nos pusimos en caprichosos y dijimos no pagamos, no, ahora no somos nosotros. Hay un llamado al sistema financiero mundial, que ha participado de eso. Yo de eso no estoy temiendo porque me parece que las condiciones son muy otras, me pregunto qué le pasaría a un bonista, porque entendamos bien fue un comunicado de prensa que cuenta lo que se resolvió en el directorio del Fondo, no fue un comunicado de prensa. Entonces, yo me pregunto qué pasaría si se va ante el juez Griesa, que ya no vive, pero si se fuera ante el juez Griesa, y se le dijera lo que le dijo en su momento que hicieran los Fondos Buitres en su momento. Creo que el juez Griesa diría “ojo, el Fondo está diciendo lo mismo que dicen los deudores”, entonces ya no es lo mismo, ya no es lo mismo. Ese análisis que entiendo que es un análisis posible, me parece que tiene que ver con lo que nos pasó, pero no nos damos cuenta que lo que nos está pasando es muy distinto a lo que nos pasó, es muy distinto.
PERIODISTA.- Está posición del Fondo la verdad que es apasionante para uno que mira la política como periodista, ver está declaración de Fondo, me parece un cambio de ciento ochenta grados en toda su historia ¿Y cómo se fue dando esa conversación? Porque la verdad supongo que son reuniones de ustedes con los directivos del Fondo, de Guzmán, bueno, hubo cambios también en las autoridades del Fondo en ese ínterin.
PRESIDENTE.- Yo creo que en mi primera charla con la Directora Ejecutiva, con Kristalina Georgieva, yo fui absolutamente franco, la recuerdo perfectamente bien. Yo le conté todo lo que a mí me había tocado pasar en 2003 y el 2017, fundamentalmente entre 2003 y el 2005. Cuando nosotros llegamos con Néstor la Argentina estaba en default y el Fondo Monetario Internacional había suspendido toda asistencia en la Argentina durante un año. Llegamos en el 2003, empezamos a negociar con el Fondo porque estábamos sin ninguna asistencia del Fondo y de ningún organismo internacional, y yo me acuerdo que en aquel momento había un director ejecutivo del Fondo, el cargo que tiene Georgieva, que se llamaba Köhler, un alemán, que era un político, que después terminó siendo Presidente en Alemania. Y en una charla que yo tuve con él, el Fondo venía, como era un stand by, nos ponía también ciertas condicionalidades. En aquel momento nos reclamaban que privaticemos la banca pública, que acortemos las jubilaciones, el gasto.
PERIODISTA.- Si, el previsional.
PRESIDENTE.- Previsional. Y había un tercer elemento que para nosotros era muy discutible porque para nosotros era la fuerza, porque para nosotros era el modo de motorizar la economía, nos decían que tomemos como gasto la inversión en obras públicas. Eso cambiaba todo porque si yo lo tomaba como gastos eso significa que me voy a cualquier lado. Entonces hablé con Köhler, me acuerdo que fue una larga charla en mi despacho como Jefe de Gabinete, y le dije que yo quiero serte franco, yo sé cómo es la Argentina, yo sé cómo funciona la Argentina. La Argentina es un país que consume el 70 por ciento de lo que produce, por lo tanto el mercado interno es muy importante y hay que revivir el mercado interno. Si yo hago lo que ustedes me dicen la Argentina va a ser más deudora y ustedes no van a cobrar nunca. Yo le pido que esta vez nos den la derecha y yo le garantizo que ustedes van a cobrar, y este problema va a desaparecer. Köhler creo que me creyó, simplemente me creyó, tuvimos además después una charla con Néstor que fue más o menos en el mismo sentido y creo que el tipo terminó creyéndonos.
PERIODISTA.- Es la historia de ellos también.
PRESIDENTE.- Claro, claro, y como la historia y como me parece que era todo razonable lo que decíamos, porque nosotros no decíamos no queremos pagarles, decíamos déjame crecer para poder pagarte porque así no podemos pagar; es exactamente el mismo planteo del presente. Entonces, Köhler nos escucho dijo bueno me tira la mano y dos años después le pagamos toda la deuda al Fondo, no es que cumplimos con el stand by y con los intereses, le pagamos el 100 por ciento de la deuda. Toda esa historia se la conté a Georgeva y me parece que ella también lo escuchó, me parece que ella también lo escuchó, y me parece que después Martín hizo un trabajo con los equipos técnicos formidables y con ella misma. Y después, también, hicimos lo que políticamente debíamos hacer que era pedirle ayuda a Israel, a Italia, a España, a Francia, Alemania. Explicarle todo esto que yo le estoy explicando yo a ustedes.
PERIODISTA.- Y Al papa.
PRESIDENTE.- Y al Papa, que el papa que la verdad el aporte y el apoyo del Vaticano es inconmensurable. Y todo eso sumado a la charla con Trump dio esto, dio esto y la verdad que esto el mundo debe celebrarlo porque es una revisión que hacía falta, porque uno de los actores que sufre el capitalismo moderno es la desigualdad, y la desigualdad se produce por estas cosas, por las deudas exorbitantes de los pueblos, Que después no sé pueden pagar y viene todo el aniquilamiento financiero de sus pueblos. Con revisar esto, esto es mejor para el mundo, no solamente para Argentina, es mejor para el mundo.
PERIODISTA.- Estamos charlando con el presidente de la república, con Alberto Fernández lo cual es todo un privilegio. Por supuesto que Alberto que el ancado con estas cuestiones que tienen que ver con el frente externo en este búsqueda de reconstruir al país. Voy a hacerle dos consultas que tiene que ver con las cuestiones de la gente, del día a día, de la pelea del día a día: salarios ¿cuál es la posición del Gobierno, Cláusula Gatillo que está implementado en algunos convenios, suma fija? ¿Hacia dónde vamos Alberto en esta coyuntura donde a la gente el salario la inflación le comió el 50 por ciento?
PRESIDENTE.- Nosotros, lo dijo en campaña, tenemos que ir recomponiendo el salario real, esto no tengan ninguna duda que lo sé. Tenemos que hacerlo dentro de la fragilidad que tiene una economía, pero ese es uno de los objetivos prioritarios, como el objetivo prioritario era mejorarle las jubilaciones de los que estaban más postergados, mejorar la asistencia de AUH, también hay que mejorar el salario de la gente. Y eso tenemos que ir haciéndolo con mucha prudencia, y es allí donde le pido a todos un poquito de paciencia. Yo sé que han tenido una paciencia inconmensurable en estos últimos cuatro años, pero me parece que ahora sí hay mucha razón para tener paciencia.
PERIODISTA.- Paciencia y solidaridad. Porque el comunicado de la Asociación de Magistrados diciendo que es inconstitucional el decreto… ¡De alguna qué hagan un gesto!
PRESIDENTE.- El otro día un juez se quejaba de la intangibilidad de su sueldo y decía que ‘la Constitución establece que no me pueden tocar el sueldo’… Miren, yo soy hijo de un juez. Así que a esto lo escucho desde que nací, para mí no es nuevo. La famosa discusión de la Constitución sobre la intangibilidad de los sueldos… Efectivamente, la Constitución dice que el Estado debe garantizar la intangibilidad de los ingresos de los jueces. ¿Con qué sentido lo dice? Porque hubo un momento de nuestra historia en el que el Poder Ejecutivo les decía a los jueces lo que iban a cobrar. Y si uno quería presionar a un juez, le podía bajar el sueldo. O le podía caer con una cantidad de impuestos exorbitante que hiciera que su sueldo, virtualmente, no exista como tal. Entonces, lo que quiso la Constitución fue que el dinero no sea un elemento de presión sobre los jueces. ¿Se entendió? Ahora, la realidad es que los jueces se fijan sus propios sueldos. Primer punto. Y se fijaron sueldos interesantes, eh. El otro día que se quejaba y decía ‘mi sueldo es intangible y mi jubilación también’… Eso no lo entiendo. La intangibilidad tiene que ver con los jueces que imparten justicia. Si se uno de se jubiló, dejó de impartirla. Me van a decir ‘bueno, pero el estado judicial…’, que es una cosa insólita y se mantiene… Pareciera ser que son como los militares retirados, que son jueces que uno los puede llamar para que sigan siéndolo. Pero la realidad es que el juez decía ‘yo aporto 90 mil pesos mensuales a la caja de jubilaciones…’ Si dice eso, es que está ganando alrededor de 700 mil pesos. Y lo que está diciendo es que quiere jubilarse con ese ingreso y punto. Y yo le digo ‘mire, lo único que estamos planteándole a los jueces es que sigan la lógica de todos’. Cuando una persona se jubila, se computan los últimos 10 años de ingresos, se hace un promedio y se le paga el 82% móvil de ese promedio. Los jueces no quieren esto, quieren jubilarse con el saldo en el que estaban. Los jueces no cuentan que, además, el 82% móvil que ellos cobran hoy en día lo cobran sobre el bruto, con lo cual, en verdad, cobran el 92% móvil del sueldo neto. Y yo no tengo ningún problema con los jueces. Lo único que quiero es poner un poco de igualdad en el sistema. No es que me la agarré con los jueces. No tengo un problema con los jueces. Además, muchos de ellos son mis amigos y, además, son mucho más los jueces honestos y dignos que los otros. Pero la verdad es que estamos discutiendo poner igualdad en el un sistema que no es igualitario, donde los jueces tienen estos privilegios. Y tenemos que hablarle claramente a la gente, no estamos planteando una guerra santa contra los jueces. Y no me parece feliz que los jueces me amenacen diciendo ‘cómo nosotros resolvemos la constitucionalidad ya le aviso que si me tocan la jubilación yo la voy a declarar inconstitucional’. Esto es maravilloso, es resolver sobre sí mismos.
PERIODISTA.- Hubo aumento para los jubilados de la mínima. Están los bonos de diciembre y de enero…
PRESIDENTE.- Hubo aumento para todos los jubilados. Los de la mínima recibieron más.
PERIODISTA.- Correcto. Ahora, también hay mucha bronca que se desparramó entre los que ganan más de la mínima. Los que ganan 20 lucas.
PRESIDENTE.- Y tienen toda la razón. Es que nadie que gane 20 mil pesos es un potentado en la Argentina. Por lo tanto, hay que corregir eso. Lo que necesitamos es tiempo, porque lo que no tenemos son recursos. Yo tengo en claro eso, y por eso digo que lo primero que tenemos que resolver son las urgencias. Y lo urgente es el que gana 16 mil pesos. Ese es el urgente. Para esa gente, lo que hemos hecho es mucho. Ustedes dirán ‘mil quinientos pesos…’. Mil quinientos pesos en 16 mil es el 10%. Si además le suma que hemos vuelto al sistema de medicamentos gratis… Miren, en una jubilación mínima, los medicamentos están consumiendo el 30% del ingreso. Con lo cual ahí hay 5 mil pesos que quedan en el bolsillo del jubilado que antes se usaba para pagar medicamentos. Y eso es para todos, no solamente para la mínima. Es para todos lo de los medicamentos. Y ese es un salario indirecto que ayuda mucho y que corrige mucho.
PERIODISTA.- Está muy bien, Presidente, que le hable a esa franja. Porque entre 16 mil y 20 mil, si bien hay 4 mil pesos de diferencia, la verdad es que con un peso tan depreciado como el que tenemos en el país, se necesita de una ayuda, de un respaldo para los que ganan 20 mil pesos, 25, 30…
PRESIDENTE.- Ellos el tema de los medicamentos también los abarca. Y si ellos estaban ganando 25 mil pesos y gastaban 5 mil, hoy, objetivamente, es como que le quedaron 5 mil pesos más en el bolsillo para poder disponer. Es poquísimo, pero yo quiero que entiendan que no estoy hablando de que me parece que estas son sumas maravillosas, es poquísimo. Pero poco a poco vamos corrigiendo situaciones. ¿Ustedes se acuerdan que a los jubilados le sacaron los medicamentos, que hicieron un censo y decían que un jubilado que tenía un autito no tenía por qué tener el privilegio de tener el beneficio de los medicamentos… ¿Se acuerdan? Todo eso desapareció.
PERIODISTA.- La teoría González Fraga de la vida…
PRESIDENTE.- Claro. El jubilado que tenía un departamento no tenía por qué tener medicamentos gratis. Y uno decía ¿Y por qué? ¿Si trabajó toda su vida, por qué no puede tener un departamento? Bueno, todo eso desapareció. Y todos ellos están recibiendo ahora los ingresos por los medicamentos gratis. Yo lo que pido es que tengan presente que llevamos 60 días. Yo sé que en la Argentina el reloj funciona a otra velocidad, pero llevamos 60 días de Gobierno. No llevamos 60 años.
PERIODISTA. - Hicieron muchas cosas en 60 días, eh.
FERNÁNDEZ. - Y hemos arreglado, hemos empezado a arreglar el mayor problema y el mayor condicionante que tenemos, que es el tema de la deuda. Nosotros ahora tenemos un poquito más claro cuál es el horizonte. Pero hasta hace unos días atrás no sabíamos muy bien cuál era el horizonte. No sabíamos si íbamos a poder pagar, si el Fondo iba a entendernos, si íbamos hacia el default, si no íbamos hacia el default… No sabíamos. Y no es todo lo mismo. Para que todos me entiendan: este año tendríamos que cumplir con deudas por alrededor de 9 mil millones de dólares. Si nosotros tuviéramos que cumplir con esas deudas… Primero, no la tenemos, caeríamos en default. Ahora, si nosotros logramos un acuerdo, podemos disponer de esos 9 mil millones de dólares de otro modo, para realizar políticas activas, para poner eso en crédito para las pymes, para el campo, para favorecer el crecimiento, el desarrollo, para que se cree trabajo. Ahora, si tengo que pagar eso en intereses… Estoy en un problemón. Por eso digo que recién ahora se empieza a ordenar el escenario. Y era necesario aclarar el escenario para saber qué hacíamos. Me decían ‘no hay plan’. Tenemos dos planes. Lo que no tenemos, lo que no hemos hecho público nunca, es cuál es nuestra propuesta de pago a los bonistas, de pago de la deuda. Y ellos confunden ‘no me cuentan cómo me van a pagar’ con ‘no tienen plan’. El Fondo dice ‘la Argentina presentó un plan sustentable’. Plan tenemos. Lo que no hemos contado nunca, porque es obvio que no lo vamos a contar es cuál es el programa de pagos.
PERIODISTA.- Tengo que hacer una pregunta vinculada al decreto por el que usted sacó de la órbita del Poder Judicial el sistema de protección de testigos para pasarlo al Ejecutivo. Fue escandaloso. Ayer habló Mena, van a revisar lo que se hizo. Ya sabemos lo que pasó, no hace falta abundar en eso, pero ocurre que (Alejandro) Vanderbroele estuvo hablando y, yo no sé si no se enterró más todavía, no puedo entender su lógica, y ahora quiere salirse de ese régimen. ¿Toda esta cuestión qué reflexión le merece?
PRESIDENTE.- Yo hace 30 y tantos años que enseño Derecho Penal en la Universidad de Buenos Aires. La verdad es que a todas estas lógicas de arrepentidos y testigos privilegiados les tengo miedo. Siempre he sido bastante reacio a eso porque, en verdad, encubren sistemas de explotación de la miseria humana. Y muchas veces conducen a enormes injusticias, porque para salvarse uno entierran a otro. No voy a hablar de la Argentina, voy a hablar de Brasil. Un condenado vio reducir su condena casi a la mitad con solo decir que él creía que una empresa constructora le había regalado un departamento a Lula. Y eso bastó para condenar a Lula y le bastó a él para ver reducida su pena. Son sistemas muy perversos. De todas maneras, son ley en la Argentina. Yo, cuando salió la ley, despotriqué en 20 idiomas, eh. Ahora me di cuenta que me graban las clases en la facultad.
PERIODISTA.- ¡Yo grabe una vez, pero era para una nota! (Risas)
PRESIDENTE.- No, pero en tu caso era público. Me han grabado una clase Autoridad y Participación donde hablo de Asociación Ilícita, y eso se convirtió en una nota en algún medio. Igual, no importa, porque es lo que importa y es lo que he dicho siempre. Me parece que son métodos, sistemas muy perversos. Que proliferaron en algunos lugares del mundo en el combate contra el narcotráfico y contra el terrorismo. Y después lo terminaron usando para cualquier cosa. Yo creo que hay que ser cuidadoso y lo que estamos haciendo es volviendo todo a su punto de origen. Porque en verdad lo que hizo Macri, como eso funcionó como funcionó, temo yo, por lo que se dice, por lo que se escucha, por lo que se ve, lo que hizo fue decir ‘escondamos este tema en la Justicia para que no vean lo que hicimos’. Y lo hicimos no es tanto para revisar lo que hicieron, que habrá que revisarlo también, sino para que en adelante funcione bien, volver todo a la órbita donde siempre debió estar, dentro del Ministerio de Justicia.
PERIODISTA.- Alberto, la inflación bajó, el INDEC lo marcó, pero hay un rubro de los alimentos que se fue para arriba. Hay una remarcación bruta, los muchachos son bravos. ¿Cómo hacemos para controlar eso que también pega en el poder adquisitivo del salario, afecta el día a día de los habitantes de este país, hayan votado o no por Alberto Fernández? Es un tema crucial que hay que controlar con la aplicación de Precios Cuidados y demás en cada supermercado, en cada mayorista, en cada esquina. ¿Cómo el Gobierno puede controlar esto, las remarcaciones brutas que llevan a que los alimentos hayan subido en este último mes 4%, doblando la inflación general?
PRESIDENTE.- Hay dos lecturas. Cuando Macri estaba en campaña decidió sacarles el IVA a todos los alimentos de la canasta básica. Pero, claro, lo hizo al estilo Macri. Dijo ‘saco el IVA hasta el 31 de diciembre, hasta que yo me voy. Después que se la arreglen’. Y se armó un gran revuelo con las provincias. Si no hubiera sido por nuestra acción, los alimentos hubieran subido el 21%, que es ponerles el IVA a los alimentos que Macri había eliminado. Si uno tiene en cuenta eso y mira que solo creció el 5%, la verdad es que es casi un éxito rutilante. Porque teniendo que volver a poner el IVA, porque el IVA volvió el 1ro. de enero sobre los alimentos, esto lo único que está demostrando es que los productores y los puntos de venta en gran medida absorbieron ese costo del 21% y solo trasladaron el 5%. En ese 5% además hay un elemento que si nosotros le estamos prestando mucha atención porque ha tenido un aumento desmedido, que es la carne. La carne en enero hubo un momento en el que había crecido 10%. Y eso influye mucho en el precio de los alimentos. De cualquier manera, nosotros tenemos que seguir mirando día a día el tema precios. Día a día. Y esa pelea, le digo a todos los argentinos, no es de un Gobierno. Es de todos nosotros. Nosotros con el sistema de Precios Cuidados hemos logrado corregir bastante el tema. El sistema de Precios Cuidados, lamentablemente, no llega a todos lados. Llega básicamente a los supermercados. Pero sería muy bueno que todos nos vayan contando, porque hay una aplicación que pueden bajar en su celular (…interrupción de la comunicación…) Yo necesito a todos los argentinos que se involucren, les pido a todos que cuando vean que en algún lugar los precios se están incumpliendo, tienen que bajarse esa aplicación, tienen que hacer un clic en la pantalla, y con eso basta para que nosotros podamos actuar. Hemos tenido más de 200 mil denuncias en la aplicación. Y fuimos, accionamos y lo resolvimos. La pelea contra la inflación es una pelea de todos los argentinos. Y yo necesito que me ayuden, porque no lo puedo resolver yo solo. Yo puedo resolverlo con algunos elementos macroeconómicos, pero la verdad es que hay una cultura, una triste cultura, y soy generoso en llamarlo cultura, de correr con los precios, y muchas veces eso va a detrimento de la gente. Siempre va en detrimento de la gente. Nosotros hemos logrado una desaceleración muy grande en los precios. Tengan en cuenta que en enero debió haberse aplicado el 21% del IVA, con los cual el crecimiento del 5% es un crecimiento moderado. Sería mejor que crezca menos el precio, obviamente. Yo le pido a los que nos están escuchando: ayúdennos en esta pelea, que no es una pelea de un Presidente. Es una pelea de todos, porque hay que terminar con la cultura de los vivos que, por las dudas, aumentan los precios.
PERIODISTA.- Hablando de disputas y demás, quedan 9 puntos por jugar y el Bicho de La Paternal está a 7 de River, esta noche juega con Patronato…
PRESIDENTE.- (Risas) Yo aquí quiero denunciar un complot claro. Veníamos primeros. Me fui dos semanas y nos mandaron al cuarto lugar. ¡En dos semanas me bajaron el equipo al cuarto lugar! ¿Quién lo hizo? No lo sé. Lo cierto es que volví y le ganamos a Atlético Tucumán. Con lo cual, espero que nunca más me hagan esto. Me descuido un minuto recorriendo Europa y me bajan a Argentinos 3 lugares (Risas).
PERIODISTA.- ¿Hoy hay picadito en Olivos?
PRESIDENTE.-Hoy no porque viene el fin de semana largo y creo que no queda nadie aquí en Buenos Aires.
PERIODISTA.- ¿Cómo viene la pica con Guzmán?
PRESIDENTE.- Viene bien, ya Guzmán está a punto de colgar los botines (Risas). No ha logrado hacerme un gol. Quiero decir que Guzmán pudo haber sido un extraordinario jugador de fútbol en cualquier equipo. Es un extraordinario jugador de fútbol. Es un 10, o un 8 adelantado, un volante adelantado. Es un gran jugador, impresionante jugador de fútbol. Cuando llegó, nosotros hacemos Casa Rosada contra Ministerios, esos son los equipos, uno dijo ‘el Ministro de Economía… ¿Cómo va a jugar bien el Ministro de Economía… Se la pasó toda la vida estudiando, no puede jugar bien’. Ese es el cálculo que hace un hincha de fútbol de tablón. En el primer partido nos pintó la cara. Me hizo un gol de afuera del área que la vi entrar al ángulo… Nunca vi un gol igual. ‘¿Qué pasó con este pibe?’, dije yo. ‘¿Cómo puede ser que haya ocurrido esto?’. En el partido siguiente ya nos ocupamos de marcarlo un poco más, le prestamos más atención, se le hizo más difícil. Marca personal para Guzmán.
PERIODISTA.- Un abrazo enorme y gracias por esta gentileza con la 750.
PRESIDENTE.- Al contrario, un abrazo y le mando un abrazo grande a todos.