Miércoles 16 de marzo de 2022
 
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde una reunión de trabajo en Casa Rosada con el gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, con quien dialogó acerca de la situación que atraviesa el sector agroindustrial en ese distrito, la posibilidad de generar nuevas medidas para incentivar la producción y el apoyo del gobierno nacional para seguir fortaleciendo la seguridad en la provincia.
Al finalizar el encuentro, Perotti explicó en diálogo con los periodistas acreditados en Casa de Gobierno que “el 80 por ciento de la industria del sector está radicada en la provincia de Santa Fe, con lo cual es un tema que siempre hemos seguido”.
El gobernador informó, en tanto que, “el presidente ratificó que ha dado tiempo hasta el viernes en la necesidad de escuchar al sector, va a haber una reunión con el ministro Julián Domínguez para encontrar una alternativa donde se están buscando recursos para generar un precio estabilizador para el valor del trigo”.
“Sin dudas, hay una situación internacional de alto impacto, especialmente en algunas materias primas que generan un aumento de precios importante, con insumos que consumimos de importación o de productos que consumimos acá que van a tener un alto valor en el mercado internacional, pero esas crisis que impactan a la población deberían ser abordadas por todos los sectores”, explicó.
Sobre la producción en el país, indicó que “Argentina va a ser uno de los países mirados para generar la exportación de trigo que va a necesitar principalmente Europa”, y precisó: “Hay que dar una señal para que Argentina aproveche esta oportunidad que se abre en el mundo de ser un proveedor importante otra vez de una materia prima que se puede valorizar”.
Previamente, el gobernador Perotti mantuvo un encuentro con el jefe de Gabinete, Juan Manzur, con quien dialogó sobre la deuda que el Gobierno nacional mantiene con la provincia en términos de coparticipación y el firme compromiso de seguir trabajando para encontrar una solución.
Perotti y Manzur también conversaron sobre la cesión de predios que el Gobierno nacional destinó a la provincia, para las nuevas sedes del Sistema Penal Acusatorio y del Ente Nacional de Control y Gestión de la Hidrovía, sobre la que el gobernador definió: “Necesitamos la presencia federal para poder combatir el narcotráfico y la narcocriminalidad”.
“Pero no solamente la presencia sino también la estructura de la Justicia Federal y por eso el edificio que se transfirió ayer sirve para poder contar con dependencias, donde se lleve adelante el proceso acusatorio”, destacó.