Martes 03 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy en Casa Rosada con Antonio Aracre, quien se incorporará al Gobierno Nacional a partir del próximo 1 de febrero como jefe de Asesores de la Presidencia, tras una extensa trayectoria en el ámbito privado y la docencia.

El mandatario analizó junto al funcionario entrante los objetivos de la gestión para esta nueva etapa, y delinearon la agenda de trabajo para los próximos meses.
Aracre adelantó que su rol estará enfocado principalmente en trabajar para “acercar el mundo privado y el mundo de las inversiones al sector público”, con el objetivo de “capitalizar y potenciar todas las oportunidades que tenemos en los próximos tres a cinco años”.
En ese sentido, el ex empresario destacó la importancia de “poder sentarnos en una mesa, tanto el Gobierno como la oposición y el mundo del trabajo y los sindicatos”, para poder “acordar en tres o cuatro puntos muy pero muy importantes, que les permitan a los argentinos recuperar la esperanza de que la política puede conversar sobre temas que les pueden cambiar la vida”.
Por último, Aracre profundizó en la necesidad del consenso “con el mundo de las inversiones y la política” para que “las oportunidades se concreten en trabajo y bienestar”, y vinculó ese objetivo con la “necesidad de contar con un estado más dinámico”.
Antonio Aracre es egresado de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires, realizó un MBA en la UADE y cursó el Programa de Alta Dirección del IAE Business School. Ingresó a la compañía multinacional de ciencia y tecnología agrícola Syngenta, donde ocupó varios cargos hasta que en 2011 asumió como director ejecutivo para Latinoamérica Sur.
Luego de 36 años en la compañía y 12 como CEO para la región, se despidió el último 31 de diciembre. Aracre también se desempeña actualmente como docente en la UBA, donde es Profesor Adjunto en la carrera de Administración de Empresas.