Lunes 27 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró que pudo plantear en la reunión de Jefes de Estado y Gobierno del G7, que tiene lugar en Alemania, la voz de América Latina y el Caribe y que fue posible “reclamarle al mundo desarrollado que presten atención a la realidad que la periferia pasa”.

En una conferencia de prensa que ofreció en el marco de su participación en la Cumbre del G7 que se realiza en el complejo de Schloss Elmau del distrito bávaro de Garmisch-Partenkirchen, el mandatario calificó como “muy importante” la presencia argentina en el foro político.
“Pude cumplir el cometido que me había fijado que era traer la voz de otro lugar del mundo, que en estas reuniones del G7 nunca se escucha”, valoró el mandatario y destacó “la presencia de África y el Asia” en la Cumbre.
“Creo que fue muy importante, porque pude traer la voz del continente, pude plantearle al mundo cómo el continente padecía los efectos de esta guerra”, reflexionó el Presidente sobre el conflicto en Ucrania, y dijo: “Pude reclamar que todos nos pongamos a trabajar para que esta guerra termine cuanto antes”.
“Esta guerra está trayendo un problema a la comunidad global que es indiscutible. Esta guerra está generando un aumento de los precios en la energía, está haciendo carecer de energía a Europa, y parece ser el prolegómeno de una hambruna que puede afectar, según ha dicho la FAO, a 300 millones de habitantes del planeta”, remarcó el jefe de Estado.
“Pude expresar el compromiso que la Argentina tiene en pos de recuperar la paz, de condenar la invasión Ucrania y de pedir que las partes vuelvan al diálogo para encontrar una salida a este problema que está afectando al mundo todo”, indicó.
Aseguró que otro eje que propuso "discutir es el problema del orden internacional, el sistema económico internacional que es el que genera la situación que estamos viviendo” ya que “el problema no es la pobreza, sino el modelo económico que genera la pobreza”.
Además, informó que durante la cumbre de líderes manifestó “el compromiso de Argentina con el tema climático”, y “lo injusto que es cómo se plantea ese problema en el mundo central porque, la verdad es que el hemisferio sur, la periferia del mundo, es solamente proveedor de oxígeno, y, a la hora de ordenar el desorden que otros crearon en el mundo, nos exigen y no nos dan herramientas para poder hacerlo”.
“Por lo tanto -continuó- hablé de la necesidad de encontrar esas herramientas financieras que ayuden al mundo periférico a colaborar en la solución del problema ambiental, que a todos nos afecta, y en la región nuestra particularmente algunos lugares de América central y, fundamentalmente, el Caribe”.
El presidente explicó que manifestó a los jefes de estado “la importancia de igualar los géneros, de terminar con cualquier tipo de discriminación, de potenciar los derechos de la mujer y de la diversidad” y detalló, que en paralelo a sus participación en las dos Sesiones Plenarias del foro político, mantuvo una intensa agenda de reuniones bilaterales a las que calificó como “productivas”.