Lunes 30 de enero de 2023
Declaración conjunta a la prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández y del canciller alemán, Olaf Scholz, en visita oficial a nuestro país, desde el Patio de Honor, en el Palacio San Martín, CABA.
PRESIDENTE.- Buenas noches a todos y todas, mis primeras palabras son de bienvenida para con el estimado y querido Canciller, de la República de Alemania, Olaf Scholf. Hemos tenido una muy buena charla bilateral, donde pudimos plantearnos preocupaciones, que tenemos los dos sobre las cosas que están pasando en el mundo: desde la preocupación que tenemos por la invasión sobre territorio ucraniano y la prolongación de ese conflicto bélico. Ambos compartimos las consecuencias negativas, que ese conflicto bélico está trayendo al mundo y también la preocupación por el clima, donde gentilmente el Canciller me ha invitado a que participe de una iniciativa, denominada el Club del Clima, donde le dije que con todo gusto íbamos a participar, sabiendo que el problema climático es una problema que padece el mundo, que padece mucho el mundo desarrollado, el mundo en desarrollo y que, por lo tanto, estamos absolutamente dispuestos a acompañar iniciativas de ese tipo.
Hablamos, también, de las condiciones que, la Argentina, ofrece – para el futuro – en materia energética; hablamos del gas que tenemos en Vaca Muerta; hablamos de nuestros yacimientos de litio, de nuestra producción de hidrógeno verde, todas energías renovables que, a Europa, y a Alemania, puntualmente, le interesan. También hablamos del interés argentino de atraer inversiones alemanas, a la Argentina, para poder potenciar todo eso que tenemos.
Para mí, querido Canciller, es una enorme alegría volverlo a ver, ya nos hemos visto más de una vez – y como bien ha dicho – el Canciller no es la primera vez que visita a la Argentina, ya la ha visitado otras veces y la conoce bien. Es un conocedor hasta de nuestra Tierra del Fuego, con lo cual ha conocido su límite más austral y para nosotros, querido Canciller, es un honor y una alegría tenerlo, aquí, con nosotros. Gracias realmente por visitarnos.
SCHOLZ.- Señor presidente, muy estimado Alberto, muchas gracias por recibirme de forma tan cálida, aquí, en Argentina, en Buenos Aires, el país de los campeones mundiales de fútbol. El año pasado nos reunimos en distintas ocasiones, en Alemania, en Berlín y también en la Cumbre del G7, en Munich, a la que te había invitado. Para mí es una gran alegría poder estar, aquí, ahora, en la Argentina.
Con mi visita quiero subrayar la importancia, que tiene para mí, las relaciones con Argentina, y nuestra cooperación a nivel internacional; precisamente – en estos tiempos – son especialmente importantes amistades y relaciones como estás. Alemania y Argentina son socios de confianza y buenos amigos, tanto en lo político como en lo económico. La cooperación económica, entre nuestros países es especialmente importante, motivo por el cual he venido aquí, acompañado por una delegación económica de alto nivel.
Ambos coincidimos en que la profundización de nuestras relaciones comerciales alberga un enorme potencial, claro que el acuerdo Unión Europea-Mercosur tiene una especial importancia para ello y ahora nuestro objetivo es llegar - por fin - a una rápida conclusión de las negociaciones.
Asimismo queremos promover activamente a startups y a jóvenes emprendedoras y emprendedores y es una muy buena señal que se haya firmado un acuerdo para abrir una oficina de la Aceleradora alemana German Accelerator, en Buenos Aires.
La lucha contra el cambio climático es un gran desafío global y Argentina tiene un potencial enorme para permitir soluciones para el mundo y para Argentina, que tienen una gran importancia cuando se trata de aumentar las energías renovables, la energía solar, la energía eólica y, por supuesto, el desarrollo del hidrógeno verde.
Alemania le interesa mucha tener una cooperación estrecha, seguir teniéndola y ya existe el proyecto de PTX Pathway, que queremos seguir desarrollando. Por eso queremos seguir nuestro diálogo estratégico de la energía entre nuestros países y también ponernos de acuerdo en relación con el actual suministro energético y aprovechar las posibilidades que tenemos en nuestros países, como por ejemplo, en cuanto a las posibilidades de cooperar en el ámbito de GNL. Lo importante es que se aprovechen los yacimientos de materias primas, que tienen gran beneficio para la Argentina; no puede haber una política que sólo se oriente a los países, que sólo procesan las materias primas y es un aspecto que marca nuestra cooperación. Somos socios estrechos y vamos a seguir con nuestra cooperación, cuando se trate de la Unión Europea en todas estás cuestiones.
Es importante, hablando del clima, que se encuentre una forma de cooperar, que excluya que el mundo se enfrente entre sí, debería cooperar para frenar el cambio climático antropogénico, esa es la idea, a través del Club del Clima y por eso es para mí una gran alegría que Argentina esté dispuesta a sumarse al club; estamos convencidos que Argentina desempeña un importante papel, en este ámbito, no debe ser un club de unos pocos países, sino que muchos deben apoyarnos para que podamos desarrollar la vida, en buenos términos, este planeta.
Por supuesto que, nosotros hablamos sobre la terrible guerra rusa contra Ucrania, una guerra que significa una regresión brutal, con muchas pérdidas no solamente entre los ucranianos, sino también muchas pérdidas en cuanto a las infraestructuras, las ciudades y los pueblos, muchas pérdidas de vidas humanas de los soldados – por ambas partes – y por eso es tan importante cooperar y yo estoy muy agradecido por la posición clara, que tiene la Argentina, por ejemplo, ante la Asamblea General de Naciones Unidas y eso es una buena señal, algo que marca las relaciones entre nuestros países porque tenemos los mismos valores en nuestros corazones y abogamos por las mismas reglas del derecho internacional y esto es un fundamento de lo que, en el futuro, queremos lograr.
Muchas gracias por la hospitalidad y sigamos teniendo una buena cooperación, en el futuro.
PERIODISTA.- Señor Canciller, las negociaciones acerca del acuerdo de libre comercio, de la Unión Europea, y el MERCOSUR, ya tienen más de 20 años, se han estancado desde hace tiempo, ¿cuáles son los pasos concretos que se deben dar para poder hacer avances en este proceso, qué significa este estancamiento para la competencia de la Unión Europea, en el continente latinoamericano? Señor Presidente, una pregunta acerca de Ucrania, Alemania y algunos otros países de la OTAN han aumentado la ayuda militar a Ucrania y han decidido enviar tanques de combate a Ucrania, ¿cómo ve este paso, lo apoya y se puede imaginar, que en un futuro, Argentina y otros países latinoamericanos envíen armas a Ucrania?
SCHOLZ.- Las relaciones comerciales entre la Unión Europea y los estados del MERCOSUR deben ser buenas, es un buen fundamento y ya lo he dicho las negociaciones son de larga data. Por eso es importante que juntos tengamos un espíritu constructivo; debemos trabajar codo a codo para encontrar un camino para que las negociaciones puedan llegar a buen término. Creo que, en muchas partes, existen muchos aspectos concretos que se deben hablar y esto debería tener lugar, pero lo más importante es que no se precisen de tantos años más, sino que se lleven a cabo pronto. Creo que con la buena voluntad y buen espíritu, eso se puede llevar a cabo, hoy. Y esto lo he vivido aquí también.
PRESIDENTE.- Primero, voy a hacer una referencia al MERCOSUR- Unión Europea, porque el Canciller me lo planteó como una preocupación y le transmití lo que días atrás hablé con el presidente Lula: nosotros queremos impulsar ese acuerdo y queremos que de una vez por todas podamos firmarlo y ponerlo en marcha. Eso sería lo ideal y le serviría a América Latina y al MERCOSUR, puntualmente; le serviría a Europa y también permitiría trazar un eje –que de algún modo – potencie el multilateralismo en un mundo que tiene otra vez a bipolarizarse, algo que estoy seguro que ni la Unión Europea ni América Latina quiere, con lo cual le he planteado, al señor Canciller, cuáles son las dificultades que yo observo, en el acuerdo, que son temas muy puntuales, algunos tienen que ver con Argentina, algunos tienen que ver con políticas europeas, pero nuestro deseo es – como bien dijo el señor Canciller – que no sigamos alargando la discusión, que no sigamos alargando el debate y prontamente podamos llegar a un acuerdo y empezar a ponerlo en marcha. Eso le va a hacer bien a la economía europea y a la economía del MERCOSUR, en eso estamos absolutamente convencidos.
Como bien dijo el Canciller, nosotros hemos acompañado la política europea de reclamar el fin de las hostilidades que Rusia inició sobre Ucrania, lo hemos hecho en todos los foros multilaterales, en Naciones Unidas, lo pude plantear puntualmente en la reunión del G7, que se celebró el año pasado en Munich, y hoy pudimos tener una charla muy franca, donde le planteé al Canciller mi preocupación y mi deseo y mis ideas de cómo poder abordar una solución a este conflicto. Yo no puedo opinar sobre decisiones, que otros países toman, lo que sí estoy seguro es que el Canciller y yo lo que más deseamos es que la paz se recupere, cuanto antes. En eso tenemos plena coincidencia. Argentina y América Latina no está pensando en mandar armamentos ni a Ucrania, ni a ningún otro lugar en conflicto, pero no es mi rol ponerme a analizar esos temas. Yo lo que sí puedo decir, que creo es un punto muy importante es que el Canciller, que representa a Alemania, y yo, que represento a la Argentina, coincidimos en la necesidad de recuperar la paz, cuanto antes y que, cuanto antes, se terminen las pérdidas de vidas, que son muchas, que nos lastiman y que lastiman a la humanidad. Y en eso estamos absolutamente de acuerdo y absolutamente consustanciados en trabajar juntos.
PERIODISTA. – Alberto Fernández, consultarle si usted le planteó con respecto a lo que decía recién al Canciller la posibilidad de sumarse a una mesa de negociación para encontrar una resolución pacifica a la guerra en Ucrania. Y al Canciller Scholz, preguntarle con respecto a las declaraciones de la representante de Alemania ante el Comité de Derechos Humanos de la ONU, cuando planteó su preocupación sobre la injerencia de la política en la Justicia argentina; si discutieron este tema con el Presidente Fernández y en qué consistió su respuesta.
PRESIDENTE. – El Canciller conoce muy bien cuál es mi posición sobre el tema de conflicto entre Rusia y Ucrania. Sabe de la predisposición de Argentina siempre de colaborar en encontrar una solución. Hoy le volví a plantear cosas que objetivamente el Canciller ya había escuchado anteriormente…, esperen que voy a esperar para que escuché el Canciller lo que digo, ¿está oyendo ahí? Voy a empezar todo de vuelta así puede escuchar la respuesta. Decía que el Canciller conoce muy bien cuál es mi posición respecto del conflicto entre Rusia y Ucrania. Nuestra condena a las hostilidades de desató Rusia sobre Ucrania. Y que en ese punto hemos acompañado siempre la posición europea y la seguiremos acompañando. Sabe también cuál es mi mirada sobre mecanismos de solución del conflicto. Lo hablamos varias veces, lo hablamos en Berlín, lo hablamos en Munich, hoy lo volvimos a hablar y es un tema que tenemos que trabajar todos juntos, tenemos que trabajar en conjunto; como siempre digo yo, en el hemisferio norte vuelan misiles y se mueren gente, pero en el hemisferio sur eso repercute con mayores costos y con hambre que padece el hemisferio sur. Y lo que pretendo es que Rusia entienda el perjuicio que todo eso le está causando al hemisferio sur. Y hemos hablado de alternativas que, bueno, seguiremos hablando; el tema Rusia y Ucrania es un tema que hablamos europeos y latinoamericanos mucho más lo que los medios saben, y en eso seguiremos trabajando.
PERIODISTA. – (INAUDIBLE) Si se está escuchando bien, para el Canciller Scholz; le decía que la representante de Alemania ante el Comité de Derechos Humanos de la ONU planteó su preocupación por la injerencia de la política en la Justicia en la Argentina. Quería preguntarle si discutieron este tema con el presidente Fernández y en qué consistió está conversación.
SCHOLZ. – Muchas gracias. Pero está pregunta no ha sido un tema de nuestra conversación. Hemos conversado concretamente sobre las cuestiones que son de mayor importancia para las relaciones económicas; condiciones buenas para las empresas, son importantes para aquellos que operan dentro del país o los que vienen del extranjero. Es importante tener seguridad jurídica en todas cuestiones, esto vale para todo el mundo. Así que nos ha venido ocupando estos temas que ya hemos mencionado aquí.
PERIODISTA. – Señor presidente, puede concretar para nosotros cuáles son los aspectos que quieren volver a hablar en cuanto al acuerdo entre la Unión Europea y el Mercosur; cuáles son los aspectos donde quiere haber más movimiento ya sea por parte de los países europeos y viceversa. Existen reparos acerca de los países latinoamericanos en cuanto a cuestiones climáticas y cuestiones de Derechos Humanos. Y el señor Canciller, cuanto al conflicto de Ucrania la ministra de política exterior dijo que estamos haciendo…
PRESIDENTE. – Perdón, hay algo que no entendí; hizo usted un comentario sobre…, entendí la pregunta al respecto de los puntos de desacuerdo con la Unión Europea. Pero después hizo un comentario que no entendí sobre algo de la Justicia; no le entendí lo que me dijo. Hubo como una segunda pregunta.
PERIODISTA. – Entendido que usted dijo, que han mencionado aspectos sobre los que quieren volver a hablar en cuanto al acuerdo, y quisiera saber si puede concretar…, y por parte europea hemos sentido que existe el deseo de volver a hablar de ciertos temas, por ejemplo, temas en materia ambiental o de los Derechos Humanos. Y si existe la posibilidad de ceder en su postura frente a Europa.
PRESIDENTE. – A ver, yo le explicaba al Canciller que el acuerdo que hemos, que se ha firmado, en los años de Macri y de Bolsonaro; es un acuerdo que no ha tenido en cuenta las enormes asimetrías que existen entre la economía europea y la economía del Mercosur. Alguna de las cuales uno puede observar fácilmente, por ejemplo, la industria automotriz. Hay también cuestiones que tienen que ver con políticas que desarrollamos nosotros, que tienen que ver, por ejemplo, con las compras gubernamentales, las compras del Estado; que el acuerdo tal como está planteado permite que los estados compren a producciones de bienes o de servicios que no salgan de Argentina. Y eso es algo que a nosotros nos pone un poco en crisis porque en verdad son políticas que nosotros desarrollamos para promover la industria nacional. Y hay cuestiones que tienen que ver con Europa, no con nosotros; mecanismos de proteccionismo que aplican países europeos; que dificultan el acceso de nuestra agricultura o de nuestra ganadería, o de nuestros productos lácteos al mercado europeo. Creo que con Europa no tenemos una mirada muy distinta sobre la cuestión climática. Creo que tenemos…, todos somos suscriptores del acuerdo de París y todos tenemos una enorme preocupación por la crisis climática que el mundo afronta y, por lo tanto, cuando Europa planteó su preocupación por la deforestación del Amazonas, era esa también una preocupación de la Argentina. Ahí estábamos más cerca de Europa que nuestro socio Brasil en aquel entonces. Pero creo que con la llegada de Lula ese problema, esa diferencia ha desaparecido porque todos estamos preocupados por esa tema sabiendo que el Amazonas…, la Argentina también tiene que proteger sus montes, sos bosques, sus selvas porque somos en alguna medida los que garantizamos oxígeno al mundo. Con lo cual, en ese punto no tenemos desacuerdo; y respecto de los temas de Derechos Humanos, no sé exactamente a qué se refiere, nosotros somos grandes defensores de los Derechos Humanos desde hace muchos años; el “nunca más” nació en Argentina y desde entonces la Argentina se ha convertido en un gran defensor de los Derechos Humanos en el mundo entero. Con eso quiero decirle que yo creo que estamos hoy en mejores…, con la llegada de Lula a Brasil, creo que estamos en mejores condiciones para impulsar el tema Mercosur- Unión Europea, porque sabemos que son mayores las coincidencias.
SCHOLZ. – Como se ve todavía existen puntos sobre los que queremos hablar, pero también existe la disposición a encontrar la solución y creo que eso es muy importante, no deberíamos aplazar la decisión, sino llegar a resultados lo antes posible. Y he visto que existe esa disposición y por eso también hemos podido hablar de esto; por supuesto todavía queda trabajo por hacer es obvio. En cuanto a su pregunta acerca de la guerra que Rusia ha comenzado contra Ucrania, para Alemania, para los países europeos, para todos nosotros en el mundo que apoyamos a Ucrania es claro, es una guerra entre Rusia y Ucrania; eso no cambia que apoyamos a Ucrania con ayuda humanitaria, financiera o que enviemos armas, y hemos hecho todo, el tiempo todo, porque no haya una escalada de esta guerra; que lleva una guerra entre Rusia o estados de la OTAN, por ejemplo; esto es algo que excluimos, vamos a hacer todo porque esto no suceda y lo hemos hecho siempre.
PERIODISTA. – Alemania es el primer socio comercial de la Unión Europea para la Argentina; Argentina es proveedor de…, no solo de energía, sino también de alimentos. Preguntarles qué acuerdos, a qué acuerdos llegaron hoy, en esta reunión bilateral, hay también una reunión con empresarios si pueden ampliar un poco estas reuniones. Si (SE CORTA EL AUDIO) va a salir beneficiada la Argentina, justamente, por la necesidad que está teniendo Alemania por esto que ustedes también se lamentan que es una guerra. Y si Alemania, esta es una pregunta para el Canciller Olaf Scholz, si Alemania va a potenciar las inversiones en la Argentina.
PRESIDENTE. - En realidad le he planteado al Canciller que nosotros observamos que la Argentina tiene por delante un gran futuro de oportunidades muy buenos. Para empezar, tenemos la segunda reserva de gas no convencional del mundo en un momento en donde el mundo necesita de gas, como energía de transición. Y el Canciller mencionó cuando empezó a hablar la posibilidad de que el gas licuado se produzca en Argentina y que eso sirva para proveer a Europa y a otras regiones del mundo. La Argentina quiere convertirse en un proveedor seguro de gas y de energía. Hablamos también del litio, hablamos también del hidrogeno verde; todo eso necesita inversiones. Como bien ha dicho usted, Alemania es el primer inversor de la Unión Europea en Argentina, con lo cual, lo que más queremos es que sigan invirtiendo, sigan confiando en nosotros, sigan desarrollando sus proyectos empresariales, sigan siendo exitosos como lo son. Y que podamos potenciar todo ese, valga la redundancia, potencial que tiene la Argentina en materia energética y alimenticia. Hace muchos años que Alemania y Argentina caminan un mismo sendero y tenemos que seguir haciendo lo mismo. Y creo que esta…, para mí la visita del Canciller no es una visita más, es una visita muy significativa, que expresa de algún modo la voluntad de Alemania de estrechar los vínculos. Y yo quiero que el Canciller se vaya con la convicción que tenemos exactamente la misma vocación nosotros para con Alemania.
SCHOLZ. – Muchas gracias por la pregunta. Sí, hablamos sobre todos estos aspectos y la delegación económica de alto nivel que me acompaña también se ocupa muy concretamente sobre esos temas. Ya sean plantas que se suministran para aprovechar la energía hidráulica, ya sea sobre la pregunta de cómo se puede aprovechar la energía solar, cómo se puede utilizar el hidrogeno de una y otra manera; las posibilidades que tenemos para aprovechar el gas licuado, existen muchos temas muy importantes para el futuro y también la extracción de recursos importantes, como el litio, forman parte de ello y para nosotros es importante hacerlo de una manera en el que sea beneficioso para el crecimiento económico en ambos países, que no sea algo unilateral y que esto se lleve acabo de forma cooperativa; esta es la perspectiva que perseguimos y esa es también la intención del Gobierno argentino, que esto se logre. Por eso puedo decirle que existen muchas inversiones previstas para el futuro y la delegación ha venido aquí con este espíritu, pero va más allá de las empresas que nos acompañan hoy, son grandes partes de la economía alemana, que tiene un gran interés en convertirse en socios en estos ámbitos.