Martes 30 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde en la Casa Rosada sendas reuniones con los gobernadores de Santa Fe, Omar Perotti, y de La Rioja, Ricardo Quintela, con quienes trató diversos temas de interés para esas provincias.
Con Perotti, quien más temprano se reunió con el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, el mandatario dialogó sobre cómo la Nación puede seguir colaborando con el distrito en esa materia; analizaron detalles del convenio firmado entre la provincia y el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible para la ampliación del Parque Nacional Islas de Santa Fe, y abordaron cuestiones ligadas al ámbito de la producción.
Al término del encuentro, el gobernador indicó que se hizo "un repaso de la realidad provincial en su conjunto y un análisis de la problemática de seguridad". "Fue una reunión para hacer el seguimiento al que nos habíamos comprometido después del acuerdo para que fuerzas federales estén presentes en Rosario y en el que se analizó la evolución que ha tenido esa presencia y algunas acciones futuras de cómo seguir", indicó Perotti.
El encuentro con Quintela, que antes se había reunido con el jefe de Gabinete, Juan Manzur, y el ministro del Interior, Eduardo de Pedro, giró en torno a diversas obras en la provincia que buscan mejorar la calidad de vida de los riojanos y las riojanas en el marco de una agenda federal.