Jueves 01 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó la entrega de la vivienda 70.000 desde el inicio de la gestión, en la localidad de Villa Mercedes, provincia de San Luis, junto al gobernador Alberto Rodríguez Saá, donde apeló a la unidad “que nos permita reconstruir la Argentina”.

“Es lindo que este barrio se llame Unión, porque la Argentina necesita que nos unamos en los grandes proyectos para resolver los problemas que tienen los argentinos y argentinas”, afirmó el mandatario.
Acompañado por el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina y el intendente local, Maximiliano Frontera, el Presidente adelantó que en “los primeros días de marzo vamos a entregar la vivienda 100.000 y es lo que más deseo”.
Durante el acto en el que se entregaron 300 viviendas en la localidad de Villa Mercedes, con una inversión del Gobierno Nacional de 1.848 millones de pesos, el jefe de Estado dijo que “detrás de cada casa hay una historia de esfuerzo. El esfuerzo de la Nación comprometiendo recursos, de la provincia para que se haga bien y las familias puedan habitar tranquilamente” y agregó que “además cada vivienda promueve la industria y el trabajo y eso es lo que necesitamos para poner en marcha la Argentina”.
Por su parte, el gobernador Alberto Rodríguez Saá propuso que el barrio de las 300 viviendas que se entregaron hoy sea bautizado como “Barrio Unión”, y explicó que “para hacer justicia social hay que hacerlo unidos, en el barrio, en Villa Mercedes, en la provincia de San Luis y unidos los argentinos y argentinas”.
En tanto, el ministro Maggiotti destacó que “para que se construyan viviendas tiene que haber una política pública y eso es lo que nos pidió nuestro Presidente, que trabajemos con todas las provincias, con los municipios para cumplir el sueño de la casa propia".
El intendente Maximiliano Frontera expresó, en el marco del inicio de las celebraciones por el 166° aniversario de Villa Mercedes, que “es una inmensa felicidad, doble, por el festejo del cumpleaños de la ciudad y por cumplir el sueño de estas 300 familias mercedinas. Me siento orgulloso de pertenecer a este gran equipo de Nación, provincia y municipio”.
Participaron también de la actividad la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, el ministro de Obras Públicas e Infraestructura de la provincia, Alberto José Rodríguez Saá (h), y el secretario de Vivienda provincial, Juan Pablo Suárez.
En esa provincia el Estado nacional ya lleva entregadas 1.493 soluciones habitacionales y tiene en ejecución 2.047 unidades correspondientes a distintos planes federales, con una inversión total que supera los 23.000 millones de pesos, incluyendo lotes y créditos hipotecarios.
Con la entrega de estas 300 viviendas se alcanzaron las 70.000 soluciones habitacionales otorgadas en todo el país desde el inicio de la gestión, y se superaron los 65.000 créditos para la construcción. Actualmente, se encuentran en ejecución 140 mil viviendas en todo el territorio nacional.