Viernes 12 de mayo de 2023
Palabras del presidente de la nación Alberto Fernández en la videoconferencia donde se hará la última soldadura del gasoducto Néstor Kirchner, en la provincia de La Pampa.
Muchas gracias querido Sergio, gracias Agustín. La verdad es que es muy lindo ver este último momento de esa última soldadura, en ese trayecto que ya pone fin al mayor tramo del gasoducto que es el que cruza toda la provincia de La Pampa.
Primero quiero mandarles un abrazo grande a los secretarios generales de la UOM y de la UOCRA, que vi que estaban allí acompañando a Sergio. Al Secretario de Energía. Un abrazo a los empresarios que también veo que están allí, al querido Omar Gutiérrez, que lo vi que estaba acompañándonos. A todo el equipo de economía que está acompañando a Sergio.
Un abrazo muy grande a Agustín. La verdad has hecho un trabajo formidable vos y ENARSA, y quiero reconocerlo y ponerlo en valor públicamente, porque muchos, cuando nosotros lanzamos el proyecto y la licitación por este gasoducto, dijeron que era una locura pensar que lo íbamos a poder construir en este tiempo.
Y acá, un reconocimiento especial a las empresas que trabajaron y a cada trabajador y a cada trabajadora, que pudieron llevar adelante, en tan poco tiempo, la construcción de este gasoducto.
En verdad, he visto personalmente el compromiso de esos empresarios. Yo he visitado la obra, y he visitado cómo trabajan, cómo trabajaron la gente de la UOCRA, la gente de la UOM. He visto un fenómeno raro, que es que en la construcción de ese gasoducto se hablaban varios idiomas, porque precisamente las empresas para la contratación de ese sistema de soldadura eléctrica, usan robots, que exigen capacidades singulares en el manejo del robot, para que la soldadura sea exitosa. Y he visto ese crisol de gente que trabajó en este gasoducto fenomenal.
Mi gratitud eterna a cada trabajador, a cada trabajadora de la UOCRA, he visto con el amor que trabajaron. A cada trabajador y trabajadora de la UOM. Y mi gratitud a los gobernadores que también se involucraron para que este proyecto sea posible y se haga con la velocidad que se hizo.
Sergio explicó magníficamente bien cuál es el sentido de esta obra, y la verdad, Agustín, la frase que escribiste en el caño sintetiza perfectamente bien lo que todos sentimos. Hoy estamos ganando en soberanía energética, cuando muchos nos decían que esto era imposible de hacer, que esto era un trabajo mucho más largo y que no íbamos a llegar a tiempo, bueno ahí está: cuando nos ponemos todos de acuerdo, como bien dijo Sergio, cuando nos ponemos todos de acuerdo las cosas funcionan, cuando todos tenemos la misma voluntad las cosas funcionan, cuando empresarios, trabajadores, el Estado tienen la vocación de resolver problemas, que la Argentina tiene, las cosas funcionan. Y acá tenemos la mejor prueba.
Ahora nos queda ese último tramo y esperamos que, en junio, vamos a poder ver finalizada esta primera gran parte de la obra, que concluye en Salliqueló. Y después sabemos que ya rápidamente vamos a poner en marcha, Agustín, la segunda parte. ¿no? Haciendo ya la licitación y todo lo que es necesario para de Salliqueló a Santa Fe, llevar el tramo que nos resta.
Yo tengo una enorme alegría, porque la Argentina, hoy, está ahorrando, entre 2 mil y 3 mil millones de dólares, como bien dijo Sergio, de energía que antes tenía que importar a costo de nuestras reservas.
Espero, que, además, entendamos que estamos pudiendo proveer, sacar ese gas que Vaca Muerta tiene para llevarlo a toda la Argentina, no solamente a los hogares, a las industrias, a las fábricas, que necesitan de ese gas para poder motorizar su producción. También a las grandes usinas eléctricas que necesita de ese gas para poder generar la energía eléctrica que tanto utilizamos. La Argentina está cambiando su matriz productiva, a partir del desarrollo de este gasoducto. Hizo muy bien, Sergio, en recordar también que este gasoducto ha sido financiado con el Aporte Solidario de las Grandes Fortunas, que en la pandemia las grandes fortunas se hicieron y que esto es el resultado de cómo ese dinero, que aportaron los que más tienen, bien invertido por el Estado, se convierte en solución para muchos argentinos y argentinas.
Así que sólo quiero sumarme a la alegría que todos ustedes tienen, a la alegría de cada trabajador, de cada trabajadora, que allí los veo acompañando a Agustín, y a la alegría de Agustín, que hizo un magnífico trabajo, a la alegría de Sergio, que con la responsabilidad que todos conocemos que tiene, llevó adelante lo que le tocó hacer y en lo personal, yo tengo una alegría muy grande, porque hacía más de cuatro décadas que la Argentina no encaraba una obra de esta envergadura. Y lo pudimos concretar, en nuestra gestión, con pandemia, con guerra, con sequía, pero con enorme voluntad y con enorme decisión. Acá están los resultados.
Felicitaciones a todas y todos los que trabajaron en eso. Gracias a las empresas que pudieron trabajar y cumplir ese objetivo, gratitud eterna a cada trabajador, a cada trabajadora que hizo este trabajo. Gracias a todos, estamos dando un paso trascendental, en la Argentina, los abrazo con el alma. Muchas gracias, gracias Sergio (APLAUSOS)