Martes 18 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió en la Residencia de Olivos, junto al ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, al director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi.
Durante el encuentro, el mandatario y el diplomático analizaron los proyectos nucleares para uso pacífico de la Argentina y las iniciativas propuestas por el director general del organismo en el marco de la cooperación y asistencia mutua, resultado de la estrecha relación que ha mantenido nuestro país con la OIEA.
El jefe de Estado le manifestó que para la Argentina hablar de energía nuclear es hablar de producción, industria, y soberanía energética y tecnológica, todo bajo los más altos estándares internacionales.
Además, en su calidad de Presidente Pro Témpore de Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), Alberto Fernández valoró la adopción del Plan de Acción Conjunto de Cooperación en usos pacíficos de la ciencia y tecnología nucleares para el desarrollo sostenible (2022-2023) que fue suscripto con la OIEA por el canciller Cafiero el pasado 27 de septiembre en Viena.
Con este nuevo instrumento, se busca establecer estrategias de cooperación en materia de ciencia y tecnología nucleares con fines pacíficos para fortalecer la infraestructura de los países miembros de la CELAC y el desarrollo de capacidades nacionales que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.
Fernández destacó al respecto que “las potencialidades de nuestra región son múltiples, pero todas precisan de la cooperación para poder desarrollarse plenamente. La integración no es una cuestión ideológica, sino una necesidad”.
Grossi detalló que, en su primera visita al país luego de ser electo hace tres años, pudo recorrer “todas las instalaciones del sector nuclear argentino y actualizarme acerca de los distintos desarrollos que están teniendo en el sector”. En este marco agregó que “Argentina tiene un prestigio muy bien ganado a lo largo de más de 60 años de utilización comercial y de las aplicaciones nucleares en un sentido general”.
Al dialogar sobre el conflicto bélico en Ucrania, Grossi explicó que la OIEA desarrolla una labor técnica y que su misión es velar por la seguridad nuclear, motivo por el cual realiza un permanente seguimiento de la situación en ese país. Expresó que en lo que va de 2022 ha realizado varias misiones al terreno “para proteger la central nuclear de Zaporiyia, que se encuentra bajo ataque, y evitar un accidente nuclear con graves consecuencias radiológicas para Europa”.
En este sentido, el presidente le transmitió “los esfuerzos que viene realizando” a raíz de la invasión de la Federación de Rusia a Ucrania para “acercar espacios de paz entendimiento”.
Participaron de la reunión el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la directora de Seguridad Internacional, Asuntos Nucleares y Espaciales, Lorena Capra, y la diplomática argentina y jefa de Gabinete del Director General del OIEA, Mariela Fogante.
Por otro lado, durante el encuentro analizaron el compromiso político que asumió el Gobierno nacional para dar nuevo impulso al Plan Nuclear Argentino, que incluye la posibilidad de contar con un reactor propio de producción de energía eléctrica, objetivo al que apunta el desarrollo del CAREM 25.
Juntos repasaron que la industria nuclear, entre todas las empresas y organismos del sector, cuenta con más de 10 mil trabajadores y trabajadoras en el país, y el presidente aseguró que el Gobierno nacional trabaja para seguir aumentando la integración nacional de la cadena productiva del sector nuclear, potenciar su capacidad exportadora y promover la creación de nuevos puestos de trabajo altamente calificados.
Además, dialogaron sobre el fortalecimiento de las capacidades argentinas en el marco del Plan Nacional de Medicina Nuclear.
El jefe de Estado agradeció el accionar del OIEA para continuar promoviendo los usos pacíficos de la energía nuclear a nivel global y su compromiso con la promoción de la investigación y desarrollo de la ciencia y tecnologías nucleares y su aplicación en busca de soluciones concretas a los desafíos sanitarios, medioambientales, productivos, de enfermedades zoonóticas, enfermedades no transmisibles, entre muchos otros.
Argentina es miembro del Organismo desde su creación, en 1957, y desde entonces, ha integrado ininterrumpidamente la Junta de Gobernadores, principal órgano decisorio compuesto de 35 miembros conforme nivel de desarrollo nuclear y representación geográfica. Argentina y Brasil alternan la banca correspondiente al país más desarrollado en energía nuclear de América Latina y Caribe.
Rafael Grossi se encuentra en el país invitado por la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA), la Autoridad Regulatoria Nuclear (ARN) y Nucleoeléctrica Argentina S.A. (NASA), y su agenda incluirá visitas a instalaciones nucleares en Buenos Aires, Bariloche y Mendoza.