Lunes 23 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández señaló hoy que “la juventud tiene un rol muy importante en el tiempo que vivimos y juega un rol central para cambiar el mundo”, al participar este mediodía, en su carácter de presidente pro témpore de la CELAC, del acto de lanzamiento del Consejo de Juventudes de América Latina y el Caribe (CJALC-CELAC), en la Casa Patria Grande Néstor Kirchner, en el barrio porteño de Retiro.
El flamante consejo tiene como objetivo generar espacios de formación e intercambio de ideas, y contribuir a la formación de agentes de desarrollo que formulen propuestas integrales para toda la región. El proyecto lo llevan adelante el Centro Internacional para la Promoción de los Derechos Humanos (CIPDH-UNESCO) junto a la CELAC, el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y la Casa Patria Grande.
“No debemos olvidar que nosotros somos parte del continente más desigual del mundo, y que quiere decir que hay una enorme brecha entre los que más concentran ingresos y los que menos perciben ingresos. Y eso es intolerable porque la ética de la política es tender la mano y debemos afrontar ese desafío”, añadió el Presidente.
En esa línea, instó a los jóvenes “a dar los debates de cara a la gente, convenciendo a nuestros ciudadanos, porque si no lo hacemos vamos a seguir repitiendo la historia”, y reflexionó: “La lucha por el cuidado del ambiente debe también ser una bandera que levantar en cada rincón del mundo y especialmente en América Latina”.
Sobre los efectos de la pandemia en la juventud, el mandatario explicó: “Se puede ver en la dificultad que los jóvenes encuentran para conseguir trabajo e insertarse en el mundo laboral, que es algo que debe llamar nuestra atención”, y precisó: “Lo único que debemos hacer nosotros es no callarla y abrirle las puertas para que salga, piense y reclame, para que sea partícipe de las decisiones”.
“Todo esto ocurre en un momento singular del mundo que nos compromete doblemente porque en el tiempo en que la pandemia se inició quedó en evidencia la enorme desigualdad en la que el mundo vivía, y ahí pudimos ver la importancia del Estado”, sentenció el jefe de Estado.
Y concluyó: “Muchos creían que la atención de la salud tenía que quedar en manos privadas, pero está visto que cuando uno confía en el mercado para dar servicios tan esenciales como la salud y la educación los mercados solo van donde tienen rentabilidad. Y el capitalismo tendría que hacerse un replanteo sobre su ética porque si no ayuda a desarrollar las sociedades, a generar trabajo y desarrollar igualdad, entonces, indefectiblemente fracasa”.
El Presidente estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la directora Ejecutiva de CIPDH-UNESCO, Fernanda Gil Lozano; el director de Formación y Movilización del Conocimiento de CLACSO, Nicolás Arata; y el director de la Casa Patria Grande, Matías Capeluto.
Al tomar la palabra, Capeluto agradeció al presidente Fernández por su segunda visita a la Casa Patria Grande y remarcó: “La participación de las juventudes en el diseño de las políticas públicas es fundamental para ampliar las capacidades, desarrollar una alternativa colectiva adecuada a nuestras sociedades y transitar hacia un futuro mejor para todos y todas”.
La creación del Consejo de Juventudes de América Latina y el Caribe busca incorporar una perspectiva joven e intergeneracional al debate público, y aumentar la representación de sus intereses en los espacios de diseño y toma de decisiones, además de impulsar la participación de esa franja como agente de cambio y promover el desarrollo de sus capacidades.
Durante la ceremonia, de la que también participaron el ministro de Cultura, Tristán Bauer y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, cuatro jóvenes del Consejo provenientes de distintos países relataron sus experiencias en ese espacio, sobre el que precisaron que “determina muchos de los caminos que reafirman nuestro compromiso social y político para construir un mundo global”.
Estuvieron presentes además la embajadora de México en Argentina, Lilia Rossbach; la subsecretaria de Desarrollo Cultural de México, Marina Núñez Bespalova; y la primera secretaria de la embajada del Estado Plurinacional de Bolivia, Lourdes Norma Quispe Flores.