Miércoles 26 de enero de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró que Argentina y China están ante “una gran oportunidad para hacer más sólidos los lazos y proyectos comerciales comunes y para poder seguir avanzando en un desarrollo que sea socialmente más equitativo”.
En diálogo con el canal en español de la Televisión Central de China, CGTN, el jefe de Estado aseguró que en las relaciones bilaterales se logró “avanzar en construir confianzas y amalgamar culturas” y afirmó que “China ha sido durante todos estos años un actor importante en el comercio exterior argentino”.
El jefe de Estado se refirió en estos términos días antes de partir rumbo a Beijing, donde mantendrá una intensa agenda que incluirá una reunión con el presidente de ese país, Xi Jinping, y su participación en la ceremonia de inauguración de la XXIV edición de los Juegos Olímpicos de Invierno.
“China participa en muchos proyectos de inversión en la Argentina y esos proyectos de inversión suponen dar trabajo y el dar trabajo es la mejor forma de equilibrar una sociedad”, reflexionó el mandatario.
Fernández indicó que “Argentina y China tienen ya 50 años de relaciones diplomáticas y en el año 2014 firmamos un acuerdo estratégico para que esa relación se profundice mucho más”, y aseguró que “a pesar de todo el recorrido, tenemos mucho por hacer”.
Por otro lado, el presidente explicó que la pandemia de COVID-19 “ha dejado en evidencia la desigualdad que el mundo vive” y “cómo los países periféricos debieron afrontar una situación de pandemia claramente en condiciones desfavorables”.
Recordó que la distribución de “la vacuna se concentró en los países poderosos” ya que “el 10 por ciento de los países tuvo el 90 por ciento” de los sueros.
Fernández aseguró que China tuvo un rol importante en la provisión de vacunas, ya que la Argentina adquirió 31.672.800 dosis del laboratorio Sinopharm para llevar adelante el plan estratégico nacional de inmunización contra el coronavirus.
“Hoy vacunas tenemos de todo tipo, pero cuando no existían, las vacunas a Argentina llegaban de Rusia y de China. Y los argentinos en eso estamos profundamente agradecidos”, reflexionó.
Afirmó que “la pandemia dejó en evidencia” que “el mundo creció marginando a un espacio de la sociedad” y aseguró que eso es “éticamente inmoral”.
“En nuestro continente, que ya cuando la pandemia empezó era el continente más desigual del mundo, hoy esa desigualdad se ha profundizado y esa diferencia entre ricos y pobres ha crecido”, sostuvo y convocó a “corregirlo con otras reglas multilaterales e internacionales”.
Al ser consultado sobre los Juegos Olímpicos Invernales que se desarrollarán entre el 4 y el 20 de febrero en Beijing, el Presidente aseguró que “China esté celebrando en este contexto mundial estas olimpiadas es muy bueno”.
“Espero que a los deportistas argentinos les vaya muy bien”, concluyó el Presidente al referirse a los miembros de la delegación argentina que participarán en al menos cuatro disciplinas en ese certamen internacional.