Miércoles 09 de junio de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó en el Salón Blanco de la Casa Rosada junto al presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, la firma de acuerdos bilaterales para profundizar la relación entre ambos países.

Entre los textos que se refrendaron se destacan el Plan de Acción Estratégica; la Declaración de Buenos Aires; la Declaración sobre el intercambio de archivos diplomáticos referidos a la última dictadura militar en Argentina y la Declaración conjunta sobre temas de género.
Por el gobierno de la Argentina participaron los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Felipe Solá; de Economía, Martín Guzmán; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Ambiente y Desarrollo Sustentable, Juan Cabandié; de Cultura, Tristán Bauer, y de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria y las ministras de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, y de Salud, Carla Vizzotti.
También formaron parte del acto la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra y el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla.
Por el estado español, la ministra de Industria, Comercio y Turismo, María Reyes Maroto Illera; la secretaria de Estado de Asuntos Exteriores y para Iberoamérica y el Caribe, Cristina Gallach Figueras; el secretario General de Asuntos Económicos y G20, Manuel De La Rocha Vázquez; la directora del Departamento de Asuntos Exteriores, Emma Aparici Vázquez De Parga; director general de la Información Internacional, Miguel Ángel Marfull Robledo, y el embajador de España en Argentina, Javier Sandomingo Núñez.