Martes 31 de diciembre de 2019
ENTREVISTA AL PRESIDENTE ALBERTO FERNÁNDEZ EN EL PROGRAMA “AHORA CONTINENTAL” EN RADIO CONTINENTAL AM 590 
Mariana Verón, periodista: Muy buenos días esto es Ahora Continental, son las 10.08 dela mañana del 31 de diciembre , último día del año, último programa del año, pero mañana estarnos también acá por supuesto y con una sorpresa, terminamos este año porque está ya en comunicación, está ahí del otro lado nada más ni nada menos que el Presidente de la Nación Alberto Fernández. Alberto muy buenos días, Mariana Verón “Ahora Continental”.
Alberto Fernández, presidente de la Nación. Buen día Mariana , cómo estas.?
MV: Que tal, cómo estás?
AF: Bien y vos?
MV: En Olivos, casa Rosada?
AV: En Olivos por un ratito, en un ratito salgo de acá a trabajar un poquito.
MV: A trabajar un poquito, que hay para el día de hoy, porque es el el ultimo día del año y uno dice, buen, ya está hoy sale el último Boletín Oficial con algunas medidas importantes, se termina hasta el año que viene, puede haber alguna sorpresa hoy?
AF: No sé si sorpresa pero seguimos trabajando, estamos trabajando y ordenando el tema del Ahora 12 de Precios Cuidados. Los Argentinos deben entender que la lucha contra la inflación es una lucha de todos, que no debe haber ventaja para algunos en perjuicio de la gente y estamos trabajando mucho en eso.
MV: A ver.. Cuando hablás Alberto Fernandez de no debe haber ventajas para algunos, a quien te referís específicamente, supermercados…
AF: Me refiero a los grandes problemas que tiene la inflación en la argentina es lo que los economistas llaman la inflación autoconstruída, que es una inflación que en verdad no existe, pero algunos para prevenirse, para precaverse, bueno, aumentan los precios, ante la duda, aumentan los precios. Y ese aumento de precios lo pagamos todos, eso es realmente insoportable, es algo que no puede admitirse y la verdad es que ese problema lo vemos mucho. Lo vemos a veces en los medicamentos, lo vemos en los alimentos, que es mucho más grave aún, lo vemos mucho en los supermercados y eso es intolerable con la lógica, porque la realidad es que el que pierde ahí es el ciudadano común, que además no tiene mucha defensa. Eso es algo que tenemos que trabajar en conjunto, no lo digo esto en todo de reproche ni de buscar culpables, es lamentablemente un método que en argentina funciona y es muy nocivo, muy pero muy nocivo y contra eso hay que pelear obviamente. Ésta es una ganancia innecesaria que alguien está tomando por las dudas.
MV: Pero no hubo condiciones en estos últimos meses para que subieran los precios por cómo se disparó el dólar?
AF: Esas condiciones solo servían para aquel que tenga insumos en dólares, pero el productor de leche no tiene nada de insumos en dólares, el productor de alimentos no tiene nada de insumos en dólares porque se produce todo en argentina. Entonces el precio del dólar tiene una relativa importancia y vos me decís que influye en el precio de un auto que las dos terceras partes de un auto se importan, eso lo puedo entender, pero eso no tiene sentido en productos que no demandan dólares. Vuelvo a repetir, esto que estoy haciendo ahora, es más una tarea de docencia que un reproche, porque salvo que no es que ocurre ahora, ocurre hace años en la Argentina. La Argentina es un país con un historial inflacionario tremendo, y que cuando la inflación asoma viene algo parecido al síndrome del alcohólico recuperado, entran a remarcar precios por las dudas, sólo por las dudas y eso es un gran problema. Además también no son las grandes cadenas de supermercados, son todos, a veces lo hacen los pequeños comerciantes, todos temen ser el tonto que pagó los platos rotos.
MV: El Estado que medidas debe tomar para que eso no ocurra?
AF: Nosotros tenemos que controlar eso, obviamente que hay que controlarlo, el Estado tiene recursos para hacerlo, no se trata de andar fijando precios, se trata de ver que las ganancias y las utilidades sean razonables. En la Argentina también hay ganancias extraordinarias que en el mundo no se reconocen.
MV: Pero eso sería revisarle las ganancias a los grandes productores
AF: Como hace todo el mundo hay que ver como son los costos y a partid de los costos la ganancia que se obtenga es una ganancia razonable en una sociedad dada. La ganancia que se obtiene de una economía estable es distinta a la que se obtiene de una economía alterada con inflación. La defensa de la competencia hacer referencia a todas estas cosas. La Ley de Góndolas es un mecanismo que tiende a eso en materia de alimentos
MV: No lo incluyó en el llamado a extraordinarias por ejemplo.
AF: No todavía, pero estoy viendo que es lo que pasa para ver exactamente como actuamos. Es un formidable mecanismo que lo que hace es permitir al ciudadano acceder a productos que los grandes supermercados ocultan para beneficiar a productos más caros. Para que la gente lo entienda, la leche más cara está a la atura de nuestra vista y la leche más barata en el último escalón.
MV: Ahí hay consenso de toda la clase política, porque desde la oposición habían presentado otros proyectos, por qué no sale la ley de góndolas?
AF: La ley ya salió de la Cámara de Diputados, media sanción, con lo cual no es que no lo han tratado, lo han tratado bien, lo han tratado de manera interesante y podríamos aplicar cauto antes, estoy esperando simplemente que se reinicie la actividad parlamentaria y en segundo caso ver como reaccionan los supermercados, ver cuanto aportan, a ellos lo único que se les está pidiendo es que no incrementen los precios por encima de lo razonable. Sería bueno que ellos asuman responsabilidades sociales frente a los otros y que no tengan ganancias desmedidas, porque lo contrario es que el Estado intervenga y después se quejan porque el Estado interviene. Lo ideal sería que se entienda como es esto, miren lo que estoy pidiendo, no ganar tanto, digamos que es poco esfuerzo ese.
MV: Se está terminado hoy, estamos en comunicación con el presidente Alberto Fernández, se está terminando hoy 31 de diciembre el Programa IVA 0 para 13 productos de la canasta básica, confirma que no se va a prorrogar, que va a pasar con este programa?
AF: Estamos trabajando con ese tema, porque el problema de la canasta básica es que hay productos que tributan con IVA reducido de 10 puntos y medio y hay productos que tributan el 21%, la leche , por ejemplo. La leche en su momento tuvo un incremento , mejor dicho, tuvo un IVA reducido para cierto tipo de leche, que eran las leches básicas, pero hoy en día prácticamente todas las leches que se producen tiene características de quintas, prácticamente todas las leches tienen hierro o vitaminas. La verdad es que el tema leche habría que estudiarlo como para que en el sector lácteo se tomen medidas.
MV: Para el sector lácteo se podría mantener un IVA 0 o una baja mayor?
AF: O ponerlo como todos los productos de la canasta básica, porque la canasta básica en alimentos tributa el 10.5% de IVA, no tributan el 21%. Por ahí tomarlo como toda la canasta para que todos los productos lácteos, para toda la leche, son cosas que hay que estudiar, no estoy anticipando nada, son cosas que hay que estudiar.
MV: Que lástima que no nos anticipe nada…
AF: Puedo anticipar que hay que estudiarlo, que me parece que eso está mal, eso se pensó en un momento donde eran excepcionales las leches fortificadas, pero ahora prácticamente todas las leches son fortificadas.
MV: Un poco también como estrategia de marketing. Lo que pregunto es, el Jueves fuimos al supermercado, nos encontramos con los carteles que decían este producto tiene IVA 0, ese cartel no va a estar más y ese producto automáticamente el jueves vuelve a tener el 21 % de IVA?
AF: Estamos pidiéndole que parte de ese 21% lo absorba, eso tiene que ver con parte de la utilidades desmedidas de las que estoy hablando.
MV: A los supermercados les están hablando.
AF: En verdad tenían IVA 0, pero no precios controlados, muchos de esos precios han subido y por eso queremos que parte de es lo absorban, le estamos pidiendo a las cadenas de supermercados y las cadenas tienen que revisar un poco su conducta.
MV: Quien controla a los supermercados, uno puede mirar por la web si aumentaron los precios de éstos productos?
AF: Por eso estamos hablando con el Ministro de Producción que está reunido con ellos y yo estoy en contacto con él permanentemente. Ayer terminamos tardísimo, por eso estamos planteando responsabilidad de parte de ellos.
MV: Podrían multarlos por ejemplo?
AF: En la Argentina los precios no están controlados salvo los Precios Cuidados por lo tanto no se está inflingiendo alguna norma, pero yo quisiera vivir en un país donde todos tengamos responsabilidad social, no aprendimos a esta altura de los acontecimientos? El Estado tiene todas las herramientas para actuar, yo si tengo que actuar, actuaré. La verdad es que quisiera responsabilidad de los empresarios.
MV: Lo que pasa es que en el medio está la gente que va al supermercado y no le alcanza el sueldo.
AF: Lo que tiene que entender la gente es que en ese caso me voy a poner al lado de ellos, estamos discutiendo, estamos hablando, estamos viendo como minimizar el impacto, que es prácticamente nulo para los que tienen la AUH y para los jubilados porque se les reintegra el IVA, con lo cual no pagan IVA sobre estos productos, pero más allá de esta gente está el resto de la gente. Esta el empleado, el profesional independiente de clase media que también tiene derecho a que los precios no le suban, estamos trabajando mucho en ese tema. Y yo particularmente estoy muy interesado en que el problema de precios se ordene, yo creo que está muy desordenado porque la economía argentina estaba muy movilizada, estaba inquieta, estaba como enloquecida girando sin rumbo, y eso hacía que se generara este juego que se llama,que yo hablé al principio que inflación autoconstruida. Y en ese desorden que todos veíamos un día nos levantábamos y el dólar subía, un día nos levantábamos y había un cepo y nadie sabí muy bien un día estábamos espléndidos y al día siguiente estábamos en default, en ese gran desorden que vivimos se trastocaron los precios de un modo espantoso. Ahora estamos tranquilizando la economía, estamos calmando la economía y enm esa calma todo puede ser mas previsible y eso es pedirle a los empresarios la responsabilidad que les cabe, tampoco es posible que a los empresarios haya que llevarlos a latigazos, porque son parte de este país, por favor, seamos todos responsables
MV: Alberto, en esa previsión .también uno aspira a saber un numero, pór lo menos que se imagina el gobierno para este año que comienza la inflación en 2020, cerrando un 2019 con 55% e inflación aproximadamente?
AF: Nosotros nos hemos puesto un declaim, una línea final como para tener claro el funcionamiento de la economía que es el 31 de marzo, allí sabremos como esta la situación con los acreedores y vamos a tener datos que hoy no tenemos en la economía. A partir de ese momento estamos en condiciones de proyectar todo, créanme que la economía está llena de sorpresas. En todos lados me aparecen deudas impagas, en todos los sectores de la administración, deudas impagas quiere decir acreedores que vienen y me reclaman, miren que el Estado no me ha pagado y yo miro y eso no figura en el déficit. Está lleno de esto me pasa en materia de salud, me pasa en materia de publicidad con los medios de comunicación , está repleto de eso. Para todo eso hay que encontrar una solución y quiero saber a ciencia cierta cuál es exactamente la deuda que el estado tiene y ver cómo afrontarlo. Yo evito hablar de éstas cosas porque creo que la gente está cansada que le hablan del pasado y quieren que le hablen del futuro. La gente tiene que entender, cada hombre, cada mujer, cada ciudadano de la Argentina que estamos trabajando en tranquilizar la economía. Sacarla de esa sensación que teníamos de que iba a pasar mañana y de a poco ir ordenándola, esto exige ir ordenando los números del Estado, yo no tengo ningún empacho en decir que soy muy cuidadoso de las cuentas públicas, cuando empiezan a hacer un reclamo de si hicimos un ajuste, el ajuste que es, poner en orden las cuentas públicas, si, si es así , hicimos un ajuste. El problema es quien pagó el ajuste, el ajuste no lo pagaron los que menos tienen, el ajuste los pagaron los que están en mejor situación, los que puede exportar, el campo, las mineras, el petróleo, los que tienen más bienes que el resto, bienes personales en el exterior, esos son los que están pagando el ajuste, no lo está pagando la gente por eso yo quiero ser franco , ser sincero en este año que termina hemos volcado a los que menos tienen dinero para que estén mejor, para que puedan alimentarse. Mi obsesión para terminar con el hambre que es una cosa que nos debería dar vergüenza a todos es una obsesión muy sana que tiende a resolver ese problema que es primario como que la gente coma.
MV: Lo noto un poco enojado porque quizás con esto del ajuste y demás…
AF: No , enojado no, vehemente..
MV: Quizás esperaba un poco más de luna de miel si se quiere por los medios ?
AF: No, la verdad no me preocupa, todo el mundo tiene dercho a pensar, a decir el tiempo demostrará quien dice la verdad y quien mintió, la gente no es tonta, ve y se da cuenta, escucha y se da cuenta, mira y se da cuenta, yo en eso no tengo problema, yo no pido luna de miel de nada, yo pido sensatez, sólo sensatez que es otra cosa. Yo lo que pido es que todos tengamos en claro el punto de partida y la necesidad que tenemos como siempre digo, de tranquilizar la economía y tranquilizarnos todos.
MV: Alberto en cuanto a la reforma o la suspensión de la fórmula de actualización de las jubilaciones, no es injusto que en este momento en el que todos los jubilados iban a cobrar una inflación del año pasado, porque viene siempre la fórmula con rezago se suspenda la aplicación de esa fórmula?
AF: Bueno, a ver, vamos por partes Una jubilación mínima oscila en las $14000, han recibido en diciembre $15000, eso es un 30% de ingreso adicional que tiene un jubilado y en enero van a recibir otro 30% adicional que tiene un jubilado y en abril van a recibir aumentos también. Y en abril van a recibir todos los jubilados no los de la mínima, todos. Los jubilados para mí son parte de los privilegiados, han sido muy maltratados en todo este tiempo, muy maltratados, muchos de ellos no nos votaron porque se enojaron por los modos de Cristina, por las cosas que se enojaban pero a mi no me importa, yo se que han sido muy maltratados y que hay que ayudarlos a salir de esta situación. Lo que digo es que lo que hizo Macri es de una irresponsabilidad supina, que fue lo que paso, hay que acordarse, hay q tener memoria , cuando ellos necesitaban 150 mil millones de pesos para financiar a la provincia de Buenos Aires y el interior, le sacaron esa plata a los jubilados, le cambiaron la fórmula en un momento que jorobaron a los jubilados , les dejaron de pagar el aumento durante todo un trimestre para jorobarlos y le mandaron a Vidal 100mil millones de pesos para que haga campaña y después se le fueron todos los indicadores al diablo con una inflación desmedida y ahora cómo le pagamos a los jubilados, si no hay cómo?. Lo que hicieron fue mentirles para poder mandarle a Vidal 100 mil millones de pesos, esto fue lo que pasó. Y esto fue lo que dije yo y dijimos muchos en aquel momento y la sociedad se dio cuenta y para eso salió a la calle a protestar. Yo definitivamente la mentira la detesto, no soy como Macri que dice a mi no me calienta la mentira y mentía todos los días, yo la mentira la detesto, yo tengo mucha confianza en el ciudadano que confió en mi y también en en que no confió en mi. Yo les digo la verdad, miren, esa formula es impagable, si quieren la mantenemos, no la van a cobrar nunca porque el estado no recibe el dinero para poder pagar eso, en ese sentido la fórmula que existía antes tenía más racionalidad porque tenia en cuenta como aumentaban los salarios y cuanto dinero entraba al estado y considerando ambas variables aumentaban el sueldo de los jubilados. Era mucho más racional. Y la verdad es que los jubilados no perdieron en términos reales con esa fórmula, no perdieron, ahora con esa fórmula en estos 4 años de Macri el salario real de un jubilado cayó un 20 %.
MV: La pregunta que se hacen señor presidente es ¿Dónde se pone ese tope para los aumentos o este monto fijo que se puso ahora?
AF: Vamos a seguir haciéndolo con toda la generosidad, que no es generosidad si no darles derechos a la gente, en este caso a los jubilados. Todo lo que podamos hacer por mejorar su situación lo vamos hacer y que lo hemos hecho.
MV: Un jubilado que tiene una jubilación de no se…de veinte mil ¿va a recibir aumento salarial?
AF: En marzo si y en junio también porque ya tendríamos la formula.
MV: La nueva fórmula.
AF: Claro, si por supuesto por eso ese día que tiraron muchos medios que se habían congelado las jubilaciones, no ni loco como voy a congelar las jubilaciones si están muy mal las jubilaciones.
MV: Claro, lo que pasa es que se pierde previsibilidad justamente… el jubilado que no sabe si va a cambiar la formula.
AF: No hay ninguna falta de previsibilidad. Es como si yo le dijera Mariana
MV: Es que usted sabe cuánto les va a dar, pero el resto no entonces…
AF: Es como se hubiera venido el director de la radio y le dijera: “mire Mariana a partir de mañana va a cobrar 100 mil dólares” es cierto que usted tiene un derecho, pero es imposible de cumplir.. Imposible usted se ríe y se da cuenta que es imposible de cumplir. Es lo mismo. Hicieron una formula de imposible cumplimiento, porque ellos confiaron que iban a mantener la inflación y la inflación lo que hicieron es multiplicarla por dos. Ahora tienen uno que vino y tiene que ordenar el tema. Mi mayor preocupación era tratar de mejorar los ingresos de los jubilados y en lo posible de los que menos cobran, y por eso cuando yo le digo que un jubilado de la mínima que es un ochenta por ciento de los jubilados recibe un bono de cinco mil pesos, en verdad tienen un incremento del treinta por ciento de su bono. El otro día cuando fui a San Cayetano en la cena de navidad a mí me impresiono mucho, había muchos jubilados ahí. Muchos me decían que con eso iban a pagar cuentas atrasadas y lo que más me impresiono es como cuatro o cinco que me preguntaban por los créditos que tomaron en el Anses… y ellos no sabían que los que tomaron prestamos en el Anses por los próximos cuatro meses no van a pagar nada y después van a pagro una tasa de diez puntos menor. Eso significa un aumento directo en el sueldo de un jubilado de alrededor de un ocho por ciento y el que tiene una asignación universal es un aumento del doce por ciento. Era plata que usaban para pagar un crédito y ahora les quedan en el bolsillo. Todas estas cosas los medios no las están contando, pero ahí es donde se ve quien pague el ajuste.
MV: Presidente en su momento el anterior gobierno cuando hizo la reforma de actualización se ahorraba estos cien mil millones de pesos, en este caso con esta suspensión de la actualización ¿cuánto se ahorra el estado? Si es que se le puede llamar a ahorro.
AF: No es ahorro, lo último que quiero es en ahorrar en los jubilados lo que quiero es poner orden en el tema de los jubilados eso es lo que quiero y como no me gusta mentir.. y si seguimos pagando eso provocamos un desorden fiscal enorme una inflación galopante. A Macri que le importaba. Dejo un desquicio, decidió no aumento las tarifas antes de diciembre, decidió sacar el IVA antes de irse. El se fue y dejo todo este bodrio y el bodrio lamentablemente me lo voy a tener que hacer cargo yo. Yo me hago cargo, no me quejo yo lo sabía. No pienso hablar de la herencia todo el mundo ya sabe lo que paso. Por favor por eso entiendan las dificultades del problema.
MV: Usted recién hablaba del deadline del 31 de marzo y la pregunta es hay que cerrar un acuerdo con los acreedores privados, fondo monetario internacional ¿Cuál es el plan que es lo que están negociando en estos momentos y hay plan b para el 31 de marzo?
AF: Hay plan para todo. Todo lo que estamos haciendo esta planificado no tiene nada de improvisación. Durante los últimos dos meses hemos trabajado con Martin, Cecilia y Matías en planificar cada una de las cosas que estamos viviendo. Sabemos lo que nos cuesta cada cosa que hacemos, adonde derivamos los recursos todo está absolutamente planificado.
MV:¿ En este punto de la renegociación va a ver quita?
AF: Estamos negociando no me pida que le adelante, pero estamos negociando.
MV: Dos tres años de plazos?
AF: No me pida que adelante porque eso es una negociación y nadie va a jugar a las cartas contando las cartas que tiene uno. Eso es lo que me pasa a mí. Si yo le cuento a usted le estoy contando a los acreedores con que cartas juego.
MV: Este año lo que todavía está pendiente de las promesas es el aumento por decreto para el sector privado, estaría saliendo esta misma semana.
AF: En la primera semana de enero calculo, pero eso está bastante acordado con sindicatos y empresarios.
MV: ¿y cómo sería?
AF: Vamos a ver vamos a ver eso sería un mínimo de aumento, no sería un aumento fijo, con lo cual si alguien quiere dar más puede darlo no hay problema y tampoco vamos a frenar paritarias ni mucho menos. Yo espero que todo funcione normalmente entendiendo que es funcionar normalmente en la excepcionalidad. No es lo mismo la normalidad hoy que la de en un momento de orden. No estamos en orden, estamos con todo desordenado hoy.
MV: Si usted estaría del lado del trabajador
AF: Estoy del lado del trabajador r
MV: No negocia directamente las paritarias. Tiene que ir a negociar las paritarias y uno no sabe cuánto va a ser la inflación de este año, por supuesto el gobierno anterior con los pronósticos fue un desastre también y todos fuimos a perdida en la cuenta final de salario. ¿Qué hace? ¿Cuánto pide de aumento salarial?
AF: Ha habido muchos años que en la Argentina negociaban en partes temporales. A todos les pido paciencia hasta el treinta y uno de marzo que voy a tener a ciencia cierta el escenario ya definido hoy el escenario no esta definido porque el peso de la deuda es muy grande y condiciona mucho el 31 de diciembre voy a tener todo definido.
MV: El 31 de diciembre tendríamos todo definido
AF: El 31 de marzo perdón. Yo les pido a todos que hasta el 31 de marzo hagan acuerdos. Después con el escenario definido todos sabremos como movernos
MV: O sea una paritaria por etapas
AF: Algo así.
MV: Bien. El cepo a la compra de dólares sigue?
AF: El cepo tiene que seguir porque en Argentina no hay dólares, eso también lo tiene que entender la gente. No lo pusimos nosotros lo puso Macri después de dejar que se fuguen 70 mil millones de dólares. Ustedes saben que nunca estuve de acuerdo con el cepo.
MV: Si, la puerta finita la puerta giratoria
AF: Exactamente lo he dicho siempre. Estamos ahora viendo con Martin que alternativa tenemos que no afecte las inversiones. Pero hay que andar con mucho cuidado porque lo que no tenemos son dólares por eso los cuidamos, la gente se enoja por el impuesto al dólar y lo demás pero el dólar finalmente en la Argentina es un bien, la gente como se devalua la moneda en pesos recurre al dólar y está bien. Es una historia de siempre que no se va a cambiar culturalmente de la noche a la mañana. Ahora el dólar es un bien que hay que comprarlo en los bancos y no hay. Que es lo que pasa cuando los bienes faltan, son caros. Nosotros necesitamos cuidar los dólares para proteger la producción, las automotrices que necesitan producir cosas para exportarlas. Ellos no pagan ningún impueto y tienen el dólar a 63 pesos. Ahora si uno quiere ahorrar en dólares, quiere viajar puede hacerlo simplemente tiene que pagarlo más. Esto me resulta también antipático, yo tengo amigos que viajan me dicen cosas horribles pero bueno…
MV: ¿Qué le dicen los amigos?
AF: Lo mismo que estas pensando vos Marianita…
MV: Ahora digo, mucho más radical la medida que en su momento tomo Cristina debo decirle porque…
AF: Si por supuesto, diez veces peor y no fuimos nosotros fue Macri
MV: Mas allá del cepo porque Cristina cobraba 20% y lo devolvía como adelanto de impuestos a las ganancias.
AF: Por supuesto pero tampoco el escenario de Cristina es este. Ya por lo pronto Cristina dejo la mitad de inflación que dejo Macri, no era esto dejo un país con 6 puntos de desocupación no un país con 14 puntos de desocupación, tenía un país con un 26 puntos de pobreza no con 40. Si claro mucho más severo, lo hizo Macri pero por el desastre que hizo.
MV: Ahora ese 30% no se podría bajar un poco relajar a un 20% como en algún momento habían sugerido y que finalmente fue el 30?
AF: En el Banco Central que no poco más de 10 millones de dólares, te darás cuenta Mariana. A mí me resulta muy antipatice todo esto pero no hay mucho espacio. A mi no me gusta decir esto. Yo me acuerdo las criticas a Cristina en el Anses que construían edificios, carreteras con el fondo de los jubilados creo que después dinero que volvía. Bueno hoy en día se han ido el 70% de garantías sustentables que es para que la gente entienda que es con lo que se le paga a los jubilados. Se llevaron la plata de los jubilados dejaron bonos. Como vamos a reconstruir ese fondo sin pedirles a los que más tienen? Yo trato de evitar estas cosas porque suenan a golpe bajo pero ese así, sino no piensan que me levante una mañana como un empedrador Luis y dijera para este 2020 que hoy paguen un 30% los que más tienen. No es así.
MV: Uno se pregunta en este punto que pasa con las mineras que tienen una retención de un 8% es muy poco para…
AF: También pagan, tenían cero. Ahí tenes un caso complejo porque ahí tenes una actividad de muy largo plazo que requiere mucha mano de obra intensiva que esa mano de obra es costosa porque el sueldo de un minero debe oscilar en unos 120 0 150 mil pesos. Es un tema mucho más delicado. Quizás tengas razón por ahí es poco. Yo siempre digo que con la ley de minería que en concepto de regalías a estado es poco. Eso sí me parece poco.
MV:¿ Eso si lo podrían modificar?
AF: Eso hay que verlo, porque cuando lo empezas a hacer los grandes medios dicen que queres modificar las reglas del juego. Y como son inversiones de muy largo plazo una minera no está dos años son inversiones de treinta cuarenta o cincuenta años.
MV:¿Con estas condiciones porque deberían venir las inversiones?
AF: Por lo que están viniendo
MV: Están viniendo?
AF: Mira el diario El país de España hoy. Mira el análisis que hacen de la economía Argentina. No me creas a mi míralo. Igual vamos a entendernos, no es una lluvia de dólares de inversiones es ir recuperando confianza de a poco para que la gente crea. Simplemente eso. Lo que estamos generando son condiciones de confianza para que los inversores crean. Yo no voy a decirles que el mes que viene van a llover inversiones, no. Pero vamos a ver si sostenemos esto y ganamos previsibilidad y confianza poco a poco van a venir las inversiones poco a poco va a tener que aparecer. Fijaté que de a poco van creciendo los depósitos en dólares de gente que se fue por desconfianza y ahora están volviendo entonces todo va a ser paulatino, esto tiene que ver con un trabajo nuestro en donde no defraudemos la confianza y esa es nuestra responsabilidad, dar certidumbre de adonde queremos ir.
MV: ¿Este año los sueldos le van a terminar de ganar a la inflación?
AF: Yo quisiera que los sueldos no se depriman más de lo que se deprimieron. En cuatro años de Macri el salario real cayó un 20% eso por lo menos quisiera recuperarlo.
MV: ¿Osea que vamos a perder pero no tanto?
AF: Si nos va bien ojala ganemos. Yo estoy trabajando para que ganemos no para perder. Pero aviso que nos metimos en la cancha perdiendo cinco a cero para que nos entendemos, no es que entramos empatando o con un gol de ventaja… entre donde perdíamos cinco a cero.
MV: ¿Dónde pasa año nuevo el `presidente de la nación?
AF: Pase navidad en casa de mi hermano y hoy la pasó acá con mis hermanos…
MV: En Olivos…
AF: Si si con mi familia.
MV: ¿Como es el día hoy? ¿se va para casa de gobierno?
AF: Ahora salgo un ratito y Fabiola se queda organizando todo acá.
MV: Como como Fabiola se queda organizando? no lo puedo creer
AF: Alguien tiene que organizar todo
MV: No lo quiero intimidar por la envestidura presidencial pero citaría a su vice presidenta
AF: Suena machirulo… pero no yo ayudo mucho
MV: ¿Lava los platos?
AF: Muchas veces claro que sí. Además voy a contarles una historia, tengo un suerte de toc que no soporto ver los platos y vasos sucios en la cocina. Ve que alguien dejo un vaso y lo lavo es algo que me supera. Muchas veces voy a la cocina de Olivos uso un vaso y lo lavo yo.
MV: Mira de lo que terminamos hablando
AF: Soy lo menos machirulo que existe. Me levanto de la cama y si la tengo que hacer la hago, si tengo que barrer barro. Tampoco me gusta ver en ese lugar a la mujer. Compartimos un casa de responsabilidad de los dos.
MV: No quiero de dejar de preguntar qué va a pasar con la legalización del aborto
AF: Es un problema de salud publica que hay que resolver y hay que resolverlo con otra lógica. Porque con la lógica del boca river que lo tratamos fue una mala idea. En el próximo proyecto tenemos garantizar todo a todos. Tenemos que garantizar a la mujer que quiere abortar y a la que quiera tenerlo que quiera tenerlo. Eso quiere decir generar un debate sobre las familias de transito, definir mecanismos rápidos de adopción y también mejorar la educación anticonceptiva eso es algo que no se trata y debe tratarse.
MV: Hoy el problema es la mujer que no lo quiere tener
AF: La que lo quiere tener debe tenerlo en condiciones de prosperidad para el que nace. Para todo eso hay que dar respuesta
MV: ¿Pero eso no sería lo urgente?
AF: Todo es urgente. Todos ya saben lo que pienso sobre el aborto. No hace falta que lo diga una vez más. He decidido que el tema se trate todos saben que lo voy a impulsar, no hace falta que explique mas nada. Lo que creo es que tenemos que terminar con la lógica del boca river el pañuelo verde y el pañuelo azul. Lo que tenemos que resolver es un tema de salud pública. La mujer que aborta pone en riesgo su vida. Ahora la mujer que no quiere abortar pero vive en la pobreza y no tiene como mantenerlo eso también hay que darle solución.
MV: La pregunta es si el proyecto va ser mandado este año el 2020
AF: Mi decisión es mandarlo en este ejercicio del 2020
MV: Este 2020
AF: T lo vuelvo a repetir quisiera que tengamos un debate sensato no como que tuvimos donde todo es boca river, blanco y negro. Es un problema muy serio para las mujeres, hay mujeres que se mueren y yo no quiero que se muera más nadie.
MV: Es que eso es lo más importante Alberto.
AF: No quiero hacerme el distraído. Quiero que lo discutamos con otra lógica. Miren yo he vivido dos veces a lo largo de mi vida estas discusiones. El primer punto fue cuando fue la ley del divorcio, vengo de una familia donde mi madre se divorcio y convivió con una persona que me crio y lo considero como mi padre, mi madre muy católica vivía acomplejada porque ella era una concubina y no entendía eso. Yo recuerdo que la recomendación de mi mamá me decía cuando yo estaba en la escuela primaria que si me preguntaban la situación de mi padre que dijera que ella estaba casada vía México. Y yo repetía eso. Bueno un día vino Alfonsín dicto la ley de divorcio y se genero una discusión similar. Si recuerdo una felicidad en mi vida, yo tengo muchas como el nacimiento de mi hijo pero si uno fue feliz fue el del casamiento de nuestros padres y entonces para que sufrieron tanto. Después vino el matrimonio igualitario, otra discusión igual. El tema del matrimonio igualitario ¿para qué hacer sufrir a gente que tiene otra forma de ejercer su sexualidad? Son discusiones de la hipocresía argentina Mariana, muchas veces las que abortan son pudientes que van a misa y no soportan el oprobio de tener una hija soltera con un hijo. Terminemos con esta hipocresía La mujer que quiera abortar va abortar y quien quiera tener un hijo démosle la condiciones para que su hijo viva feliz en el mundo simplemente eso
MV: Muchisimas gracias Alberto Fernández ¿quiere dar un mensaje de fin de año? ¿Sera El Ultimo Mensaje De Alberto Fernández de este año?  
AF: Definitivamente. Un beso a los argentinos y las argentinas, tengamos confianza, pensemos en los que peor están en los que más necesitan, esa es nuestra obligación como sociedad. Somos un pueblo maravilloso que y se cayó mil veces y mil veces se levantó muchas veces y ojala que sea la última vez que nos levantemos. Como dice Benedetti: “Solo quiero ir mejorando”.
Mv: Muchísimas gracias Alberto Fernández y también un gran año y sobre todo para todos los argentinos.
AF: Dejo constancia que a Mariana la conozco hace muchos años pero cuando era jefe de gabinete ella cubría el diario la nación y era acreditara en casa de gobierno, era chiquita más que ahora y la tuteo siempre y no ser porque me dejo de tutearme. Solo la tuteo porque siempre la tutie.
MV: Debo aclararle a los oyentes que estuvimos mucho tiempo peleados.
AF: Vos te peleaste yo no me peleé
MV: Este es Alberto Fernández no se diga mas nada, una discusión pero siempre con mucho respeto.
AF: Es así Mariana.
MV: Muchísimas gracias Alberto Fernández.
AF: Muchísimas gracias Mariana un beso grande a todos