Jueves 18 de agosto de 2022
La portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti, destacó hoy el crecimiento de la utilización de la capacidad instalada de la industria, que en junio alcanzó su nivel más alto en los últimos años, dijo que se registran “cifras récord de desempleo” y confirmó la publicación a la brevedad de un decreto para convertir planes sociales en trabajo formal.

En la conferencia de prensa semanal que brinda a la prensa acreditada en la Casa Rosada, Cerruti adelantó que las estimaciones previas indican que “estamos llegando a un desempleo que nos muestra cifras muy alentadoras por debajo del 7%”, producto del “nivel de crecimiento de la economía en todas las provincias”.
En esa misma línea, informó que próximamente va a estar publicado el decreto para que “trabajadores que están recibiendo planes sociales pasen formalmente a tener trabajos registrados”. Mediante este DNU, adelantó Cerruti, “el Estado va a seguir sosteniendo el monto que hoy reciben quienes están bajo estos programas y el resto del salario lo va a afrontar el empleador”.
Inicialmente, el Gobierno aspira a que “durante el año próximo alrededor de 200.000 trabajadores que hoy están en planes sociales pasen a tener trabajo formal”.
En relación con los indicadores económicos que muestran tendencia favorable, Cerruti se refirió a la utilización de la capacidad instalada de la industria que en junio llegó al 69.1%. “Es una cifra que nos remite a junio de 2015, previo a la pandemia y previo a los cuatro años del macrismo. Y significa que, comparado con junio del año pasado, hay un crecimiento de capacidad instalada de 4.2%”, explicó la Portavoz.
También puso en valor otros indicadores favorables de la macroeconomía “que impactan en la vida cotidiana de los argentinos”. Uno de ellos, dado por el crecimiento récord de exportaciones durante el primer semestre del año, al alcanzar 44.377 millones de dólares, lo que “significa que estamos un 44% por encima en exportaciones del año 2019”.
Además, habló sobre el crecimiento de las reservas del Banco Central, “a partir de que se comenzaron a comprar dólares en las últimas rondas”. Y valoró como “un ahorro importantísimo de 800 millones de dólares, en una renegociación de las últimas compras de barcos de GNL que se están haciendo”.