Jueves 17 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía, a través de una videoconferencia, del anuncio del proyecto de inversiones de la empresa brasileña Santana Textil para su planta industrial en la provincia de Chaco, que destinará 12 millones de dólares para la adquisición de nueva maquinaria productiva, la incorporación de personal, y la realización de obras de infraestructura interna.

“Es muy importante para Argentina que los lazos que nos unen con Brasil estén cuidados, protegidos y promovidos, y queremos que esa integración crezca cada día más”, destacó el mandatario desde la residencia de Olivos, donde estuvo acompañado por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; y la subsecretaria de Industria, Julieta Lousteau.
En ese sentido, el jefe de Estado agradeció a las autoridades de la empresa por “confiar en Chaco y Argentina, y por hacer una inversión de esta naturaleza”, y reconoció: “Para nosotros es particularmente significativo porque buscamos empresarios que confíen, inviertan, produzcan, ganen y den trabajo, que es lo que el país está necesitando después de cuatro años de postración”.
“Tengan ustedes el compromiso del Gobierno nacional para seguir ayudando en todo lo que podamos hacer para que esa integración sea cada día más fuerte, y que los argentinos y brasileños seamos parte de un mismo sistema de desarrollo que es lo que verdaderamente nos importa”, transmitió el mandatario.
Y aseguró: “Ver que se instala equipamiento nuevo y se genera trabajo potencia a una región muy importante del Chaco que lo necesita y le hace falta”, al tiempo que definió: “Brasil y Argentina tienen un mercado común que debemos explotar mucho más de lo que lo explotamos hoy. Tenemos que trabajar mucho más unidos para lograr ese objetivo”.
Durante la comunicación, el jefe de Estado se puso en contacto con el gobernador de Chaco, Jorge Capitanich; y los directivos de Santana Textil, Raimundo Delfino Filho; e Igor Rocha Perdigao, que se encontraban en el municipio brasileño de Fortaleza.
Por su parte, el gobernador de Chaco informó que la empresa Santana Textil garantizará “inversiones extranjeras directas, más empleos, abastecimiento para el mercado interno, lo que es muy significativo para nosotros” y subrayó: “Nuestra intención es seguir aumentando la capacidad instalada y seguir generando más empleo”.
A continuación, Delfino Filho destacó que “todo nuestro equipo en Argentina son trabajadores chaqueños, y esto nos hace felices por todo el trabajo conjunto que realizamos”. En tanto, Rocha Perdigao aseguró: “Queremos seguir aportando al crecimiento del negocio, y el Gobernador siempre nos ayudó mucho para el desarrollo de la empresa tanto en Brasil como en Argentina”.
El proyecto tiene como objetivo la inversión de 12 millones de dólares para la importación de dos nuevas maquinarias productivas desde Suiza; la adquisición de una urdidora, una embaladora de rollos y una máquina de teñir Índigo; y la incorporación de telares para la producción de hilados y tejidos de alta calidad.
Además, prevé la realización de obras de infraestructura complementaria para la ampliación de los espacios de trabajo, montaje y mantenimiento y la adecuación de los servicios de energía, aire y gas.
Estos proyectos permitirán alcanzar una producción estimada de 19.230.000 metros lineales de denim por año, y 4.800.000 kg por año de hilo de algodón Open End, lo que representa un 40 por ciento de producción de tejidos básicos, 40 por ciento de tejidos Modal, y un 20 por ciento de tejidos Premium. También garantizarán la incorporación de 132 personas al área de producción, completando una dotación total de 500 empleados directos.
Santana Textil es una empresa brasileña que en el 2008 inauguró su primera unidad fuera de ese país en la provincia de Chaco. En Argentina, produce tejidos denim para los mercados interno y externo, tanto en sus variantes de 100 por ciento algodón, como en tejidos a partir de hilos elastizados (algodón, poliéster y elastano). Cuenta con un portfolio de más de 120 artículos, y produce hilo de algodón para la confección de gabardinas, sábanas, camisas, lienzos y toallas.