Lunes 04 de julio de 2022
 
El presidente Alberto Fernández tomó juramento esta tarde en el Salón Blanco de la Casa Rosada a la nueva ministra de Economía, Silvina Batakis, quien desde diciembre de 2019 venía desempeñándose como secretaria de Provincias del Ministerio del Interior.

Tras la asunción, Batakis brindó declaraciones a la prensa en donde reafirmó que “el rumbo de Argentina tiene que ver con el manejo fiscal, seguir con el programa económico que el Presidente viene marcando, tener más exportaciones y fortalecer más reservas”.
“Queremos tener una mirada realmente federal, que incluya a todos los argentinos y argentinas. Liberar la enorme cantidad de recursos que tiene nuestro país y ponerlo a disposición del sendero del crecimiento. Esa es la tarea que me encomendó el presidente”, concluyó la flamante titular de la cartera económica.
Paralelamente al cargo que venía ocupando hasta ahora, Batakis también era titular del Fondo Fiduciario Federal de Infraestructura Regional y representante nacional ante la Comisión Federal de Impuestos. Entre 2011 y 2015, fue ministra de Economía de la provincia de Buenos Aires, durante el gobierno de Daniel Scioli.
También participaron del acto los gobernadores de La Rioja, Ricardo Quintela; de Buenos Aires, Axel Kicillof; de Entre Ríos, Gustavo Bordet; de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, de Catamarca, Raúl Jalil, y de Neuquén, Omar Gutiérrez. A su vez, estuvieron presentes miembros del Gabinete nacional y legisladores y el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa.
