Viernes 14 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández destacó esta tarde, al brindar el discurso de cierre del 58° Coloquio IDEA, el crecimiento registrado en el nivel de inversiones, exportaciones y actividad económica, y afirmó que “si nos animamos de una vez por todas a enfrentar el diálogo con sensatez, con sinceridad y transparencia, las posibilidades de que nos vaya bien van a ser muchas”.

“Venimos de un tiempo muy difícil, que ha sido complejo para todos los habitantes del mundo. Y entiendo que en muchos prenda la idea de la decepción, de la desesperanza, pero podemos mirar el futuro con mucho optimismo por lo que todos fuimos capaces de hacer, y además hacerlo de otro modo, de un modo que nos permita mirarnos a los ojos, discutir y llevar a la práctica el ceder para crecer”, expresó el mandatario.
En ese sentido, reflexionó: “Para poder generar un diálogo es necesario ceder, y ceder no es perder, es ser capaces de ponerse en el lugar del otro y ver si juntos podemos encontrar un punto de acuerdo”.
Durante su discurso, el presidente les agradeció a los empresarios porque, “en el segundo trimestre de este año, la tasa de inversión registró un crecimiento de 22,3%, la más alta de los últimos 29 años”, y celebró que “vamos a tener tres años consecutivos de crecimiento del PBI”.
Además, el mandatario valoró que, “con el nivel de crecimiento de la actividad económica, nunca vimos restringida nuestra energía, y hemos vivido los dos días de mayor demanda de energía de gas y electricidad”.
Precisó que “la industria se encuentra en los mayores niveles de producción de los últimos años, con 27 meses consecutivos generando empleo registrado y superando en 92 mil los puestos de trabajo de 2019”, y anticipó que “vamos a terminar exportando este año casi 100 mil millones de dólares, récord en la historia de la Argentina”.
“Dejemos de lado las discusiones estériles y dediquémonos a construir un país. No podemos perder la oportunidad que tiene Argentina de reconstruirse en un mundo que ha cambiado sustancialmente”, remarcó el mandatario, y señaló que “Argentina es una enorme productora de alimentos y tiene todas las formas energéticas que el mundo va a demandar”.
“Animarnos a discutir, a debatir, a escuchar el otro y a hacer lo que a que cada uno le toque hacer, pude ser el camino que nos permita alcanzar un mejor futuro”, afirmó.
“Hemos creado desde julio de 2020 más de 1.300.000 nuevos puestos de trabajo, de los cuales 400.000 son empleos formales”, informó el Jefe de Estado y cuestionó: “Ahí tienen el dato, miren la curva. ¿Vieron que todas las curvas van para arriba? ¿Se dieron cuenta de ese dato? Todas las curvas van para arriba. ¿Por qué pensar que el vaso está medio vacío?”
El presidente señaló: “Debemos convertirnos en embajadores, no en detractores de nuestra patria. Porque cuando nosotros maltratamos a nuestra patria, lo único que hacemos es alejar a aquellos que puedan volcar la mirada sobre el país. Y a los únicos que estamos perjudicando es a los argentinos, no perjudicamos a un gobierno. Perjudicamos al país todo”.
Alberto Fernández expuso en la última jornada del encuentro empresario, que comenzó el 12 de octubre en el Hotel Sheraton de la ciudad bonaerense de Mar del Plata, bajo el lema “Ceder para Crecer”, acompañado por los presidentes de IDEA, Roberto Murchison; y del 58° Coloquio, Daniel Herrero; el director Ejecutivo del evento, Daniel González; y la directora de IDEA y de Logística de Andreani, Verónica Andreani.
Estuvieron presentes el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli; e integrantes del directorio de IDEA: Guillermo Lipera, Javier Goñi y Brenda Puig.
En esta última edición, que marca el regreso de la presencialidad plena tras la pandemia, la organización empresaria postula la necesidad de “construir soluciones colectivas que nos obligan a negociar, es decir, a ceder, para que el país alcance un sendero de desarrollo sostenido”, y para tal fin condensa propuestas centradas en cinco ejes: empleo, educación, finanzas públicas, inserción de Argentina en el mundo y reglas de juego.