Lunes 30 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández arribó hoy a las 11.26 hora argentina (10.26 hora local) a la ciudad de Ayolas, donde recorrerá, junto a su par de la República del Paraguay, Mario Abdo Benítez, las obras de maquinización del brazo Aña Cuá, que permitirán ampliar la capacidad de producción de la Central Hidroeléctrica Yacyretá, y entregará viviendas a pobladores locales.
El mandatario, que viajó acompañado por la primera dama Fabiola Yáñez, el canciller Santiago Cafiero y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, fue recibido en el Aeropuerto Internacional Juan de Ayolas por el presidente de Paraguay y la primera dama de ese país, Silvana Abdo; el ministro de Relaciones Exteriores, Julio César Arriola; el embajador argentino, Domingo Peppo; y los directores de la Entidad Binacional Yacyretá Nicanor Duarte (por Paraguay) y Fernando De Vido (por la Argentina).
Luego de supervisar el avance del proyecto de maquinización del brazo Aña Cuá, que posibilitará ampliar la capacidad de generación de energía de la Central Hidroeléctrica Yacyretá entre un 9 y un 20 por ciento, Fernández y Abdo Benítez encabezarán en el Centro Cultural "Mil Viviendas" de Ayolas el acto de entrega del título de propiedad de 1.134 casas a pobladores locales.
Al término de esta actividad, los jefes de Estado mantendrán una reunión de trabajo en el Centro Administrativo de la Entidad Binacional para analizar la marcha de las relaciones bilaterales, la situación internacional y la política de ambas naciones hacia el Mercosur, y a continuación brindarán una declaración conjunta a la prensa.
En la última actividad oficial en Paraguay, Abdo Benítez y la primera dama ofrecerán un almuerzo en honor a la comitiva argentina en la residencia presidencial ubicada en la Isla Yacryetá.