Lunes 30 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en el Salón Científicos de Casa Rosada la firma del acuerdo de condiciones técnicas para que se ejecute la cláusula de prórroga mediante la cual se extenderá por 10 años la concesión de Aeropuertos Argentina 2000, lo que implicará una inversión de 2.500 millones de dólares y generará 15 mil puestos de trabajo. 
Durante la actividad, el mandatario estuvo acompañado por el ministro de Transporte, Mario Meoni, y por el presidente, el vicepresidente y la 1ra vocal del directorio del Organismo Regulador del Sistema Nacional de Aeropuertos (ORSNA), Carlos Lugones Aignasse, Fernando Muriel y Pilar Becerra, respectivamente. También estuvieron Eduardo Eurnekian, presidente de la Corporación América; Martín Eurnekian, director Ejecutivo de AA2000, y Daniel Ketchibachian, CEO de la compañía.
El plan acordado prevé que se ejecuten los primeros 1.400 millones de dólares en inversiones en los próximos 7 años, con trabajos que se realizarán en aeropuertos ubicados en 20 provincias y que permitirán acelerar la recuperación y el desarrollo del sistema aeroportuario con una mirada federal.
Con esta prórroga, que se encuentra prevista en el contrato original, la concesión del Grupo A del Sistema Nacional de Aeropuertos, que finalizaba en el 2028, se extenderá hasta el 2038.
La extensión fue recomendada por el ORSNA luego de un proceso de trabajo que se inició en julio último y que tuvo en cuenta las presentaciones del concesionario, en las que expresaba las dificultades para encontrar medidas tendientes al sostenimiento del servicio público aeroportuario como consecuencia de la pandemia de COVID-19.
Los cierres de fronteras generaron una crisis sin precedentes en la industria de viajes y turismo, con una caída del tráfico aéreo en la Argentina del 98 por ciento desde marzo. Organismos internacionales como OACI (Organización de Aviación Civil Internacional), IATA (Asociación Internacional de Transporte Aéreo) y ACI (Consejo Internacional de Aeropuertos) estiman que recién entre 2023 y 2024 se recuperará el volumen de pasajeros a niveles pre-pandemia. 
En ese marco el ORSNA y AA2000 buscaron la manera de devolverle sostenibilidad al sistema y permitir la realización de inversiones en materia de infraestructura aeroportuaria con el objetivo de mejorar la seguridad, la conectividad y la competitividad.
Así, en una primera etapa se retomarán trabajos que estaban proyectados en distintos aeropuertos del interior del país pero que habían sido interrumpidos cuando comenzó la pandemia. Del mismo modo, se está ejecutando una importante obra en la pista del Aeroparque metropolitano y en el sector de arribos y partidas internacionales con el objetivo de permitir el regreso de los vuelos regionales.