Lunes 17 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández participó hoy de la reunión de diálogo político sobre Venezuela junto a sus pares de Francia, Emmanuel Macron; de Colombia, Gustavo Petro, y de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, y al Alto Representante de la UE para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell Fontelles, que se desarrolló en el marco de la Tercera Cumbre de UE- CELAC en Bruselas.

Los mandatarios mantuvieron en el Edificio Europa un encuentro con los negociadores de ambas partes, la vicepresidenta de Venezuela, Delcy Rodríguez, y el representante de la oposición de ese país, Gerardo Blyde.
Durante la reunión, que se extendió por más de 2 horas, alentaron a las partes a que construyan una hoja de ruta para las elecciones que se celebrarán en 2024. Además, remarcando la importancia de encontrar una solución política que garantice la plena vigencia de la democracia y el respeto de los derechos humanos, contribuyendo así a la recuperación de la economía y al bienestar de su gente, por lo cual resulta necesario quitar las sanciones económicas que castigan al pueblo venezolano.
El presidente Alberto Fernández previamente había participado de una mesa redonda sobre las negociaciones en Venezuela en el marco del Foro de la Paz de París, celebrado el 11 de noviembre de 2022. En el encuentro de hoy, se sumó a la mesa de negociaciones el primer mandatario de Brasil Lula Da Silva, para continuar trabajando los diferentes ejes que también se desarrollaron en abril pasado en Colombia en la Conferencia Internacional sobre el proceso político en Venezuela, de la que participó el canciller Santiago Cafiero.
El jefe de Estado destacó que es necesario profundizar la vía del respeto a la soberanía venezolana y, a la vez, la ayuda a toda negociación posible, tratando que la convivencia democrática en Venezuela sea una realidad.
Al analizar el rol de la comunidad internacional, aseguró que ésta debe consistir en promover y apoyar la reanudación del diálogo entre oposición y gobierno y afirmó que no existe otra vía que permita resolver la profunda crisis que ha llevado a millones de venezolanos a abandonar su país.
Por último enfatizó que la República Argentina continuará sosteniendo su compromiso con la estabilidad en la región, y buscará encaminar soluciones pacíficas, democráticas y respetuosas de la soberanía y de los asuntos internos de cada Estado.
Declaración conjunta de Francia, Brasil, Colombia, Argentina, Venezuela y el Alto Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre la situación en Venezuela