Domingo 26 de junio de 2022
 
El presidente Alberto Fernández arribó hoy, a las 10 hora de Argentina (15 de Alemania), al Aeropuerto Internacional de Múnich-Franz Josef Strauss, para participar mañana de la Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno del Grupo de los 7 (G7) que tendrá lugar en el Schloss Elmau, en el distrito bávaro de Garmisch-Partenkirchen, a la que fue invitado especialmente por el canciller federal Olaf Scholz durante el encuentro que ambos mantuvieron el 11 de mayo en Berlín.

Fernández, quien mantendrá una intensa agenda de trabajo con reuniones bilaterales, es el primer mandatario argentino que asiste a la reunión del grupo que integran Alemania, Canadá, Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña, Italia y Japón, consideradas las potencias económicas e industrializadas más importantes del mundo, y también es el único de América Latina, por lo que oficiará de vocero de las problemáticas y prioridades de los países de la región.
En el vuelo AR 1090 de Aerolíneas Argentinas, que partió anoche de Ezeiza, lo acompañaron el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa. En Alemania se sumó el embajador argentino en ese país, Pedro Villagra Delgado.
Su primera actividad de hoy, prevista para las 13 (hora argentina), será una reunión bilateral, en el Hotel Bayerischer Hof de Múnich, con el primer ministro de la India, Narendra Modi, con el objetivo de fortalecer la relación entre ambos países a través de la cooperación política y económica y afianzar las coincidencias en los ámbitos regional y global.
A las 15 presenciará en el Teatro Cuvilliés, ubicado en el Palacio de la Residencia de Múnich, un espectáculo a cargo de la Opera del Estado de Baviera y a las 16 participará de la cena de honor de bienvenida a los representantes de los países invitados al G7 y de los organismos internacionales, actividades ofrecidas por el ministro presidente de Baviera, Markus Söder.
En tanto, mañana a las 7 (siempre hora argentina) arribará a la sede de la cumbre en Schloss Elmau, donde tras ser recibido por el canciller federal Olaf Scholz, participará de la primera reunión plenaria (“Invertir en un futuro mejor: clima, energía, sanidad”), de un almuerzo de trabajo y de la tradicional foto de Familia.
Además, a las 9.20 sostendrá una reunión bilateral con la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen y a las 10.10 mantendrá otra con Olaf Scholz. Posteriormente, a las 10.30, intervendrá de la segunda reunión plenaria (“La unión hace la fuerza: garantizar la seguridad alimentaria y promover la igualdad de género”) y finalmente a las 13.30 participará de la cena ofrecida por el canciller federal de Alemania en honor de los Jefes de Estado y primeros ministros.
De la 48ª Cumbre del G7, organizada por Alemania (país que este año asumió la presidencia por tercera vez bajo el lema “Progreso hacia un mundo equitativo"), participan los mandatarios de Estados Unidos, Joe Biden, y de Francia, Emmanuel Macron; y los primeros ministros de Gran Bretaña, Boris Johnson; de Italia, Mario Draghi; de Canadá, Justin Trudeau; y de Japón, Fumio Kishida.