Martes 06 de abril de 2021
El presidente Alberto Fernández participó esta tarde de la presentación del nuevo Régimen de Fomento de Inversiones para las Exportaciones ante representantes de empresas de los sectores petrolero y automotriz, entre otros, junto al ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; el de Economía, Martín Guzmán, y la vicejefa de Gabinete, Cecilia Todesca.
“Queremos proteger al que confía en la Argentina, invierte en la Argentina y gana en la Argentina y después necesita pagar compromisos que ha tomado en el exterior. No queremos hacerles difícil el negocio de la inversión a esos empresarios, queremos hacer difícil el juego de los especuladores, pero no el de los que vienen a producir”, aseguró el Presidente por videoconferencia.
Además, expresó que el nuevo régimen, que se publicará mañana a través de un decreto, “es una señal clara de cuál es nuestro ánimo, nuestra vocación”.
También señaló que “la Argentina no tiene más espacio para la especulación y tiene un espacio inmenso para el desarrollo productivo”.
El mandatario les agradeció a los empresarios por confiar sus inversiones en el país y les pidió que lo ayuden a “construir de esta sociedad una comunidad, porque nadie logra realizarse en una sociedad que no se realiza”.
Kulfas indicó que el régimen “genera un marco de mayor previsibilidad y un régimen especial de acceso al mercado de cambios para grandes inversores, que van a tener disponibilidad de hasta un 20 por ciento de las divisas de su exportación para ser aplicados a inversiones, que incluye a empresas de diferentes sectores y que traccionan a gran cantidad de PyMEs, por lo que van a generar gran cantidad de empleo y desde el punto de vista productivo es una señal muy importante”.
Por su parte, Guzmán destacó que la medida es resultado del “diálogo que consideramos fructífero con los distintos sectores de la economía”, y remarcó la necesidad de “converger hacia un esquema de inversiones de capital que facilite y que aliente las inversiones en la economía real y desaliente el movimiento de capitales de muy corto plazo que generan movimientos desestabilizantes en el tipo de cambio que afectan negativamente a la economía real”.
Todesca, en tanto, reconoció que “las regulaciones del mercado de cambios en la Argentina hacen de la tarea productiva que siempre es un desafío un desafio aún mayor”.
El nuevo régimen busca incrementar las exportaciones, crear más empleo, fortalecer la competitividad, fomentar un crecimiento económico sustentable y equitativo, y promover la sostenibilidad ambiental.
Para eso la iniciativa brinda previsibilidad tanto a la inversión extranjera directa como a la nacional financiada con crédito externo destinada a incrementar las exportaciones, ya que permite que el 20 por ciento de las divisas obtenidas en las exportaciones vinculadas a una nueva inversión sean de libre aplicación, con un tope máximo anual equivalente al 25 por ciento del monto bruto de divisas ingresadas para el proyecto.
Esos fondos podrán destinarse al pago de capital e intereses de pasivos en el exterior, utilidades y dividendos de balances cerrados y auditados, y repatriación de inversiones directas de no residentes. También podrán ser depositados hasta su utilización en cuentas en el exterior de entidades financieras argentinas y/o en cuentas locales en moneda extranjera en bancos argentinos.
El régimen está dirigido a los sectores foresto industriales, agroindustriales, hidrocarburífero, minero y de industrias manufactureras y aplicará a los nuevos proyectos o a aquellos ya establecidos pero que busquen ampliar su capacidad productiva a fin de exportar.
El beneficio, que tendrá una duración de 15 años, requiere la presentación de un proyecto de inversión no menor a los 100 millones de dólares, para lo que no serán consideradas las colocaciones financieras y/o de portafolio, la fusión o adquisición de empresas o la compra de cuotas y/o acciones o participaciones societarias.
De la presentación participaron Hugo Eurnekian, CEO de CGC (Compañía General de Combustibles); Emilio Nadra, vicepresidente comercial de CGC; Alfredo Vitaller, gerente General para la Argentina de Josemaría Resources; Daniel Herrero, presidente de Toyota Argentina; Martín Galdeano, presidente y CEO de Ford Argentina; Thomas Owsianski, presidente y CEO de Volkswagen Group Argentina; Federico Veller, gerente General de Profertil; Teófilo Lacroze, presidente y CEO de Raízen Argentina; Juan Martín Bulgheroni, vicepresidente de Operaciones Upstream de Pan American Energy, y Pablo Vera Pinto, CFO de Vista Oil & Gas.