Jueves 23 de febrero de 2023
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, a la Radio Pública AM870, desde la Base Marambio.
PERIODISTA. – Vamos a comunicar ahora con nuestro compañero “Chelo” Ayala que está junto al presidente de la Nación.
AYALA. – Hola, buenas tardes acá estamos junto al presidente Alberto Fernández, que está aquí en la Antártida argentina; el cuarto presidente argentino que pisa estos suelos y ha tenido, verdaderamente, la posibilidad de pasar por el estudio, la amabilidad de darnos algunos minutos. Presidente Alberto, bueno, Feliz día de la Antártida; bienvenido al estudio de Radio Pública en la Antártida, ¿Cómo está?
PRESIDENTE. – Muy bien, muy bien, contento, feliz de estar acá. Una experiencia inigualable. Feliz de celebrar el día de la Antártida acá en la Antártida y no a la distancia. Feliz de conocer a la gente que día a día hace patria en cada una de las bases que se han desplegado a lo largo de la Antártida.
La verdad una experiencia inigualable y una alegría porque finalmente hacia 23 años que ningún presidente venía; y esto es una forma de sentar soberanía también sobre esta tierra.
AYALA. – Lo escuchábamos recién en la cadena nacional. Se están haciendo grandes inversiones en la ciencia y la tecnología, es el territorio adecuado de la Antártida Argentina; 119 años de presencia ininterrumpida de la bandera celeste y blanca flameando. ¿Cuáles son estas inversiones? La ley está, está todo listo y se ve en lo laboratorios que crecer, que florecen, estuve en Esperanza, lo pude ver; verdaderamente la realidad, son concretos ahí no hay chamuyo están.
PRESIDENTE. – Sí, porque definitivamente el mundo, el mundo no solo la Argentina sola, ve a la Antártida como una tierra de futuro. Una tierra muy inexplorada donde poco se sabe, dónde todo se intenta saber, sobre la biodiversidad, sobre el desarrollo de sus mares. Nosotros creemos que debemos profundizar el desarrollo científico y la investigación científica en la Antártida. Lo hacemos desde el primer día, porque hemos invertido el año pasado más de mil millones de pesos en la Antártida. Hoy Daniel Filmus y Jorge Taiana, ministro de Ciencia y Tecnología y ministro de Defensa, respectivamente, se quedan para ver los laboratorios que ya están instalados en Base Esperanza. Están ya dotados de todo el instrumental necesario para que la investigación sea posible. Acá recorrí en Marambio cómo desarrollaron la parte de atención médica con la última tecnología, con telemedicina, todas cosas que son muy, pero muy importantes para quienes están tan lejos de las grandes ciudades, y ante una emergencia pueden contar con la opinión de un experto por esta vía de la telemedicina.
AYALA. – Bueno, ya es un año electoral, yo se lo tengo que preguntar presidente; bueno, es importante el hecho de que se hagan estas inversiones en ciencia y tecnología, y a veces uno puede pensar que algún trasnochado puede decir: no, estas cosas…, si ciencia y tecnología pueden hacer otros países, como alguna vez alguien dijo: no, la radio pública para qué quiere archivo si esta YouTube, eso fue lo que paso. Digo, ¿Cómo garantizar esta política de estado que tan bien está siendo financiada en estos tres años?
PRESIDENTE. - Pero lo que pasa es que son miradas del mundo, miradas políticas absolutamente distintas, contradictorias; nosotros no creemos que el Estado deba estar ausente en la idea del desarrollo de la Argentina, al contrario, creemos que tiene que estar muy presente, definitivamente presente. Y hoy estoy acá porque quiero ser expresión de ese Estado presente en la zona más austral de la Argentina. Cuando uno ve el nuevo mapa de la Argentina, salió aprobada por Naciones Unidas, y se da cuenta de la dimensión que en la Antártida tiene, que la Antártida Argentina tiene, descubre que Tierra del Fuego se ha convertido en una provincia mediterránea, está en el centro del país, los que creímos que se terminaba; no, no, está en el centro del país.
AYALA. – Todos teníamos aquel mapita con la pizza al costado, ¿no?
PRESIDENTE. - Exactamente. Entonces nosotros lo que sentimos es que el Estado tiene que estar presente, y el Estado tiene que promover que es lo mejor que le puede pasar a la Argentina. Desarrollar, investigar, conocer exactamente las riquezas que se esconden en la Antártida y hacerlo también en favor de la defensa del ambiente. Un ambiente tan castigado por los países industrializados. Preservar el ambiente desde la Antártida también es un dato que nos importa. Hay otros piensan que no. Piensan que bueno, finalmente, cuál es el negocio de poner plata en la Antártida. Porque piensan en los negocios como una suerte de toma y daca, yo invierto y qué gano. Y estas inversiones son inversiones donde gana la sociedad plena. Acá se desarrolla conocimiento y ese conocimiento se vuelve en algún día, ventaja para la sociedad toda, no para el que lo descubrió. Esa es la diferencia que tenemos, por eso nosotros seguimos apostando. Venía en el avión, hablando con el Jefe de la Fuerza Área me contaba como habíamos recuperado aviones durante nuestra gestión, que habían sido totalmente abandonados en la gestión anterior. Me contaba que ya teníamos 5 o 6 Hércules recuperados. Y claro, alguno dirá de aquella época para qué recuperar aviones Hércules. Porque son imprescindibles. Lo único que puede bajar acá es un avión Hércules. El avión Hércules ha sido para eso, ha servido permanentemente. Yo cuando pregunté dónde estaban los Hércules, deberían estar todo aterrizados en Palomar, pero la verdad es que nunca están todos porque siempre están volando a distintos lugares del país, trabajando, llevando cosas que los argentinos y argentinas necesitan.
AYALA. – Presidente Alberto Fernández, está él Hércules esperándolo. Así que mejor nos apuramos en agradecer.
PRESIDENTE. - Yo le cuento a la gente que estoy viendo que está cayendo un poco de nieve, este es un lugar maravilloso. Me han contado los pilotos del avión que hay un lugar donde se puede entrar y salir que llaman "ventana". Es como la ventana que se abre y la ventana que se cierra y me están diciendo que tenemos que salir porque se cierra la “ventana".
AYALA. – Entonces cerramos la conexión con Radio Nacional en Buenos Aires. El agradecimiento al Presidente.
PRESIDENTE. – No, gracias a ustedes. Y me pone muy feliz que la Radio Nacional este también en la Antártida, porque es parte de la Argentina la Antártida.
AYALA. – Muchísimas gracias.
PRESIDENTE. – Gracias a ustedes.
AYALA. – Hasta Luego.