Martes 11 de mayo de 2021
El presidente Alberto Fernández arribó a las 18:05 a París, donde mañana compartirá un almuerzo de trabajo con su par de la República Francesa, Emmanuel Macron, y encabezará un encuentro con empresarios de ese país, en el marco de la gira europea que inició el domingo en Lisboa.
A las 9:30 (4:30 de la Argentina), Fernández mantendrá una reunión con empresarios en la sede de la Embajada argentina, mientras que a las 12 Macron ofrecerá en el Palacio del Eliseo un almuerzo en honor del Presidente, con quien previamente brindará una declaración a la prensa.
En el Aeropuerto Internacional Charles de Gaulle el mandatario fue recibido por el embajador Leonardo Constantino.