Martes 11 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández inauguró hoy, junto al gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, el Hospital de Mediana Complejidad Dr. Ramón Carrillo en San Martín de Los Andes, donde recorrió las obras de pavimentación de Avenida Los Lagos.

"El Estado debe estar presente para superar las inequidades y las desigualdades que la sociedad genera. Donde hay una necesidad hay un derecho”, expresó el mandatario acompañado por el intendente local, Carlos Saloniti, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y la titular de la cartera sanitaria provincial, Andrea Peve.
En este marco el jefe de Estado agregó: “Este es un tiempo donde tenemos que estar más unidos que nunca, porque tenemos una gran oportunidad. Después de tanto tiempo difícil apostemos a la construcción conjunta, a la idea de que todos somos necesarios, que así vamos a seguir dándole, como con este hospital, mejores condiciones de vida a los argentinos y las argentinas”.
El presidente informó que hay en marcha “280 obras solo dedicadas a la salud, lo que significa 45 mil millones de pesos invertidos en todo el país” y recordó que al llegar al gobierno “lo que teníamos era un sistema de salud pública absolutamente diezmado. Hicimos más de 30 hospitales modulares a gran velocidad, repartimos más de 4 mil respiradores automáticos, y trabajamos codo a codo con todos los gobernadores” para enfrentar la pandemia.
Por su parte, el gobernador Gutiérrez agradeció al presidente por "el respeto en cada uno de nuestros diálogos, nuestros pasos, nuestros consensos, con las distintas miradas y trayectorias", ya que "siempre has respetado lo que plantean la Constitución Nacional y Provincial, el real federalismo, el que se integra, el de la coordinación”, y “siempre has buscado una solución ante una dificultad y un problema para poder avanzar juntos y la par".
Durante la actividad, el mandatario descubrió una placa e hizo entrega de siete ambulancias para el sistema de salud local junto al director de la institución, Juan Cabrera.
El nuevo edificio del Hospital Dr. Ramón Carrillo, que tiene 11.320 m2 y requirió una inversión de 1.116,8 millones de pesos, se convertirá en el centro de salud público de cabecera de la llamada Zona Sanitaria IV de Neuquén. Funcionará como un centro de diagnóstico, tratamiento, internación y rehabilitación de Mediana Complejidad, que beneficiará a 56 mil personas y brindará trabajo a 120.
La estructura del nuevo hospital consta de tres edificios unidos por circulaciones internas, y contará con servicios de guardia, sala de esterilización, consultorios externos, sector de laboratorios y diagnóstico por imágenes, cuatro quirófanos, y dos salas de partos.
También tendrá espacios con seis cunas para internación en neonatología, seis camas en hospital de día, seis en terapia intensiva, 24 en internación para el área materno infantil, y 28 en el sector de adultos.
“Esta es una buena demostración de que cuando la Argentina encuentra señas claras de qué es lo que nos va a hacer salir adelante y ponernos de pie estamos los gobiernos nacional, provincial y municipal alineados”, dijo el ministro de Obras Públicas, quien destacó que las obras “ayudan a marcar con mucha claridad la dirección y el rumbo de nuestro gobierno, y a mostrar cuál es la Argentina que estamos construyendo en cada rincón de nuestra querida nación”.
Durante el acto, del que también participaron el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti, el diputado nacional, Guillermo Carnaghi, el exgobernador de Neuquén, Jorge Sapag, y Darío Martínez, las autoridades nacionales y provinciales rubricaron la firma de una serie de convenios entre el Ministerio de Obras Públicas y el municipio de San Martín de los Andes.
Al tomar la palabra, el intendente municipal subrayó que, “sin dudas, el trabajo en equipo, la perseverancia y la unión en la mayor de las diversidades de pensamiento hacen que las obras públicas se hagan realidad”, al tiempo que dijo: "Juntos y unidos vamos a seguir haciendo realidad todo lo que necesita la Argentina".
La ministra de Salud local refirió que la inauguración del Hospital “afianza el sistema de salud, aumenta la complejidad de las prestaciones y mejora la red sanitaria” provincial, además de ser “muestra viva de que cuando hay decisión política las cosas suceden”.
Previamente, al llegar a la provincia, el mandatario visitó las obras de pavimentación de la Avenida Los Lagos junto al secretario de Obras y Servicios Públicos de San Martín de los Andes, Alfredo Muñoz, y la subsecretaria de Servicios Públicos, Romina Schenk.
Los trabajos, que se extienden entre el empalme con la Ruta Nacional 40 y la calle Cerro Azul, en el barrio Cordones de Chapelco, requerirán una inversión de 223 millones de pesos, mejorarán la calzada a lo largo de dos kilómetros de ripio, y beneficiarán a 20 mil personas.
Las obras en la Avenida se realizarán en dos tramos que consistirán inicialmente en tareas de excavación y compactación, y la pavimentación posterior. Además, se llevarán a cabo trabajos de señalización y demarcación horizontal, así como la incorporación de barandas, alcantarillas y bicisendas.
Por la tarde, el jefe de Estado finalizará su actividad en la provincia al participar de las celebraciones por los 100 años del municipio de Centenario, donde se realizará un desfile cívico militar, un acto protocolar y la colocación de ofrendas florales en honor al centenario local.