Martes 08 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía, por medio de un mensaje grabado, de la ceremonia que se desarrolló en la ciudad peruana de Paracas para conmemorar el bicentenario del desembarco en el Perú de la Expedición Libertadora liderada por el general José de San Martín.
“Desde el sur, desde la Argentina, el general San Martín postuló desde siempre que no se trataba de unas ciudades o unas regiones, sino que la independencia debía ser para todos y concibió su Plan Continental”, expresó Fernández, quien fue invitado a participar del acto por su par de Perú, Martín Vizcarra.
El Presidente recordó que el de San Martín “fue un único ejército integrado por hombres y mujeres de todas esas naciones que estaban naciendo”. “Peleamos juntos porque teníamos un mismo objetivo”, afirmó.
“Hoy nos reunimos a la distancia para recordar ese hito fundamental que para los argentinos es motivo de tanto orgullo: el desembarco del ejército libertador de Perú conducido por San Martín en las costas cercanas a la Ciudad de Pisco. Nos unen al pueblo peruano lazos históricos indestructibles y en tantos momentos difíciles ese lazo se hizo realidad con demostraciones de enorme solidaridad”, manifestó el mandatario argentino.
También consideró que América latina “es el epicentro de una pandemia sin antecedentes”, que “reclama toda la energía de los gobiernos y del conjunto de la sociedad”, y aseguró: “Como hiciéramos hace 200 años, estoy convencido de que saldremos victoriosos de esta pelea”.
“Hace 200 años los americanos compartíamos el sueño de hacernos cargo de nuestro destino. Teníamos que construir nuestros Estados, asegurar condiciones de libertad para toda la ciudadanía, avanzar hacia una sociedad que redujera las desigualdades de todo tipo que nos aquejaban. Ese fue el sueño de nuestros próceres”, sostuvo.
Y destacó: “Hoy el desafío que enfrentamos como países y como región es semejante. Estoy seguro de que si nos miramos en el espejo de aquella unidad vamos a encontrar también en este presente caminos compartidos para trabajar mancomunadamente en favor de nuestros pueblos”.