Sábado 30 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández llevó adelante hoy una nutrida y ajustada agenda oficial durante su visita a Roma, donde además de exponer ante la Cumbre de Líderes del G20, en cuyo marco mañana volverá a disertar, mantuvo reuniones bilaterales con la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva; la canciller alemana, Angela Merkel; los presidentes de Francia, Emmanuel Macron; y de España, Pedro Sánchez; y las máximas autoridades de organismos europeos.
La actividad de Fernández arrancó en el Centro de Convenciones La Nuvola de Roma, donde asistió a la ceremonia de bienvenida de la Cumbre y, tras la tradicional foto de familia del evento con los restantes pares intervinientes, expuso en la primera sesión plenaria del G20, que se realizó bajo la temática “Economía global y salud global”.
En ese contexto, el Presidente aseguró que la deuda con el FMI que heredó su gobierno “es un claro ejemplo de lo que está mal” en el sistema financiero internacional y sostuvo que “el actual sistema, que prioriza a la especulación por sobre el desarrollo de los pueblos, debe cambiar”, a la vez que pidió que el financiamiento internacional fije “nuevas reglas para poder igualar nuestras sociedades, con impactos positivos y enfrentando el cambio climático”.
En la primera bilateral en La Nuvola, Fernández se reunió con la canciller alemana, Angela Merkel, a quien le reiteró su agradecimiento por el apoyo de su país para que la Argentina logre un acuerdo sustentable con el Club de París y con el FMI y además aprovechó para despedirse de su par alemana, quien próximamente finalizará su mandato luego de 16 años al frente del Ejecutivo.
Luego mantuvo encuentros con los presidentes de Francia, Emmanuel Macron, y de España, Pedro Sánchez, y con los titulares de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, y del Consejo Europeo, Charles Michel. Además, en ese ámbito, se saludó con sus pares de Estados Unidos, Joe Biden, y de Brasil, Jair Bolsonaro; y con el primer ministro indio, Narendra Modi,
Durante las audiencias estuvo acompañado por los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio internacional y Culto, Santiago Cafiero; y de Economía, Martín Guzmán; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y el sherpa del G20, Jorge Argüello, embajador argentinos en los Estados Unidos.
Posteriormente, en la Embajada argentina en Italia, se reunió con la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, para dar continuidad a las negociaciones que está llevando adelante la Argentina con el organismo. Durante el encuentro, del que participaron Guzmán y Beliz, se continuó dialogando para avanzar en la negociación del nuevo programa que reemplace al fallido Stand By acordado por el gobierno de Juntos por el Cambio y ambas partes, al término de la bilateral, coincidieron en que “fue una buena reunión”.
Fernández participó después, acompañado por la primera dama Fabiola Yañez, de un evento ofrecido por el presidente del Consejo de Ministros de Italia, Mario Draghi, en honor a los Jefes de Estado y de Gobierno que asisten a la Cumbre, en las Termas de Diocleciano. Por la noche, junto a la Primera Dama y el ministro Guzmán, asistió a una cena de gala ofrecida por su par italiano, Sergio Mattarella, en el Palacio del Quirinal, residencia oficial del mandatario itálico.
La agenda del jefe de Estado en Roma continuará mañana, domingo, cuando a primera hora, a partir de las 8.30 hora argentina, mantendrá nuevas reuniones bilaterales en La Nuovola con la reina Máxima de los Países Bajos; los primeros ministros de Canadá, Justin Trudeau, y de la República de la India, Narendra Modi; y el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus.
En tanto, tras la segunda sesión plenaria de la Cumbre “Cambio climático y medioambiente”, el mandatario expondrá en la tercera, que se llevará a cabo a partir de las 9.50, bajo la temática “Desarrollo sostenible", estimándose su palabra en torno a las 10.20, hora argentina.
Por la tarde, alrededor de las 14, tomará junto al resto de la comitiva, un vuelo especial en el Aeropuerto Internacional Fiumicino-Leonardo Da Vinci, con destino a la ciudad escocesa de Glasgow, donde entre este lunes y martes participará de la Cumbre de Líderes de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26).