Jueves 02 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró hoy que "la economía popular es un fenómeno que ha llegado para quedarse", al encabezar, en el Centro Cultural Kirchner (CCK), el acto de cierre del segundo encuentro del Consejo Nacional de la Agricultura Familiar, Campesina e Indígena y de la Pesca Artesanal, que formalizó la reglamentación de la Ley 27.118, que garantiza una reparación histórica hacia el sector para lograr la construcción de una nueva ruralidad en la Argentina.

"Entre la pandemia y la guerra ha quedado en evidencia lo injusto y desigual del mundo", dijo el mandatario que estuvo acompañado por el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; los secretarios de Economía Social, Emilio Pérsico, y de Agricultura Familiar Campesina e Indígena, Miguel Ángel Gómez, y la representante del Movimiento Nacional Campesino Indígena - Vía Campesina, Mercedes Taboada.
El jefe de Estado recordó que “en la pandemia hubo países más poderosos, que podían hacer mejor frente a crisis sanitaria, y países más postergados, como el nuestro, que además había caído en un proceso de endeudamiento tenebroso donde era muy difícil enfrentar el problema”.
“Hace muchas décadas que la Argentina está promoviendo un sistema injusto y desigual, que está dado fundamentalmente por la inmigración de aquellos que están en pequeños pueblos del interior del país y que creen encontrar en las cercanías de las grandes ciudades un futuro”, remarcó el Presidente. Y agregó: “Así se construyó el Conurbano, el Gran Rosario, el Gran Córdoba, el Gran Tucumán y el Gran Mendoza”.
Por su parte, Julián Domínguez contó que "lo primero que me pidió el Presidente fue por la agricultura familiar”. “Me dijo esto es un compromiso personal mío”, agregó.
El ministro destacó “el coraje que tiene el Presidente en reglamentar la ley cuando el Congreso de la Nación lo privó de la norma fundamental para cualquier gobierno, que es la Ley de Presupuesto”.
"En su administración, a la que tanto interpelan, se produjeron 12 millones más de hectáreas de rendimiento en la Argentina” explicó el titular de la cartera agropecuaria. “Los negocios del sector nunca alcanzaron los niveles tan grandes que se han alcanzado hoy", remarcó. “Por esta razón, me parece absolutamente justo este decreto de reparación histórica a la agricultura familiar”, concluyó Domínguez.
A su vez, Emilio Pérsico recordó que impulsaron en su momento “la discusión con distintas organizaciones de esta ley y logramos que se aprobara" y agregó: “Después el tiempo hizo que nunca se terminara de ejecutar lo que la norma plantea”.
Por su parte, Miguel Ángel Gómez dijo que "la pandemia nos demostró la necesidad de fortalecer los mercados de cercanía y puso en relevancia el rol de importancia que tiene la agricultura familiar, campesina, indígena para la alimentación de nuestras comunidades".
Durante la actividad, la cartera de Agricultura presentó las conclusiones del trabajo en comisiones que se realizó durante las dos jornadas de sesión del Consejo y los puntos más importantes de la Ley 27.118 promulgada en enero de 2015, que crea el Régimen de Reparación Histórica de la agricultura familiar en la Argentina.