Jueves 20 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández inauguró hoy en la ciudad de Mar del Plata, junto a los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y de Cultura, Tristán Bauer, las obras de restauración de la Casa sobre el Arroyo - Museo Casa del Puente, uno de los edificios de arquitectura más reconocidos del siglo XX a nivel mundial.

"Estamos en una ciudad maravillosa porque es dueña de riquezas culturales que debemos preservar, no solo para el disfrute de los marplatenses sino de todos los argentinos", afirmó el jefe de Estado, acompañado por la directora del Museo, Magalí Marazzo.
El mandatario expresó que "a pesar de las adversidades, nunca nos detuvimos, preservamos el trabajo, las industrias y el arte”. En este sentido convocó a que “nunca la adversidad nos detenga y encontremos la fuerza que tenemos como pueblo para seguir cuidando nuestra historia y el patrimonio cultural que tenemos".
“Disfruten de esta obra, es una obra de la humanidad”, agregó el Presidente y finalizó: “aquí en esta Casa está nuestra historia que nos debe inspirar hacia el mañana”.
La Casa sobre el Arroyo es una de las obras de arquitectura más reconocidas, emblema del movimiento moderno y declarada Monumento Histórico Artístico Nacional. Diseñada y construida entre 1943 y 1945 por la arquitecta Delfina Gálvez Bunge y el arquitecto Amancio Williams, para su padre, el músico y compositor Alberto Williams, fue restaurada con una inversión de 72 millones de pesos.
Para Katopodis “recuperando el patrimonio cultural e histórico estamos recuperando nuestro ser nacional”, e informó que son “172 las obras que están a cargo del Ministerio de Obras Públicas para que nuestro patrimonio esté en las condiciones que necesitamos”. Y advirtió que “esta es la expresión de un Estado que interviene de manera inteligente, planifica y actúa para concretar estas obras”.
Las obras, que permitieron reparar los daños causados por el abandono, fueron parte del Plan de Infraestructura Patrimonial del Ministerio de Obras Públicas, que contempla la ejecución de proyectos para la restauración, refuncionalización, preservación y puesta en valor de bienes patrimoniales, edificios y monumentos históricos.
Por su parte, Bauer afirmó que “en la arquitectura se expresa la cultura, una manera de ver y vivir el mundo” y agregó: “Nuestra historia está en estos muros. Es recordar y homenajear a esa generación y a los obreros que dieron nuevamente a la Casa el brillo que nunca debió haber perdido”.
La Casa sobre el Arroyo - Museo Casa del Puente está ubicada en un terreno de dos manzanas de un área natural, atravesado por el arroyo Las Charcas, cuenca que dio origen a la fundación de Mar del Plata. Fue sede de la radio LU9 entre 1970 y 1977 y clausurada por la última dictadura cívico militar. Quedó deshabitada hasta 2004, lapso en que dos incendios le generaron graves daños estructurales.
Al tomar la palabra, Marazzo afirmó que la Casa “es una obra icónica, un espacio multipatrimonial que tiene dentro la historia de nuestra ciudad y de nuestro país” y que “habla de lo que fuimos, de lo que somos hoy y de lo que queremos ser, porque estamos restaurando la historia, nuestra identidad, nuestro patrimonio”.
También estuvieron la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; el secretario General y la portavoz de la Presidencia, Julio Vitobello y Gabriela Cerruti; la secretaria de Deportes, Inés Arrondo; la subsecretaria de Planificación y Coordinación Territorial de la Obra Pública, Cecilia Larivera; y el senador provincial, Alejandro Rabinovich.