Martes 19 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy en Casa Rosada una reunión de trabajo con el gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella, con quien analizó el impacto positivo de la prórroga por 10 años de la concesión para la exploración y explotación hidrocarburífera sobre la Cuenca Marina Austral y la aprobación de un plan de inversiones por 700 millones de dólares.
Luego del encuentro, el mandatario provincial resaltó que “la provincia de Tierra del Fuego, al igual que el resto del país, viene creciendo en generación de empleo, en inversión privada y en desarrollo”.
En ese sentido, remarcó que “el turismo, las empresas tecnológicas y la industria de hidrocarburos” continúan impulsando el crecimiento provincial y destacó la renovación de la concesión a la empresa Total Energy, firmada ayer por el Ejecutivo nacional.
La prórroga en la Cuenca Marina Austral, ubicada en la provincia insular y en la plataforma continental argentina, publicada hoy en el Boletín Oficial a través del Decreto 195/2022, regirá a partir del 1° de mayo de 2031. Está dirigida a las empresas Total Austral sucursal Argentina y Wintershall Dea Argentina (cada una posee un 37,5% de la explotación) y a Pan American Sur (25%), con el fin de mantener un caudal de producción de gas natural en el orden de los 20 millones de m3/día que representó el 16,7% en 2020 del total producido en el país.
La normativa se fundamenta en la necesidad de “alentar mayores inversiones y extender el horizonte de reservas” dada “la complejidad y los elevados costos que implica la explotación de hidrocarburos costa afuera”, y señala que “la mayoría de las concesiones de explotación contienen yacimientos maduros, que han sido sometidos a un período extenso de explotación y que, por lo tanto, requieren la aplicación de nuevas tecnologías”.
Junto a la extensión de la concesión se aprobó un Plan de Inversiones y Obras comprometido por las empresas de 700 millones de dólares para todo el período. Y a partir de la entrada en vigencia de la prórroga, los titulares de la concesión deberán abonar una regalía del 15%, además del pago de un canon de 15,27 millones de dólares.