Viernes 04 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recorrió junto al ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, y el intendente local, Fernando Gray, las primeras 114 viviendas en el Barrio Montecarlo de la localidad bonaerense de Monte Grande de Esteban Echeverría, que se realizaron en el marco del programa Reconstruir con una inversión de más de $ 273 millones de pesos.

“Estas son las primeras 114 de un total de 240 viviendas que van a permitir que todas esas personas vengan a vivir a este barrio que es hermoso", afirmó el mandatario al tiempo que destacó la importancia de “poder sacar las familias que viven en la cuenca del Riachuelo y empezar a traerlas a viviendas dignas, donde tienen agua potable y cloacas”.
"Estamos muy ansiosos con Santiago en seguir trabajando como lo veníamos haciendo en la construcción de viviendas”, expresó el mandatario al recorrer el barrio y dialogar con las familias que recibieron las llaves de sus nuevos hogares.
Por su parte, el ministro Maggiotti explicó que “trabajamos con Esteban Echeverría, como con el resto de los municipios del país, para garantizar a los argentinos y las argentinas una vivienda digna. Cada intendente conoce los territorios y las necesidades de su gente, y puede ejecutar los programas de este Ministerio que mejor se adapten a su realidad”. Y agregó: “Todas nuestras políticas son federales y trabajamos con todos los gobiernos, provinciales y municipales, sin importar el signo político”.
En tanto, el intendente Fernando Gray detalló que “esta obra permitirá que muchas vecinas y vecinos se incorporen a la urbanización formal y que no vivan en situación de riesgo ambiental. Es la primera relocalización de la causa ‘Mendoza’ de familias de la provincia de Buenos Aires que se encuentran en las márgenes de la Cuenca Matanza Riachuelo”. Y aseguró: “Es muy importante el trabajo que venimos realizando junto con el Gobierno nacional y la Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo (ACUMAR)”.
Participaron, además, el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la secretaria de Integración Socio Urbana, Fernanda Miño; la senadora provincial, Magdalena Goris; el administrador general del Instituto de la Vivienda de la provincia de Buenos Aires (IVBA), Diego Menéndez; el director general de Gestión Política y Social de ACUMAR, Antolín Magallanes y del juzgado federal en lo correccional y criminal N°2 de Morón que lleva la causa, Ignacio Calvi y Sandra Cacciatore.
Además de las 114 soluciones habitacionales que se entregaron durante la visita del presidente, están en ejecución en ese municipio 434 viviendas en los barrios Juan Pablo II y Montecarlo en el marco del programa Reconstruir, que implicaron una inversión de $ 1.925.325.818.
El Gobierno nacional está llevando adelante, a su vez, obras de infraestructura en el Barrio Juan Pablo II por un total de $1.105.971.598. Es decir que, en total, en el Municipio, se están desarrollando 548 viviendas con una inversión de $ 3.304.653.023.
El barrio tiene accesos y calles pavimentadas, iluminación LED y señalética urbana, y la obra se llevó adelante mediante un trabajo conjunto entre el Municipio de Esteban Echeverría, el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación y la Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo (ACUMAR).