Viernes 30 de octubre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Mañana Sylvestre, Radio 10
PERIODISTA.- 37 años de la democracia en la Argentina, recuperado, algo para permanentemente en cuenta, valorar y siempre, como decía anteriormente, tener la llama encendida. Bueno, estamos en comunicación y saludamos en esta mañana al Presidente de la Nación, al doctor Alberto Fernández. Buen día Presidente, ¿cómo le va? Gracias por atendernos.
PRESIDENTE.- ¿Qué tal, Gustavo? ¿Cómo estamos? ¿Bien?
PERIODISTA.- Bien, bien, muy bien. Estaba comentando más temprano, me pareció excelente cómo ha puesto el debate donde tiene que estar, en una serie de tweets que esta mañana usted dio, sobre estos que tratan de confundir entre el periodismo de guerra y Juntos por el Cambio, que tratan de confundir dónde tiene que estar el verdadero debate en la Argentina de hoy, y por esto que tanto en la provincia de Entre Ríos como en Guernica hicieron los gobiernos provinciales, cumpliendo órdenes de la Justicia, ¿no?
PRESIDENTE.- Efectivamente, yo esta mañana al despertar leí un artículo que me pareció increíble, que me hacía aparecer a mí como el que resolvió todo, cuadno en verdad esto fue una resolución de las provincias, de la Justicia de las provincias y de los gobernadores en todo caso. De situaciones además muy complejas, porque en un caso se mezclaba una disputa familiar, en otros casos se mezclaban necesidades reales de la gente con intereses políticos, gente que usurpaba tierras con aspiraciones políticas. Y la verdad no era fácil de resolver, no era fácil de resolver, yo seguí atentamente como evolucionaban las cosas, hablaba permanente con el gobernador Bordet y con Axel Kicillof, que me mantuvieron al tanto. Tuvo la deferencia “El Cuervo” Larroque, Andrés Larroque, de venir a verme y explicarme exactamente el trabajo enorme que hizo, pudiendo detectar -si yo no escuché mal- a seiscientas personas que estaban en el terreno de Guernica, que eran familias necesitadas de un lugar para vivir, y la Provincia las detectó y las fue reubicando, y fueron sacadas de allí, y fueron llevadas a lugares donde están viviendo actualmente. Entonces, todo eso fue un trabajo muy grande y silencioso, y después quedó igualmente un remanente donde ya se mezclaban oportunistas que toman tierras con fines económicos que se aprovechan de la necesidad de la gente y sectores que tenían una clara intencionalidad política. Ahí me parece que la Justicia había tomado una decisión, postergó una y otra vez la decisión de sacar a esa gente de esas tierras, hasta que al final de decisión se cumplió en términos racionales. No hubo gente herida, no hubo que lamentar ninguna muerte, que hubiera sido terrible y la cosa se puso en orden. En eso, la vedad es una decisión judicial que la Policía ejecutó, cumpliendo las órdenes judiciales. Y el trabajo que hizo el Gobierno de Axel previo, tratando de detectar quiénes eran los que en realidad estaban en situación de necesidad y ayudarles a resolver su problema fue un trabajo enorme y que Larroque hizo de un modo muy silencioso. Yo lo vi anoche en C5N en Minuto 1, la verdad es que hizo un trabajo enorme, silencio, muy destacable…
PERIODISTA.- Sí, sí, anoche estuvo en el programa, como usted dice Presidente, y lo destacábamos, porque si hay alguien para destacar es la labor en el territorio que permanentemente hace Andrés Larroque y él dijo, ¿no? “Los que se quedaron tenían otras motivaciones”, porque en ningún momento dieron, digamos, el brazo a torcer ante las opciones que le brindaban el Gobierno provincial, ¿no?
PRESIDENTE.- Y tuvo la deferencia una tarde de explicarme en detalle, hicieron primero un censo entre los que estaban allí, detectaron allí quiénes eran las familias que realmente tenían problemas. El censo dio que había alrededor de seiscientas personas, si no me equivoco es el número que dio, y esas seiscientas personas fueron silenciosamente trasladadas y reubicadas en lugares donde hoy están viviendo. Entonces, ahí se mezcla que hay una necesidad social que hay que atender, de gente que necesita un techo, que hay intencionalidad política y muchos aprovechan eso para hacer ruido político, y hay también sinvergüenzas que se meten en tierras ajenas y después lucran alquilando o “vendiéndoles” terrenos que no son suyos a gente que los necesita y se confía. Y después está el caso de Entre Ríos, donde claramente hay una disputa familiar que la Justicia resolvió como lo resolvió, con todas las peculiaridades del caso.
PERIODISTA.- Ahora, es increíble Presidente, yo lo decía anoche, ¿no? Y por eso realmente destaco este hilo que usted clarifica la situación que entre el periodismo de guerra y los de Juntos por el Cambio mezclaban todo en la misma bolsa metían Guernica con el conflicto familiar de los Etchevehere, los mapuches, todo, cuando la propiedad privada en la Argentina nunca ha estado en discusión, y quieren llevar a esa discusión, no es el centro ese.
PRESIDENTE.- Jamás eso fue un tema de debate en la Argentina y jamás en ninguno de nosotros, porque también hay que destacarlo esto: cuando se ocupó Guernica hubo un planteo de todos los intendentes de la región y del Gobernador manifestándose en contra de esa ocupación, desde el primer día, y nadie, absolutamente nadie, promueve tomas de tierras, nadie. Ahora, hay una segunda parte que también hay que analizar, porque producto de la pandemia y la crisis en que estalla en diciembre del 2015, hay mucha gente que necesita un techo y esa gente desesperada busca tierras. Ahora, este es un conflicto social y no es un conflicto penal, es un conflicto social y hay que resolverlo así. Por eso, yo valoro tanto el trabajo de “El Cuervo” Larroque, porque es exactamente en esa dimensión donde debe ser abordado el tema. No se trata de ir con topadoras y enorgullecerse de que uno tira abajo casillas, hay que pensar que mucha gente lo está necesitando. E inclusive, la idea base de Juan Grabois de buscar tierras fuera de los centros urbanos para que la gente las explote, es una idea a tener en cuenta, no es una idea descabellada, es una idea para volver recuperar la habitabilidad del campo, porque la realidad hizo que en la historia argentina la producción de productos como la soja que desempleó cada vez más gente en los campos, permitió que toda esa gente hacinara en zonas urbanas, donde no tiene un lugar para vivir.
PERIODISTA.- Ahora, fíjese una cosa Presidente, discúlpeme que lo interrumpa, pero en este tema que es fundamental, Paco Durañona tiene un proyecto que se llama Arraigo, que ayer lo puso en debate. Juntos por el Cambio no fue a ese debate, es decir, donde tienen que dar el debate no lo dan al debate.
PRESIDENTE.- Claro, bueno, porque ellos miran esa realidad, porque para ellos la Argentina es un país de 20 millones de personas y 20 que sobran, y para nosotros no sobra nadie y hay que dar una solución. Conozco lo que ha hecho Paco, que hace muchos años trabaja con el tema de Arraigo y está muy bien, y ese debate hay que darlo, porque hay que dar una solución. Por eso, ideas como la de sacar a la gente de los centros urbanos, donde viven hacinadas y en malas condiciones, volverlas al campo, darle un lugar donde puedan desarrollarse cultivando la tierra, produciendo, haciendo una producción ecológica de alimentos, me parece que es muy valioso, es muy valioso, y la verdad es que deberíamos promoverlo eso, y debemos trabajar mucho más en eso. En eso también hay detrás del planteo de Grabois, hay algo serio, hay algo razonable, hay algo para discutir. Yo puedo entender que el método no es ocupar campos, eso lo tengo claro, también lo tiene claro Grabois, porque la vedad es que él estaba recibiendo un campo de alguien que se lo cedía, tampoco lo estaba ocupando. Pero evidentemente había un conflicto familiar por una sucesión que complicó todo, bueno, qué se yo.
PERIODISTA.- Ahí también Eduardo Buzzi, el otro día, en esto que hacemos nosotros en Minuto Uno en buscar y sumar proyecto de ideas al debate, él auspiciaba la creación de un banco nacional de tierras, porque contaba la experiencia de Macri en la provincia de Santa Fe, vendiendo el año pasado tierras del Ejército, regalándolas a vil precio. Entonces, digo, bueno proponía esto, la creación de un banco nación de tierras para ver donde se pueden reubicar y seguir con este proyecto que usted comenta, que lo toma en cuenta.
PRESIDENTE.- Les decía que hay muchas tierras del Estado Nacional o del Estado de las provincias, que nosotros deberíamos pensar en permitir que se entreguen a quienes quieran realmente producir en las tierras esas, en un tiempo donde yo estoy muy decidido a apoyar eso, con una vocación social de volver a lo ecológico, a la producción agroecológica, a la producción sin el riesgo de contaminantes como pesticidas y demás. Es muy importante, muy importante que podamos trabajar y tenemos que verlo. Yo lo hablaba con el Gobernador de Entre Ríos, ver cómo podemos empezar a pensar soluciones de ese tipo, que sirven y mucho, que permiten sacar a la gente del hacinamiento que viven en zonas súper pobladas como Rosario, como el Gran Buenos Aires, como el gran Córdoba, como el gran Bariloche, y darle tierras para que produzcan algo que hoy también es socialmente muy demandado, que es el alimento producido ecológicamente, sin agrotóxicos, genéticamente no alterados. Son todas cosas que se podrían hacer que tienen un mercado y que le daría a mucha gente la posibilidad de vivir, de vivir dignamente.
PERIODISTA.- Bueno, eso por ahí debería ir el debate, pero claro, va Pichetto, va Patricia Bullrich, politizan, lo que era el conflicto familiar en Entre Ríos está evidentemente al descubierto lo que buscan también, ¿no?
PRESIDENTE.- Sí, claro, pero bueno. Yo digo que estamos en un tiempo en que la Argentina está pasando momentos complejos por la pandemia, lo mismo está pasando en Europa, tanto me criticaban la cuarentena, miren lo que se ha resuelto en Paris. Digo, la pandemia nos sigue acosando, nos sigue acotando los márgenes de acción. Bueno, en ese momento nosotros tenemos que buscar la menor cantidad conflictos y trabajar lo más unidos que podamos y buscar la manera de que, efectivamente, trabajemos juntos en encontrar las soluciones. Encontramos un problema como este, la solución, insisto, son problemas de pares, son problemas que tiene que resolver la -Justicia local, son problemas de los gobernadores, yo siempre estoy atento porque habló, permanentemente, con él y con Axel, y con Gustavo Bordet te diría que estamos hablando diariamente. Pero, bueno, hay que estar muy unidos para resolver esto.
PERIODISTA.- Totalmente. Y aparte nos consta el trabajo que están haciendo, por eso sé que usted tiene que seguir con su actividad, no lo quiero distraer más. Pero lo último, están haciendo un esfuerzo notable en la recuperación económica, en las mesas con la construcción, con la industria automotriz, dialogando con los empresarios de la Argentina. Y hace una semana, prácticamente, desde algún medio le imponían que usted tenía que devaluar, el lunes usted, permítame que le diga, tuvo un muy buen discurso en Ezeiza, donde dijo, bueno, “le decimos que no a la devaluación, quieren la pelea, le vamos a dar la pelea”. Y esta semana, digamos, las medidas adoptadas por el ministro Guzmán pareciera que están dando resultado, ¿no?
PRESIDENTE.- Sí, hay que estar atentos, hay que seguir de cerca este tema, porque la especulación en muchos casos existe y porque, como bien dice Cristina, el argentino promedio tiene una tendencia bimonetaria, se siente tranquilo ahorrando en dólares aún, cuando el peso le da mejores oportunidades, pero no le presta atención. Y tenemos que hacer todo un trabajo en ese sentido, pero lo primero que tenemos que hacer es un poco ordenar las cosas. Se había desordenado mucho por los especuladores, no por la gente, sino por los especuladores que negociaban el contado con liqui, el CCL, que es un mercado muy chico, muy restringido y que con poco dinero produce grandes variaciones de precios. Bueno, nosotros nos hemos puesto atentos, estamos viendo qué es lo que está pasando. Estamos brindando las medidas para dar alternativas, porque hemos propuesto inclusive un bono que tuvo muy buena aceptación en el mercado, que nos ha permitido recuperar más de 250 mil millones de pesos, que circulaban en la calle. Así que, todas esas medidas, obviamente, hay que seguir trabajando, nosotros día a día estamos con el equipo económico y con Martín a la cabeza, siguiendo de cerca cómo evolucionan las cosas y es lo que hay que seguir haciendo, ni más ni menos, ni más ni menos, y estar confiados, y estar seguros. Y por eso me parece que es tan importante que no nos desequilibren cuando nos atacan de ese modo, pero en verdad, nadie, nadie, nadie, de ningún Gobierno ha promovido atacar la propiedad privada, nunca, jamás. Que no nos desequilibren, ese es el secreto.
PERIODISTA.- Usted estuvo manteniendo reuniones con empresarios, ¿no? Con Paolo Rocca, con Bulgheroni, con gente de Pérez Companc, ¿no? ¿Es así?
PRESIDENTE.- Sí.
PERIODISTA.- ¿Qué nos puede contar? ¿Con quién se reunió? ¿Cuál es el objetivo?
PRESIDENTE.- No, no, con muchos. Yo permanentemente me reúno con empresarios. Que sé yo, estuve el otro día con el presidente de Toyota, con los secretarios generales de SMATA y de la UOM, Pignanelli y Caló, hablando de un programa integral para darle impulso a la industria automotriz, agregándole cada vez más componentes nacionales a la producción de autos. Estuve con Alfredo Coto, que me contó que está haciendo una inversión muy importante, que le va a permitir multiplicar por dos las exportaciones de carne a China. Efectivamente, estuve como Paolo Rocca, estuvimos hablando de cómo le va en sus empresas, hablamos de su inversión en Vaca Muerta, hablamos del Plan Gas que anunciamos. La verdad es que yo diariamente me reúno con empresarios, hablo, discuto, estuve con Jorge…hablando de su plan financiero junto con Martín Guzmán.
PERIODISTA.- ¿Qué dicen, qué trasmiten y usted también a ellos? Había mucha tensión cambiaria, frente a esa situación y en la economía con la pandemia, ¿no?
PRESIDENTE.- En la Argentina, lo que advierten muchos es un aumento rápido de la producción, algunas de ellas me dijeron récord en algunos sectores, de ventas en sectores. También es cierto que muchos ven que esas ventas sirven para acopiar, porque los que compran tienen una devaluación para vender, y bueno, se van a quedar esperando que eso ocurra. Hablamos muchas veces del precio de los alimentos que en algunos casos se retrotraen a lo que eran los precios máximos a comienzo de año. Yo lo que veo acá es una gran vacación por salir adelante y tenemos muchas posibilidades de salir rápidamente adelante, pero hay que sacar la incertidumbre cambiaria, que es un problema que tenemos y estamos trabajando fuertemente en eso.
PERIODISTA.- Hay certidumbre, el Gobierno da certidumbre a empresarios, porque están queriendo también instalar otro debate, las empresas se van del país, se ve lo contrario, ¿no? En estas reuniones que usted tiene y en los proyectos de inversión que ha hecho…
PRESIDENTE.- Ayer estuve en un Cervecera.
PERIODISTA.- Exacto, allí en Ezeiza.
PRESIDENTE.- Claro, y está dando trabajo a quinientas personas nuevas, 50 millones de dólares invertidos. Hace tres semanas, estuve en Quilmes con exactamente las mismas condiciones. Permanentemente, están anunciando inversiones en la Argentina. Yo, como soy alguien prudente, veo con alegría que esas inversiones lleguen, sé que falta mucho más y hay que trabajar diariamente para salir adelante y sacar esto adelante.
PERIODISTA.- Usted sabe que, usted dice que a veces se tiene que evitar o contener entre los suyos, y yo acá tengo a alguien que también lo tengo que tratar de contener. Presidente, disculpe, Ladaga no puede con su genio.
PRESIDENTE.- Ladaga, me tiene que preguntar algo porque no se olvide que hoy es el cumpleaños de Diego.
PERIODISTA.- Que grande, Presidente, claro, tal cual y que ha mostrado su apoyo permanentemente para su gestión. El mundo lo está saludando y estamos esperando su mensaje, su saludo para Diego, Presidente.
PRESIDENTE.- El otro día me hicieron un reportaje para un programa especial, que estaban haciendo por estos 60 años de Diego, y contaba un par de momentos que me tocaron vivir con Diego, que son momentos de hincha de Argentinos Juniors, pero en ese momento yo vivía en Santa Fe y Coronel Díaz, y venia de la facultad, andaba por Pueyrredón, doblaba en Santa Fe, y de repente paso por un edificio y veo un pibito de rulos que entraba a la escalinata del edificio. Seguí caminando y dije ese es Maradona, cuando recién había debutado en primera, y me volví y dije, “perdóname, ¿vos sos Diego”, “sí”, me dijo, “no te puedo creer” y le dije “¿no me firmás un autógrafo?”. Y ya Diego, en ese momento, tendría 16 años, no sé, la anécdota termina diciendo “para Alberto, Diego, 10”, como firma Diego, la firma del Diego con el diez abajo. Maradona es para mí, bueno, para un hincha de Argentinos Juniors hubo un antes y un después de Maradona, claramente, porque nos puso en un lugar en el mundo como club, y nos permitió disfrutar de un fútbol extraordinario. El mejor Maradona para mí fue el Maradona de Argentinos Juniors, porque era Maradona que jugaba suelto, que se divertía, que estuvo lejos de contestar era, con todo el cariño y respeto por él, cuando Gatti le dijo que era un gordito, le contestó con cuatros goles extraordinarios. Es un Maradona que no me voy a olvidar nunca, como no me voy a olvidar nunca del Maradona cuando no había debutado en primera, salía en el entretiempo a hacer jueguitos, entraba a la cancha y nos deslumbraba durante los minutos de descanso, y hacia maravillas con la pelota que nunca tocaba el piso. Maradona, para mí fue un jugador excepcional por sus cualidades técnicas, pero también por su espíritu, por su espíritu, porque nunca vi a alguien que se ponga al frente del combate con todo su cuerpo como lo hizo él, jugara donde jugara, en la selección es donde más se notó, pero jugara donde jugara era imborrable. Así que los argentinos la verdad que le debemos a él muchos momentos de felicidad y siempre le debemos estar agradecidos.
PERIODISTA.- Y por ahí hay que sumar un poco de eso que usted dice que pone todo y deja en la cancha también para la función a veces del Gobierno, ¿no? Cuando por derecha o por izquierda como fue ayer lo quieren cuestionar y hay que ir para adelante, ¿no?
PRESIDENTE.- Hay que hacerlo, hay que hacerlo, y a mí me han elegido los argentinos para que gobierne, y no voy a negar este tiempo, y yo me voy a poner en frente, y yo voy a hacer todo lo que sea necesario para que la Argentina salga adelante con otra lógica, la lógica de ponerle fin al odio, de ponerle fin a las diferencias, a las peleas. Por eso siempre busco dejar en claro aquellos que siembran ruido, para romper nuestro espacio político, para hacernos parecer como contradiciéndonos, como haciéndonos aparecer como con intereses contrapuestos. Por eso, nosotros queremos la Argentina de la producción y trabajo, y que se ponga de pie, que la escuela pública funcione y que la salud pública no le falte a nadie. Eso son los objetivos que tenemos como Gobierno y lo vamos a hacer, y lo vamos a hacer con la mayoría de los argentinos.
PERIODISTA.- Así es. Bueno, una corrección porque esta Juanchi Zabaleta muy atento escuchando y me dice, era en Luján la Cervecera, me equivoqué yo, es verdad, en Luján la cervecera que inaugura…
PRESIDENTE.- Sí, era de Luján. Está más atentos que nosotros Juan.
PERIODISTA.- SÍ, Presidente, está muy atento siempre, le agradezco mucho y le mando un abrazo.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes y un abrazo grande.
PERIODISTA.- Gracias, que tenga buen día. Muy bien, el presidente Alberto Fernández.