Sábado 14 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández cerró este mediodía un encuentro de trabajo con ministras y funcionarias del Gobierno nacional quienes le presentaron una agenda de políticas públicas transversal, orientadas a seguir mejorando la vida de las y los argentinos.
En el Salón Mirador de la Residencia Presidencial de Chapadmalal, las funcionarias realizaron un encuentro de trabajo durante la mañana para analizar ideas y acciones para el año 2023.
En la reunión las dirigentes consensuaron los lineamientos para fortalecer una agenda transversal con perspectiva de género de cara al 2023, con ejes en la producción, el empleo y la importancia de la presencia del Estado para concretarlas.
“Cuando miro para atrás me doy cuenta de que lo que hicimos fue impresionante. Por eso las invito a encarar con mucha fuerza y convicción este 2023, sabiendo lo que hicimos y trabajando para seguir haciendo más y mejor", afirmó el mandatario.
Además, el presidente las convocó en este año, que se cumplen los 40 años de la democracia, a "cumplir con la utopía de la igualdad para que todas y todos los argentinos puedan cumplir su sueño".
En ese marco, el mandatario instó a las dirigentes a “avanzar con todos los temas de género y diversidad que tengamos pendientes porque lo que no hagamos nosotros y nosotras es posible que ya no se haga”.
De este primer encuentro, participaron la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; las ministras de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; Salud, Carla Vizzotti; Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Raquel “Kelly” Olmos; Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina; las secretarias de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco; de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini; de Deportes, Inés Arrondo; de Promoción Turística, Yanina Martínez; de Gestión y Empleo Público, Ana Castellani y de Innovación Pública, Micaela Sánchez Malcolm.
También estuvieron presentes la asesora Presidencial, Dora Barrancos; las titulares de la Unidad Gabinete de Asesores de la Secretaria de Legal y Técnica, Florencia Feldman; de la Unidad Ejecutora Especial Temporaria Fortalecimiento en la Infraestructura de Cuidados, del ministerio de Desarrollo Social, María de los Ángeles Higonet; de la Unidad Gabinete de Asesores de la Cancillería, Luciana Tito; del INADI, Greta Pena; las presidentas del Banco de la Nación Argentina, Silvina Batakis; del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales, Marisol Merquel; de Radio y Televisión Argentina Sociedad del Estado (RTA), Rosario Lufrano y de la Agencia Télam, Bernarda Llorente; la directora ejecutiva del Instituto Nacional de Juventudes (Injuve), Julia Epstein y la Subsecretaria de Asuntos Parlamentarios de la Jefatura de Gabinete de Ministros, Cecilia Gómez Mirada.