Miércoles 14 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió en Casa Rosada a la Comisión Ejecutiva de la Conferencia Episcopal Argentina, en el marco del tradicional saludo de Navidad.
El jefe de Estado estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero y el Secretario de Culto, Guillermo Oliveri.
Asistieron por la Conferencia Episcopal Argentina el presidente Monseñor Oscar Vicente Ojea, el vicepresidente 1° Monseñor Marcelo Colombo, el vicepresidente 2° Monseñor Carlos Azpiroz Costa y el secretario general Monseñor Alberto Bochatey.