Jueves 07 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana en la Casa Rosada a su par del Estado Plurinacional de Bolivia, Luis Arce, a quien le agradeció públicamente por “el esfuerzo que ha hecho para que Argentina pueda seguir en su senda de desarrollo, donde contar con la energía es muy importante”.
Luego de mantener una reunión de trabajo, los mandatarios ofrecieron una conferencia de prensa en la que se refirieron a la provisión de gas para la Argentina.
Sobre esta materia, suscribieron una declaración conjunta donde queda plasmada “su voluntad de avanzar en la consolidación de la agenda energética bilateral, la cual conlleva entre otros, garantizar el suministro de gas en volúmenes significativos para la presente gestión. Además, se desarrollarán mecanismos específicos entre YPFB e IEASA que permitan conciliar saldos en beneficio de ambos países”.
Más adelante, coinciden “en la importancia de realizar acciones concurrentes para que el Contrato de Compra Venta de Gas Natural entre YPFB e IEASA, refleje un nuevo régimen de entrega garantizado de 14 millones de metros cúbicos por día y priorizando en función de la disponibilidad volúmenes adicionales en el período de invierno, y el cese de derechos y obligaciones antes de la gestión 2025, a cuyo efecto encargaron a los Ministerios y entidades responsables concretizar los documentos correspondientes”.
Finalmente, acordaron avanzar en el análisis de las oportunidades de inversión para YPFB en Vaca Muerta y trabajar de manera conjunta en la identificación de alternativas de suministro de hidrocarburos líquidos en procura de la seguridad energética de ambos Estados.
En sus declaraciones a la prensa, el presidente Fernández detalló que “el contrato que teníamos” en materia de provisión de gas “se mantiene en las mismas condiciones” y aseguró que “Bolivia asumió un compromiso adicional que es que si hay un incremento en la producción de gas Argentina va tener prioridad para poder acceder a ese incremental que puede venir como exportación a la Argentina”.
“Con esto, la Argentina tiene garantizado el suministro de gas como lo hicimos el año pasado, pero también estamos acordando ir más allá de la firma de un convenio con gas. Queremos hacer acuerdos con el tema del litio, y por eso queremos también coordinar no solo con la Argentina sino también con otros países para llegar a acuerdos importantes en beneficio de todos”, dijo el presidente de Bolivia, Luis Arce.
Fernández y Arce encabezaron en el Salón Blanco de Casa Rosada el acto en el que se suscribieron la declaración conjunta y el Memorándum de Entendimiento de Cooperación en la Integración en Recursos Evaporíticos y Litio.
Por parte de la Argentina, participaron el jefe de Gabinete, Juan Manzur; y los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; de Economía y Finanzas Públicas, Martín Guzmán; y de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y los secretarios de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y de Energía, Darío Martínez; la secretaria de Asuntos Económicos y Financieros Internacionales, Maia Colodenco, y el embajador de la República Argentina en Bolivia, Ariel Basteiro.
El tanto, por Bolivia, se encontraban presentes el ministro de Hidrocarburos y Energía, Franklin Molina Ortiz; el viceministro de Relaciones Exteriores, Freddy Mamani Machaca; la jefa de Gabinete, Fabiola Consuelo Salazar Calle; el titular de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB), Armin Dorgathen Tapia; el vicepresidente de Administración, Contratos y Fiscalización (YPFB), Sidney Enzo Michel Orellana y el embajador ante Argentina, Jorge Ramiro Tapia Sainz.
Una vez concluida la declaración a la prensa el mandatario argentino ofreció un almuerzo en honor al presidente de Bolivia y su comitiva, evento al que se sumaron el gerente de administración y contratos de exportación de YPFB, Óscar Claros, y la gerente legal de esa empresa, Martha Criales.