Lunes 22 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández recorrió hoy en la ciudad de México las instalaciones de Laboratorios Liomont, que tiene a su cargo completar el proceso de fabricación y envasado de la vacuna contra el Covid-19 que desarrollaron la Universidad de Oxford y la empresa sueco-británica AstraZeneca, cuya sustancia activa destinada a la región se produce en mAbxience biotech Argentina.  El mandatario, que visita México con motivo de la conmemoración de sus 200 años de independencia, fue recibido por el canciller mejicano Marcelo Ebrard; el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza; el titular del Consejo Directivo de la Fundación Carlos Slim, Marco Antonio Slim Domit; y el director del laboratorio, Alfredo Rimochi.  Acompañado por este último, Fernández recorrió varias salas de la planta farmacéutica ubicada en la alcaldía de Cuajimalpa de Morelos, entre ellas las cámaras refrigerantes del componente enviado desde la Argentina.   El 12 de agosto del año pasado, el Jefe de Estado anunció que la producción latinoamericana de dosis de la sustancia activa de la vacuna iba a estar a cargo de la Argentina y de México, tras un encuentro que mantuvo en la Residencia de Olivos con representantes de la farmacéutica AstraZeneca y de la biotecnológica mAbxience del Grupo INSUD, las cuales días antes habían firmado un acuerdo de transferencia de tecnología.   En este contexto y como parte del mencionado convenio, mAbxience fabrica en nuestro país la sustancia activa y el laboratorio mexicano Liomont completa el proceso de formulación y acabado.