Martes 29 de diciembre de 2020
El Gobierno nacional puso en marcha esta mañana de forma simultánea en todo el país la campaña de vacunación para combatir el coronavirus COVID-19 con la aplicación de las primeras dosis de la vacuna Sputnik V al personal de la salud que está más expuesto al riesgo de contagio.

El ministro de Salud, Ginés González García; y la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, supervisaron el operativo desplegado en el Hospital “Profesor Alejandro Posadas”, ubicado en el partido bonaerense de Morón, donde recibieron las primeras dosis Francisco Traverso, médico UTI; Flavia Loiacono, médica terapista; Miguel Soto, enfermero UTI; Viviana Acosta, viróloga; Lorena Del Valle, kinesióloga de UTI; y Ana María Antonaccio, de higiene hospitalaria.
También estuvieron presentes el intendente local, Lucas Ghi, y sus pares de Hurlingham, Juan Zabaleta; Ituzaingó, Alberto Descalzo; y Merlo, Gustavo Menéndez.