Martes 28 de marzo de 2023
 
Desde hoy se encuentra abierta la inscripción para asistir al recital que ofrecerá Estelares el próximo 2 de abril, en el marco del Ciclo de Conciertos por la Democracia que se realiza de manera gratuita en la Quinta presidencial de Olivos como parte de las celebraciones por los 40 años de democracia.
De esta manera la Quinta de Olivos se prepara para abrir por segunda vez sus puertas a la comunidad, que podrá disfrutar el próximo domingo desde las 17 de un atardecer al aire libre en el Anfiteatro.
El Ciclo de Conciertos, que arrancó el domingo pasado con la presentación de Juan Carlos Baglietto y Lito Vitale, continuará durante cuatro domingos consecutivos con entrada gratuita y las presentaciones de David Lebon, el 9 de abril, y de Adriana Varela, el 16 de abril, además de Estelares.
Los espectáculos, grabados y luego transmitidos por la TV Pública, cuentan con cupos limitados y requieren reserva de entradas a través de un formulario que se publica cada semana para la siguiente fecha.
La inscripción para el concierto de este domingo 2 de abril, se realiza en el siguiente link: https://forms.gle/Ut5kwGh74gUGAait6