Miércoles 21 de diciembre de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el Programa: “La Inmensa Minoría”, Radio Con Vos.
PERIODISTA. – Tenemos la posibilidad de conversar con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. ¿Cómo le va, Presidente? Reynaldo Sietecase lo saluda en Radio Con Vos.
PRESIDENTE. - ¿Qué tal, Reynaldo? ¿cómo estamos?
PERIODISTA. – Muy interesado en saber qué opinión tiene de lo que paso ayer.
PRESIDENTE. – Creo que ayer fue una fiesta popular como nunca hemos visto en la Argentina, esta es la realidad. Presumía yo que iba a ver una gran vocación de la gente sobre las calles, de festejar, que acompañara a la Selección; un triunfo que ha sido muy, pero muy importante para el fútbol argentino y para toda la Argentina que es muy futbolera. Y me pareció que la mejor forma de hacerlo era facilitarle las cosas, esto es que pudieran tener el día liberado para poder salir a las calles, para celebrar. Y yo sé que muchos de los que salieron ayer a las calles sabían que iban a lograr ver a la Selección, pero que también iban a poder disfrutar la presencia de tantos argentinos y de tantas argentinas encontrándose en un punto de contacto, que era celebración de salir campeones después de 38 años y con algunas frustraciones en el medio. Ayer me pareció que todo eso, en ese sentido, fue muy positivo porque además me da la sensación qué se hizo todo en un clima de mucha tranquilidad, de mucha armonía, paz -si se me permite el termino- y que no hubo excesos, no hubo abusos.
PERIODISTA. – Y no se quedó en un robusto amargo que no hayan ido los jugadores a Casa Rosada -ayer- como pasó en otras celebraciones del fútbol.
PERIODISTA. – Ahí se hace especulaciones que…, yo soy un futbolero consumado y -la verdad- veo las cosas de otra manera, ¿no? yo sabía que los jugadores tenían un nivel de agotamiento muy muy grande y pedían que la celebración fuera, relativamente, breve. En verdad yo lo único que hice fue saber a las autoridades de la AFA qué si ellos querían venir a la Casa de Gobierno, tenían la Casa de Gobierno a disposición y ellos eligieron otra cosa y es muy respetable. Ayer el homenajeado no era el Presidente de la República, eran los jugadores y así yo lo interpreté siempre, así lo interpreté, absolutamente, siempre. Yo, además, creo que cuando empiezan con estas discusiones desde por qué no vinieron, si vienen porque uno está enojado con este o está enojado con el otro; son todas especulaciones que se hacen y que en verdad no me parece que no conducen a mucho, sinceramente. Yo -la verdad- celebré y disfruté mucho ayer ver a la gente disfrutar, que era lo que yo quería. El pueblo después de tanta amarguras, de un tiempo tan difícil como el que nos tocó pasar, pudiera salir a las calles y expresar su deseo, y además sobre todas las cosas expresar su gratitud y admiración hacia un equipo de fútbol que -la verdad- hizo algo muy importante porque como hincha de Rosario Central -usted- y de Argentinos -yo- sabemos qué el fútbol de Scaloni es un fútbol que a los que nos gusta el fútbol nos gusta verlo; es un fútbol bien jugado, es un fútbol que ataca, es un fútbol que no especula, es un fútbol muy táctico también, pero con esa vocación de atacar. Yo la verdad es que del primer día, cuando en la Argentina se cuestionaba tanto a Scaloni, tenía cierta fe en él y en Aimar porque no sé si lo son, pero siempre los consideré discípulos de Pékerman, de aquella Selección que Pékerman hizo campeona del mundo. Y el fútbol y la ética de Pekérman es ética futbolística de respetar al contrario, de jugar bien, bueno, todo eso creo que se veía en Scaloni y en Aimar, y tenía mucha confianza. Y en aquel momento…, los argentinos tenemos poca memoria, pero en aquel momento llega Scaloni casi por descarte porque Gallardo no quería, porque Almirón no quería, porque Almeyda no quería y casi por descarte llega Scaloni, este técnico maravilloso, que la verdad le tenía mucha confianza, mucha confianza. Y la verdad que el tiempo fue demostrando lo que yo creía porque hizo, siguió la lógica de Pékerman, apostó por jugadores que muchos de nosotros no conocíamos. (INAUDIBLE), el “Dibu”, por ejemplo, que no sabíamos quién era. Y en ese momento, también hay que acordarse, que era un momento de muchas crisis en la Selección donde había renunciado Messi a la Selección, donde dejaron de jugar jugadores de la talla de Mascherano y, entonces, era todo muy difícil; y él armó un equipo, sin esos grandísimos nombres, que jugaran al fútbol, después gracias a dios Lionel Messi volvió y, claro, Messi es distinto, ¿no? Messi en cualquier equipo sobresale, se destaca, es un jugador diferente. El equipo juega, lo hizo jugar bien con y sin Messi, y esto hay que reconocérselo, es un gran trabajo el que hizo Scaloni.
PERIODISTA. – Yo creo que no hay nadie que no coincida con usted, en cuanto a la Selección argentina. Le quiero preguntar un par de preguntas sobre lo de ayer. Porque hoy habló Aníbal Fernández, su ministro de Seguridad, fue muy duro con Tapia, muy muy duro, dijo que: “prácticamente era responsabilidad de él lo que había pasado, del presidente de la AFA”; incluso con términos bastante duro, “cachivache” le dijo por ahí. ¿Usted tiene una visión muy crítica del presidente de la AFA como la tiene el ministro Aníbal Fernández y lo responsabiliza por lo de ayer?
PRESIDENTE. – Bueno, vamos a ordenar un poco las cosas. Ayer todo transcurrió en orden, con alegría y sin grandes inconvenientes. Lo que pasó es que hubo un momento en que la caravana no pudo seguir por la cantidad de gente que había. Seguramente en el presidente de la AFA estuvo la voluntad de que el recorrido fuera más extenso y se hiciera en mejores condiciones, pero eso es muy difícil de organizar en las condiciones que había ayer en Buenos Aires y Gran Buenos Aires. Yo no califico ni descalifico a nadie. Lo que creo es que ayer todos habrán puesto toda su mejor buena voluntad. Las cosas…, depende de cómo uno la mire, ¿no? si las mira que no pudieron Au. 25 de mayo para saludar desde ahí a la multitud que había en la 9 de julio, bueno, eso puede ser una frustración que vive la AFA y que vive la Selección; pero si uno mira la alegría que ayer hubo en las calles el objetivo estuvo cumplido.
PERIODISTA. – ¿Usted estuvo conforme con el operativo entonces?
PRESIDENTE. – El operativo se desarrolló de acuerdo a lo que pidió la AFA y, por lo tanto, yo creo que eso fue lo que pidió la AFA.
PERIODISTA. – Hay especulaciones en algunos diarios hoy, vi el de Clarín y el de la Nación, diciendo como que había jugadores que no querían ir a Casa Rosada, ¿usted tiene ese dato?
PRESIDENTE. – No, pero tampoco me preocupa porque…, a ver, hoy leí en un diario: “Alberto Fernández es el único presidente que no recibió un equipo campeón mundial de fútbol”. Y puede ser, puede ser; y tal vez tenga que ver con esa decisión que siempre tomé de no mezclar la política con el fútbol. Porque como soy un hincha de fútbol, y Reynaldo me va a entender, cada vez que la política se mete en los clubes es para arruinarle la vida a los hinchas. Entonces nunca me quise meter, nunca me quise meter. Y cuando hubo elecciones en la AFA y me pidieron que apoyara a uno o que apoyara al otro, siempre dijo que no; siempre dijo que no porque para ellos no está el Presidente de la República, para ellos están los dirigentes deportivos. Ahora, yo creo que esa política no fue tan mala, ¿no? porque, finalmente, es verdad, debo ser el único Presidente que no recibió la visita en la Casa de Gobierno de la Selección nacional, y yo respeto; no sé cuál es la causa, me trasmitieron que era el cansancio, el agotamiento, la dificultad para llegar; todo lo entiendo yo, todo lo entiendo y, además, los homenajeados eran ellos, no era yo, yo no era el homenajeado. Esta costumbre que tenemos los hinchas de fútbol que decimos: “ganamos”, pero la verdad el partido lo juegan 11, nosotros no jugamos nada, ganaron los que jugaron, no nosotros. Entonces yo no lo tomó así, yo digo: “bueno, sí debo ser el único Presidente que no recibió a un equipo campeón del mundo”, pero también digo: “creo ser el único Presidente que durante su mandato la argentina ganó la Copa América, ganó la Copa Intercontinental, ganándole a Italia 3 a 0 en Wembley, y ganó la Copa del Mundo, las tres ganó”.
PERIODISTA. – Ahí está como hincha, está diciendo: “ganamos”. (RISAS).
PRESIDENTE. – Claro, claro, claro.
PERIODISTA. – Se comunicó con algunos de los…, no sé con Scaloni, pudo hablar con alguien del equipo técnico.
PRESIDENTE. – No hablé con nadie, tampoco lo intenté, (INAUDIBLE) generoso me escribió por Instagram un mensaje muy cariñoso, pero no he hablado con nadie. Pero también créanme una cosa, ¿no? yo entiendo que son jugadores de fútbol que vienen de un nivel de estrés porque jugar esta Copa de Mundo debe ser de una cosa más estresante que puede haber para un deportista. Ganaron la Copa de Mundo, vienen de 45 días de concentración, creo que lo que más quieren es descansar y estar con su gente, y salir de todo lo que vivieron en estos 45 días. Y yo lo quería, simplemente, es que ellos vivieran la alegría del pueblo y se reconfortaran con el cariño y reconocimiento del pueblo; y eso lo logré, yo estoy contento con eso. Esa es mi alegría, esa es mi alegría. Después para hablar con la Selección, hablar con Messi, con Scaloni, con Mac Allister -que salió de Argentinos Junior- habrá tiempo, habrá tiempo, siempre habrá tiempo. Ahora el tiempo es de ellos y lo que hay que pensar es en ellos. Yo creo que hay que dejar de pensar tanto en uno mismo, hay que pensar en ellos; la Selección no es mía, la Selección no es del Frente de Todos, la Selección tampoco es de la oposición, es de todos. Y tenemos que entenderlo así, es una locura parecida a la que vivimos en Argentina con el papa, ¿de quién es el papa? El papa no es de nadie, es el papa; esta por encima de todos nosotros, salvando las distancias, salvando las distancias, claramente, hay algo en nosotros que nos lleva a apropiarnos de cosas que son de todos y que tenemos que respetar como una suerte de patrimonio común, está Selección es de todos, todos les debemos gratitud, todos les debemos respetos.
PERIODISTA. – Cree que está alegría que se ha generado en la Argentina, que es evidente, de hecho, lo que pasó ayer cuando uno ve la parte positiva -sin duda- está esto que un festejo nunca antes visto en la democracia argentina y no hubo incidentes graves, por suerte. ¿Cree que esto ayuda políticamente en algo, es decir, a la gestión como se especula?
PRESIDENTE. -No, no, no. Yo creo que es una alegría para la gente y eso me pone alegre. Es un momento de felicidad para el ciudadano y eso me pone feliz. Por eso todas las especulaciones que hay sobre si yo tenía que recibirlos o no recibirlos. Miren, a mí no me importa no recibirlos, si era que ellos estaban cansados y querían hacer otra cosa; yo los respeto, los respeto. Y les agradezco enormemente el esfuerzo que hicieron de estar tantas horas bajo el sol saludando y recibiendo el cariño de la gente porque era lo que yo quería. Me criticaron mucho por el feriado, pero lo que yo quería era que todos fueran.
PERIODISTA. – Usted sabe, yo soy uno…, no sé si lo sabe…
PRESIDENTE. – Sí, lo sé, Reynaldo, lo sé.
PERIODISTA. - pero yo era uno de los que lo critico el feriado a nivel nacional, a mí me hacia mucho ruido el feriado a nivel nacional; lo entendía en Capital y en Provincia, pero no entendía que fuera en…
PRESIDENTE. – Pero no existen los feriados parciales, realmente, no existen. Entonces, a veces uno tiene que…, pero también es cierto, no sé si pasó, ¿no? pero me parece que, seguramente, ayer debe haber habido miles de rosarinos entorno al Monumento a la Bandera, celebrando. ¿y por qué no tener un día libre? Y supongo que lo mismo habrá pasado en Córdoba, en Jujuy, en La Rioja, en Tierra del Fuego, ¿por qué no tenían derecho a hacerlo? ¿Por qué era un derecho de los que vivían cerca del obelisco?
PERIODISTA. – Le digo lo que a mí me hubiera gustado, es que ayer se hubiera dado la posibilidad del plantel en Casa de Gobierno; la verdad es que me parece eso. No importa quien gobierne, me parece que está bien que es parte de lo que debería pasar siempre, independientemente, quien sea el Presidente de la Nación.
PRESIDENTE. – Puede ser, puede ser. Y puede ser que también yo, muchos me critican esta forma de ver las cosas tan de estado de derecho. Yo -la verdad- creo en el estado de derecho, creo en la República, creo en las libertades individuales y las respeto. Y si estaban cansados, estaban agotados y querían terminar cuanto antes, porque -además- era obvio que querían terminar cuanto antes porque… los rescatamos de donde estaban en helicópteros y cada uno se fue a su casa; el “Dibu” se fue a Mar del Plata, Messi y Di María se fueron a Rosario y está bien, son 26 deportistas más el equipo técnico que vivieron 45 días de estrés profundo. Tuvieron la generosidad de mostrarse ante el pueblo, de acercarse al pueblo; el pueblo le pudo acercar su admiración y su gratitud, esto es lo que importa. Yo te voy a aclarar también porque esto no es una cuestión de ahora, esta locura mía de despegar al fútbol de la política no es una locura que viene de ahora porque cuando ganamos la Copa América, vayan y miren los diarios fue la misma discusión, ¿Por qué no iba yo a ver al predio de la AFA al equipo? Y yo decía porque no; no son mí equipo es el equipo de toda la Argentina. Es cierto, vos sos el Presidente, vos representas al pueblo en este momento; sí, es cierto. bueno, pero también hay que ver la vocación de ellos y las ganas de ellos y eso hay que respetarlo. Yo no me siento ofendido quiero ser sincero porque ninguno me agravio, ninguno me dijo algo indebido, (INUDIBLE). La verdad es que las palabras que todos usaron y que fueron publicas porque los entrevistaron en las radios, en los canales de televisión, todas fueron medidas.
PERIODISTA. – No cree que hay un poco de…, a mí un familiar, no lo puedo nombrar, no es que lo proteja la fuente porque no habría que porque proteger la fuente, es un familiar de un jugador. Me dijo que tampoco habían visto a Macri allí en Catar, que se habían cuidado mucho de eso a pesar de que es funcionario de la FIFA, y que por eso tampoco querían tener mucho contacto con la política. Digo, si esto es así no cree que hay una especie también de efecto negativo de…, no sé si es la grieta, si es el desgaste que tiene la dirigencia política porque no debería ser grave ninguna de las dos cosas en realidad, ¿no?
PRESIDENTE. – Sí, creo y eso sí lo creo, a eso si lo creo porque finalmente también, yo quiero aclarar, que cuando les ofrecí la Casa de Gobierno, no la ofrecí para hacer un acto yo, les ofrecí para que ellos salieran al balcón. Pero yo creo que esa grieta existe, lamentablemente, y pesa.
PERIODISTA. - Tampoco saludaron a Wado de Pedro en Ezeiza, tampoco saludaron por lo que sea a Wado de Pedro.
PRESIDENTE. - Por eso digo, esa grieta existe y a muchos los asusta, y a los personajes públicos los asusta mucho porque no quieren quedarse parados en ningún lado, y eso lo entiendo, también lo entiendo, porque eso es parte de la realidad argentina, que en todo caso lo que debe hacer es hacernos reflexionar, y de cualquier manera, si me permite para darle la razón, Reinaldo, de cualquier manera una cosa es ver institucionalmente al Presidente de la República, y otra cosa es encontrarse con un expresidente como dirigente político, son dos cosas distintas.
PERIODISTA. - Eso ya lo tengo claro yo.
PRESIDENTE. - Yo no los estaba recibiendo como Presidente del Partido Justicialista, los hubiera recibido como Presidente de la República. Pero lo que creo es que tenemos que lo tenemos es poner de relieve es lo que pasó ayer, de verdad, fue una cosa magnífica, que nuestro pueblo necesitaba, que la gente necesitaba. Hace unos años atrás, un 20 de diciembre, en esta misma plaza quedaron decenas de muertos, y ayer era una alegría desbordante, y sin incidentes mayores, todos felices, y eso lo necesitaba nuestra gente, yo necesitaba que el espíritu de nuestra gente esté alto, que el espíritu de nuestra gente, no somos ese pueblo de miércoles que algunos dicen, no, mentira, somos el pueblo maravilloso que vimos ayer, eso es lo que somos, nos quieren hacer creer que tenemos que bajar los brazos, nos quieren decir que el problema de la Argentina es que tiene sindicatos a diferencia de Qatar, no, miren, lo mejor que tiene la Argentina es el pueblo argentino, y al pueblo argentino hay que cuidarle el estómago, el bolsillo y el espíritu, y ayer lo que hicimos fue cuidar el espíritu de nuestra gente. Yo estoy muy feliz de cómo ocurrieron las cosas, y de verdad no le afirmo ninguna trascendencia a que hayan venido o no a la Casa de Gobierno, hay lecturas, todas respetables, todas atendibles. En lo personal, si la decisión tuvo que ver con no involucrarse con no involucrarse con la política, me encanta estar haciendo escuela de que el fútbol no se mete con la política, me encanta estar haciendo escuela entonces, pero cualquiera sea el motivo, yo celebré mucho, disfruté mucho de ver tanta alegría en la gente, los argentinos y las argentinas lo merecían, el que les dio esa alegría no fue el Presidente de la República, fueron 26 jugadores de futbol, un equipo de técnicos maravillosos, que yo rescato además por la ética deportiva que tienen, la misma ética de Gallardo, la misma ética de Perkerman, yo cuando le escuché decir a Gallardo, “me pedían que perdamos contra Racing para arruinarle el campeonato a Boca, pero mi deber es competir y yo no hubiera podido dormir en paz si yo hubiera hecho eso”, la verdad me saco el sombrero ante Gallardo.
PERIODISTA. - Usted decía esto de la alegría, realmente una alegría que fue balsámica porque venimos bastante golpeados, pandemia, crisis económica, inflación alta, ¿qué expectativa tiene de lo que viene el año próximo?, estamos cerrando el año, sobre todo el tema inflación, que es quizás lo que más afecta a la población en general, eso de que todo el tiempo la inflación come salario.
PRESIDENTE. –Yo creo que hay una Argentina que existe y una Argentina que escriben, en la Argentina que existe y que se ven los datos, dicen cosas muy auspiciosas, dicen que estamos creciendo cerca de 6 por ciento ese año, dice que estamos creando empleo formal a un ritmo de un 0,5 por ciento mensual desde hace más de un año. Dice que hemos creado casi un millón y medio de puestos de trabajo; la construcción, que tenía 200 mil empleados cuando nosotros llegamos, hoy tiene 450 mil. Dicen que las economías se mueven, que la industria está ocupando al máximo sus instalaciones en términos históricos. Dicen que hemos tenido en el semestre pasado récord de inversiones y desde que se mide la inversión en la Argentina desde el año 93, todo esto pasa. También dice que tenemos una inflación muy alta, altísima, que deberíamos ver cómo la medimos, porque nuestra inflación está creciendo, se multiplica por dos, pero en el mundo la multiplicación es por ocho o por diez, entonces mal de muchos consuelos de tontos, es cierto.
PERIODSITA. – La gente que nos escucha nos dice “a mí no me alcanza el sueldo…”
PRESIDENTE. –Claro que sí, claro que sí, por eso estamos ocupados y preocupados, y por eso estamos trabajando en ir desacelerando la inflación, y la verdad que con Sergio estamos trabajando en una lógica que es la lógica nuestra, de hacer entender a todos que el tiempo del desorden que se vivió por la guerra, por la salida de…, ese tiempo que ahora estamos arreglándonos y que podamos hacer todo más previsible, y por lo tanto las ganancias y las utilidades deben moderarse y deben…, no podemos seguir aumentando los precios como se vienen aumentando, llevamos dos meses con algún gesto de alivio sobre la inflación, pero sobre lo que hay que seguir trabajando, no es un tema terminado, como hay que trabajar en la recomposición salarial, porque si la desaceleración que se dio en noviembre de la inflación se confirma en diciembre, entonces van a ver que muchas paritarias les habrán ganado a la inflación, y algo habremos recuperado el salario real, pero igual hay que hacer mucho. Pero lo que hay que entender siempre, cuando yo hacía campaña y me hablaban de la inflación de 54 puntos que nos dejó Macri, yo decía que íbamos a perder muchísimo tiempo, tal vez una década, en volver a tener la inflación de un punto. Después de Macri vino la pandemia, cuesta mucho bajar la inflación, es una tarea muy difícil, ¿se puede hacer con un shock? Sí, se puede hacer con un shock, en Argentina se ha hecho, pero lo que tenemos que admitir es que, si lo hacemos con Shocks, eso supone que vamos a llevar a mucha gente a la pobreza, y eso no lo queremos. Entonces: estamos trabajando con una economía creciente, insisto, con inversiones crecientes, creo que el desafío que tenemos como país es que este año que estamos transcurriendo, y el 10 de diciembre lo festejaremos, el año entrante, el año 40 de la democracia, yo siempre digo que la Argentina tuvo un proyecto de país que hizo una generación, que fue la generación del 80, que creyó en la Argentina agroexportadora, ese proyecto de país se desarrolló y por eso la Argentina tiene un centro tan rico, pero tiene dos periferias en el sur muy empobrecidas.
PERIODISTA. - Y lo márgenes de las grandes ciudades en ese mismo sector también.
PRESIDENTE. - Exactamente. Ahora resulta que el mundo está pidiendo lo que el norte y el sur tienen, están pidiendo hidrogeno verde que tiene la Patagonia, están pidiendo gas, como energía de transición, que tiene Vaca Muerta; está pidiendo litio, que tienen Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja, Tucumán, Formosa; están pidiendo cobre, que tienen todas las provincias andinas; están pidiendo oro y plata, que tenemos en el norte y en el sur.
PERIODISTA. -Pero después tenemos que ver cómo lo sacamos y cómo lo exportamos.
PRESIDENTE. – ¿Qué es lo que digo yo? Yo quisiera que este año todos, todas las fuerzas políticas, todas fuerzas vivas del país, seamos capaces de hacer lo que hicieron los de la generación del 80, fijarnos diez objetivos, para que el norte y el sur se desarrollen.
PERIODISTA. –Pero si no se pueden poner de acuerdo ni siquiera en el Frente de Todos, Presidente.
PRESIDENTE. - Pero capaz que en estas cosas sí podemos ponernos de acuerdo, porque no son cosas de coyuntura, son políticas de largo plazo.
PERIODISTA. –¿Y usted va a convocar a algún tipo de encuentro para charlar estos temas?
PRESIDENTE. - Le he pedido a Mercedes Marcó del Pont que empiece a analizar ese tema en el Consejo Económico y Social, porque el norte necesita una estrategia de desarrollo, que vengo hablando con los gobernadores del norte grande desde el primer día de trabajo, y la Patagonia también lo necesita, y también la Patagonia tiene otras riquezas que son servicios que no explotamos, y que son únicas en el mundo, como la riqueza turística. Entonces lo que tenemos que hacer es ver cómo desarrollamos el norte y el sur para que la Argentina se iguale, para que no solamente disfrutemos los que vivimos en el centro del país, sino que disfruten los del norte, disfruten los del sur, la Argentina va a ser un país federal cuando el que nazca en La Quiaca encuentren en La Quiaca la oportunidad de crecer, de estudiar, de encontrar un trabajo, de estudiar en la universidad, de hacer una familia, de morirse en La Quiaca después de hacer sido feliz viviendo en La Quiaca, eso es un país federal.
PERIODISTA. - Yo me conformo con que el chico que nace en Laferrere no pase hambre.
PRESIDENTE.- También, también, muchas veces también hay chicos que nacen en Laferrere y es hijo de jujeños, de chaqueños, de formoseños que vienen a buscar en el Gran Buenos Aires una ilusión que no encuentran. Yo creo que, así como mi generación, la nuestra, tuvo una utopía que fue la utopía de la democracia, después de la dictadura, la utopía del presente es la igualdad, y nosotros tenemos que convertir esa utopía en realidad, y tenemos que trabajar todos juntos, todos unidos, y si trabajamos todos unidos durante todo este año…
PERIODISTA. - Yo insisto: no se ponen de acuerdo ni dentro del Frente de Todos, ni dentro de Juntos por el Cambio, hay un internismo….
PRESIDENTE. - Yo no creo que en estas cosas estemos en desacuerdo, porque por ejemplo el Gobernador de Jujuy y el Gobernador de Corrientes son dos personas del Partido Radical, y sin embargo comparten esta mirada que yo tengo, yo no creo que sea imposible. Además, lo que creo es que lo imposible es hacer cosas que medren en favor de uno, de un sector, pero si dos nos ponemos de acuerdo en hacer eso, que son grandes políticas para grandes regiones del país, ahí ganamos todos.
PERIODISTA. - Le hago un par de preguntas finales, perdone que me voy a la coyuntura otra vez política, la vicepresidenta Cristina Fernández anunció después de la sentencia que la condenó que no iba a ser candidata a nada, que no iba a estar en ninguna lista. Esto tiene obviamente un rebote dentro del Frente de Todos; ¿cómo imagina el proceso electoral que va a empezar ahora, en unos meses nada más? ¿Con una PASO dentro del frente para definir el candidato?
PRESIDENTE. - Mi principal tarea es, yo lo dije el otro día cuando recordamos los tres años de gestión, mi mayor tarea es mantener la unidad del Frente de Todos, y yo voy a trabajar en eso. En el Frente de Todos hay miradas distintas, claramente, esas miradas hay que resolverlas a través de una PASO, las PASO son una extraordinaria herramienta para resolverla. Yo me voy a poner al frente de organizar esto, me voy a poner al frente, porque soy el Presidente del Partido Justicialista, soy el Presidente de la Nación, y mi propósito es que la Argentina mire para el futuro, que no mire más para el pasado, y que se dé cuenta de que muchas de las voces que desde Qatar nos hablan de que es mejor tener un país sin sindicatos, que hay que seguir el ejemplo de Qatar, que es un país donde las cosas no funcionan como nos gustan a los argentinos, o que dicen que Alemania es una raza superior, yo a ese país no quiero volver nunca más, y los argentinos debemos impedir que volvamos a ese país, debemos impedirlo, no es en favor de ninguno, es en beneficio de todos.
PERIODISTA. - ¿Va a ser candidato finalmente a la reelección?
PRESIDENTE. –El candidato del Frente de Todos va a ser el que en mejores condiciones este para competir, si soy yo seré yo, y si es otro será otro, lo voy a apoyar encantado, porque la primera misión que tenemos es garantizar que la Argentina no vuelva al pasado. Nosotros en cuanto la pandemia lo permitió, pusimos en marcha la economía, crecimos 10.3 por ciento el año pasado y estamos creciendo 6 puntos este año y esto ya nos garantiza que el año que viene crezcamos, y habré sido también, además del Presidente de las tres copas, el Presidente que desde Néstor hasta acá hizo crecer a Argentina durante tres años consecutivos, en el medio de todo lo que nos pasó. Créanme que si hay algo que le deseo a cualquier presidente que venga en el futuro, que no le toque pasar lo que me pasó a mí, porque fue espantoso, fue espantoso, fue espantoso levantarse cada mañana y ver los canales de televisión contando muertos; fue espantoso no tener las herramientas para combatir a la muerte. Cuando tuvimos las vacunas, salimos adelante, y hoy somos uno de los países con mayor inmunidad en el mundo, y bienvenido sea, lo logramos, tuvimos un plan de vacunación histórico, pero créanme, no le deseo a nadie gobernar en las condiciones que a nosotros nos tocó gobernar en la pandemia, con un estado del Sistema de Salud totalmente desmantelado, teniendo que hacer treinta y tantos hospitales modulares, repartiendo 4 mil respiradores.
PERIODISTA. – Igual es todo difícil, porque cuando uno hace esos números, también hay que recordar que hay más de 120 mil muertos, entonces es tan difícil…
PRESIDENTE. –En un mundo donde murieron, según dice Naciones Unidas, más de diez millones de personas.
PERIODISTA. - Hubo Una sentencia definitiva sobre Milagro Sala que, desde algunos sectores, incluso del Frente de Todos cuestionan y le están pidiendo que la indulte ¿Usted lo evalúa?
PRESIDENTE. – Yo tengo la convicción de que todo el proceso de Milagro Sala estuvo aclarado de un tinte político inadmisible y la verdad, me parece que la solución no pasa por un indulto mío porque la Constitución me lo prohíbe, me prohíbe indultar sentencias dictadas por Tribunales Provinciales, o sea, solo puedo indultar sentencias iniciadas por la Jurisdicción Federal. Con lo cual, con mucho pesar tengo que decir que la Constitución me lo prohíbe y yo soy un hombre de Derecho y no puedo vulnerar la Constitución. Ahora, creo que deberíamos plantear el tema en los organismos internacionales, porque ya la Comisión Interamericana de Derechos Humanos llamó la atención sobre las condiciones de encarcelamiento que vivió Milagro Sala y ordenó su detención domiciliaria. Yo creo que, si el tema se lleva a los tribunales internacionales, que se puede llevar obviamente, ahí tal vez se habrá una instancia. También podría el Gobernador de Jujuy, si no quiere indultar, conmutar la pena, porque Milagro Sala vivió casi 7 años de prisión preventiva sin condena firme y eso es algo muy abusivo en esta Argentina, muy abusivo. En principio, las reglas del derecho procesal y del derecho penal dice que: “Todos somos inocentes hasta que se pruebe lo contrario” y lo contrario se prueba en la sentencia definitiva.
PERIODISTA. - Bueno, pero la Corte ahora de no intervenir, avaló la sentencia.
PRESIDENTE. – La Corte lo que básicamente dice es que es un fallo de un Tribunal provincial que no tiene competencia en el (INAUDIBLE), eso es lo que básicamente dice. Después contesta algunos de los agravios. Lo estuve leyendo anoche. Pero básicamente dice que es un tema de la Justicia provincial que no tiene ningún agravio federal.
PERIODISTA. – En relación a lo que está pasando en el Frente de Todos ¿Hace mucho que no habla con Cristina Fernández?
PRESIDENTE. – No, cruzamos mensajes después de la sentencia.
PERIODISTA. - ¿Hay previsto algún tipo de reunión con la Vicepresidente para lo que viene en el Frente de Todos?
PRESIDENTE. – A mí, me llama la atención, le juro me impresiona mucho. Están preocupados por si me reúno con la Selección, por si me reúno con Cristina…
PERIODISTA. – No, porque esto es política, si los tres referentes más importantes. Con Massa sé que habla, las partes de Frente de Todos.
PRESIDENTE. – Estamos trabajando y todos queremos lo mismo. Yo por encima de cualquier diferencia, tenemos todo un común denominador que es ver cómo sacamos de la postergación a quienes hoy están postergados, en eso no tenemos ninguna diferencia.
PERIODISTA. – Después de tres años durísimos, palo y palo, ¿Cómo se siente física y psicológicamente y qué está haciendo para encarar el 2023?
PRESIDENTE. – Físicamente me siento mucho mejor porque he bajado 11 kilos, así que me siento mejor en lo que originalmente era. Eso creo que, en plena pandemia, donde algunos calmaban la ansiedad fumando, otros tomando una cerveza y yo comiendo dulces, y bueno gracias a Dios pude bajar, eso me hizo bien. Ha sido un trance… un susto con ese sangrado en el estómago, que según dicen sus colegas, es producto del estrés, con los cual tendré que aprender a moderar el estrés en un país que es muy difícil moderar el estrés porque lo alimentamos todos los días, pero habrá que seguir conviviendo con eso, habrá que ver cómo lo llevamos. Estoy anímicamente muy bien, con muchas ganas del 2023, muy seguro de que el año 2023 va a ser un año bueno para la Argentina. Va a ser un año donde vamos a seguir mejorando, vamos a seguir creciendo, donde vamos a seguir poco a poco la inflación y donde vamos seguir poder disfrutando lo que disfrutaron durante los años donde yo fui Presidente, que es de la plena vigencia del Estado de Derecho, de las (INAUDIBLE) libertades. Tantas veces lo he escuchado a Reynaldo hablar de los espías en los Tribunales, de los operadores criminalistas, del espionaje sobre dirigentes políticos y sobre periodistas. Del apriete del Afip a un empresario opositor al Gobierno. Bueno, en mi Gobierno todo eso se murió, desapareció. Y con esa tranquilidad encaro el último año de Gobierno. Creo que vamos, poco a poco, entendiendo hacia dónde debemos ir, en un tema muy enrarecido, muy sucio.
PERIODISTA. – Si, entre otras cosas hubo un intento de atentado a la Vicepresidenta.
PRESIDENTE. – El atentado a Cristina es inusual. Ahí la Justicia tiene que moverse con un poquito más de velocidad y (INAUDIBLE) con lo que uno ve de afuera y tenemos que saber qué es lo que pasó, realmente ¿no?, porque al final que a esos sectores que esperaban a los funcionarios para gritarles e insultarlos y que eso va a generar un clima social muy ligero, muy antipático.
Doctor, siguiendo los consejos de sus colegas, seguiré cuidándome con las comidas, seguiré tratando de que mi mete no se perturbe y psicológicamente seguiré estando con la tranquilidad que, gracias a Dios, Dios me ha dado.
PERIODISTA. – Presidente, muchísimas gracias por la entrevista. Y que sea un buen año para los argentinos, ya que estamos sobre el fin de año. Ojalá, han sido muy duros todos estos años y creo que quizás el alivio que dio el triunfo de la Selección fue tan fuertemente expresado por eso, pero claro, ahora ya volvemos todos a la realidad y a esta Argentina desigual con 40 por ciento de pobres.
PRESIDENTE. – No, gracias a ustedes. Muchas gracias por el tiempo que me han dado, gracias por la oportunidad de hablarles y que me escuchen. Y les pido a los argentinos que no se dejen convencer por las voces que siembran desánimo. Es muy fácil sembrar desánimo en tiempos como estos en donde todos perdimos seres queridos y donde tenemos que levantarnos de salarios de una caída real de 20 puntos. Es muy fácil sembrar desánimo; Pero a no olvidar que los que siembran desánimo son los que causaron las cosas y darnos cuenta que somos un país increíble. Yo en la campaña lo dije una u mil veces. Nos hemos caído tantas veces y nos hemos recuperado tantas otras. estamos en un proceso de recuperación, no bajemos los brazos. Cuando quieran mostrarnos el cielo gris, siempre recuerden que en el cielo más tormentoso siempre hay un punto azul y que por ahí va a salir el sol. Así que les pido que confíen, que me ayuden porque para sacar la Argentina para adelante necesito la ayuda de todos.
PERIODISTA. – gracias por atendernos.
PRESIDENTE. – Gracias a ustedes.