Lunes 14 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió este mediodía en su despacho de la Casa Rosada a la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, con quien coincidió en la necesidad de fortalecer los lazos entre Europa y Latinoamérica.
El mandatario estuvo acompañado durante el encuentro por la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la ministra de Salud, Carla Vizzotti; y la secretaria de Cambio Climático, Cecilia Nicolini, mientras que Colau asistió junto a los argentinos Gerardo Pisarello, ex vicealcalde y actual diputado por Barcelona; y Candela López, ex alcaldesa de Castelldefels y coordinadora del partido Catalunya en Comú.
Al término del encuentro, Colau destacó la “conexión muy especial” que tiene Barcelona con este país, por tener una comunidad muy importante de argentinos, y señaló que “los vínculos históricos, culturales y económicos son muy fuertes".
Dijo que en la reunión con Fernández hablaron sobre el “contexto internacional, que es inestable y fuertemente polarizado, y de la necesidad de recuperar esos lazos entre Europa y Latinoamérica”.
“Necesitamos un mundo con menos discursos de odio, fortalecer la democracia y el trabajo por la paz”, remarcó.
Ada Colau, la primera mujer alcaldesa de la historia de esa ciudad catalana, se desempeña además como presidenta del Área Metropolitana de Barcelona (AMB), como enviada especial para la relación de las ciudades con las Naciones Unidas de Ciudades y Gobiernos Locales Unidos (CGLU) y como vicepresidenta europea de la Comisión Directiva del C40, la principal red mundial de ciudades que trabajan para hacer frente a la crisis climática.
Con una larga historia en la militancia social y la defensa de los derechos humanos, en 2009 impulsó la creación de la Plataforma de Afectados por la Hipoteca (PAH), espacio desde el cual bregó por quienes estaban siendo desalojados de sus viviendas en plena crisis financiera internacional.
En el año 2014 fundó Guanyem Barcelona, que posteriormente fue Barcelona en Comú, una plataforma política ciudadana mediante la cual en 2015 ganó las elecciones municipales, y fue reelegida en 2019.
Desde el Ayuntamiento de Barcelona prioriza las políticas públicas centradas en la lucha contra las desigualdades, el derecho a una vivienda digna, el impulso de un modelo más sostenible de ciudad y el fortalecimiento de la participación ciudadana.