Miércoles 28 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández visitó esta tarde Formosa para participar, junto al gobernador Gildo Insfrán, de los actos por el 68° aniversario de la provincialización de ese distrito.
El jefe de Estado estuvo acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, También estuvieron el vicegobernador, Eber Solís, el intendente local, Jorge Jofré, y representantes del poder Legislativo nacional, provincial e intendentes de toda la provincia.
El mandatario recibió además de parte del gobernador, el Decreto que lo declara Huésped de Honor del Pueblo y el Gobierno de la provincia.