Miércoles 15 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández le tomó el juramento esta tarde a Agustín Rossi, quien reemplazará a Juan Manzur, como jefe de Gabinete de Ministros, durante un acto que tuvo lugar en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada.

“Quiero darle otra vez la bienvenida al gabinete, ya en condición de jefe de ministros, al querido Agustín”, expresó el mandatario, al tiempo que destacó los “valores” y “el compromiso que siempre ha tenido políticamente”.
“Sé que es alguien que, como yo, valora mucho la unidad de nuestro espacio y va a trabajar junto a mí para preservarla”, agregó.
En este marco el mandatario agradeció a Juan Manzur que “vino en un momento muy difícil para nosotros, le puso el pecho a las balas y nos ayudó como pocos. Le quiero dar públicamente las gracias a este gran dirigente, una persona y un inolvidable amigo”.
Rossi es un reconocido militante y dirigente político santafesino, jefe del bloque de diputados durante los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner, también se desempeñó como ministro de Defensa en dos oportunidades (entre mayo de 2013 y diciembre de 2015 y entre diciembre de 2019 y agosto de 2021). Además, desde junio del año pasado, tuvo el cargo de interventor de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI).
Participaron del acto integrantes del Gabinete nacional, legisladores y legisladoras y representantes de sindicatos, organismos empresariales, organizaciones sociales y de derechos humanos.