Viernes 01 de julio de 2022
COMUNICADO DE PRENSA
El presidente Alberto Fernández dialogó este mediodía con su par ucraniano Volodímir Zelenski en una conversación telefónica que se extendió por 35 minutos.
El presidente Fernández sostuvo el apoyo a todas las negociaciones que puedan emprenderse para el cese de hostilidades y la búsqueda de un diálogo que lleve de manera urgente a la paz, tal como lo hizo en la reunión del G7.
Asimismo, ratificó el rechazo de la Argentina a la invasión rusa de la misma manera en que lo viene haciendo en todos los foros internacionales.
El presidente Zelenski le transmitió al presidente argentino el trágico saldo de muertes diarias y crisis humanitaria que vive su país producto de la guerra, y agradeció las reflexiones, opiniones y apoyo del gobierno argentino a quien consideró un país clave e influyente en América Latina.
El presidente argentino ofreció incrementar la ayuda humanitaria que Argentina ya ha enviado a Ucrania en caso de ser necesario.
En su condición de presidente de la CELAC, el presidente Fernández le manifestó que América Latina es un continente de paz que rechaza el uso de la fuerza y promueve el diálogo para la resolución de los conflictos.