Lunes 10 de febrero de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en su despacho en la Casa Rosada al ex diputado nacional de la Unión Cívica Radical y futuro embajador argentino en España, Ricardo Alfonsín.
Tras el encuentro, en diálogo con los periodistas Alfonsín expresó: “La tarea que nos espera es muy importante. Espero poder cumplirla con éxito y estar a la altura de las circunstancias para el beneficio de los argentinos, porque creo que necesitamos tener la mejor relación posible con todos los países del mundo, con la Unión Europea, y en particular España que es el segundo país en inversiones en la Argentina”.