Jueves 26 de noviembre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa: “Closs Continental”, de FM 590
PERIODISTA.- Permitidme porque quiero saludar a alguien a quien respeto, lo he dicho durante todo el año sobre su trabajo, sobre su intelecto para manejar las cosas y me pone orgulloso tener. Me refiero al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, un gusto tenerlo sé que seguramente se la pasó hablando, contando cosas y abrazando a esa familia extraordinaria, que son madre e hijas. Hoy le decía a Nery Pumpido porque nos contaba que la abrazó también a Claudia, hoy volví a ver a la esposa de Diego, por suerte, y esas dos chicas que han sido excepcionales y a todo este mundo de argentinos y no argentinos, que se han emocionado, han llorado y están extrañando la presencia de Diego Maradona.
PRESIDENTE.- Lo que pasa es que Maradona es un personaje único e irrepetible, que ha entrado en el alma de todos los argentinos. Y la verdad es que todos – hoy lo comentaba con Pekerman – que en dos por tres teníamos noticias de que Diego no andaba bien de salud, entonces pensábamos que Diego era como el Ave Fénix, que siempre sale, pero las últimas veces no lo habíamos visto bien, pero pensábamos que, esta vez, iba a salir adelante, pero esta vez no pudo, lamentablemente y con mucho pesar tuvimos que asumir la noticia y lo que nos preocupaba era que el tuviera lo que estamos viendo. Mientras esperaba yo escuchaba a un compañero tuyo decir lo impactante de ver las imágenes, en el acceso Oeste, de la gente, de cómo lo despide en los puentes, en las carreteras y alrededor de la autopista, donde ese auto debía ir a 100 kilómetros por hora y, sin embargo, el instante de ver pasar ese auto, que lleva el cuerpo de Diego, de saber cómo mueve a la gente, que además a mí me impresiona mucho, porque justo es decirlo, ninguna de esas personas sabía – hace una hora - que Maradona iba a pasar por ahí, no lo sabían. Es impresionante la movilización espontánea que consigue Diego, así que – la verdad – que yo que soy un hincha de Argentinos Juniors y – como siempre digo – hubo dos Argentinos Juniors: el de antes de Diego y el de después de Diego, la verdad que tengo para con él un cariño y una gratitud eterna. Cariño por todo lo que representó para nuestro club, a veces – cuando en el mundo me preguntan de quién soy hincha – digo del Argentinos Juniors, de donde nació Maradona y ahí me miran con respeto.
Y claro, hay que ir por el mundo y decir que eres argentino y la primera reacción de todo el mundo es decir: “ah, Maradona, Argentina Maradona”. Él ha sido nuestro gran embajador, fue un hombre impresionante y lo que tengo es gratitud, porque – como he dicho ayer y hoy, a los que me han consultado –la realidad es que Diego lo único que nos dio fue felicidad, es lo único que nos dio. ¿Qué le podemos reclamar a Diego?
PERIODISTA.- Y recién recordábamos porque venimos repasando tanto la televisión, como aquí con mis compañeros, que tuvo hasta la valentía y la humildad de decir. “yo soy esto, pero no tienen ustedes que seguirme ni que imitar, ni que copias”. Diego ha sido amigo de los amigos, ha sido generoso porque lo cuentan todos así, permanentemente. Era Maradona, en definitivas. Yo sigo extrañado pero él parecía irrompible y siempre decíamos: “bueno, mañana se recupera”.
PRESIDENTE.- Exactamente, eso es lo que hablábamos con José Pékerman, justamente, que esperábamos siempre que se recupere, que otra vez se cayó, pero él se va a levantar. Y fue una noticia demasiado ingrata, cuando ayer me dijeron que Maradona ya no estaba. Y Maradona, además – y es también para que lo pensemos como sociedad – la sociedad argentina, parte de la sociedad argentina fue muy dura con Maradona, por esto mismo que decías vos, lo pusieron en la obligación de ser un modelo de conducta nuestra y le juzgaron cada acto de su vida de un modo implacable y la verdad es que, finalmente, Maradona, como muchas veces me dijo las veces que lo vi era – en esencia – tan sólo un hombre, un ser humano y todos los seres humanos vivimos como podemos y encontramos la felicidad cómo podemos y sin embargo a él permanentemente se lo puso en tela de juicio, exigiéndole que sea el modelo de toda la Argentina, y mucha gente ha sido inclemente con él, muchas veces, pero no ha sido inclemente con cada uno de nosotros. Yo no me incluyo porque nunca fui cuestionador de Maradona, porque no me interesa la vida privada de Maradona ni de nadie, pero lo que digo es que muchos que lo han hecho tuvieron inclemencias para con Maradona, que nunca tuvieron para consigo mismos, o sea nunca se analizaron ellos como analizan a Maradona. Nunca se cuestionaron, como cuestionaron a Maradona, que fue un personaje inmenso y yo además de toda la gratitud que le guardo como futbolista, porque digo siempre lo mismo, a mí me impresionaba – el otro día, Sergio Goycochea me lo confirmó –que él me comentó, alguna vez, que en los partidos de la Selección, Maradona levantaba el ánimo de sus compañeros diciéndoles: “hay millones de argentinos cuya única felicidad somos nosotros; así que nosotros –por esos argentinos – tenemos que ganar”. Alguien que piensa así… si vos pensá que cada argentino pensara así, vos pensá que cada argentino pensara que uno puede ser la causa de felicidad de alguien que no es feliz, qué distinto.
PERIODISTA.- Sí, claro y lo logró él, escuché unas palabras de Bielsa, de las últimas horas, que hace casi una referencia, por qué yo hoy quedé, más allá de lo que ocurrió, porque – la verdad – que lo que ocurrió, hace un ratito allí en la Casa Rosada, qué se yo, organización más, menos, acá se cuestiona todo y la verdad que la espontaneidad de la gente, por querer estar un segundo, pasar, hacer una reverencia, llevar una ofrenda, gritar en pos de Diego, pero toda esa gente, Bielsa hacía referencia, que toda esa gente está porque Maradona era su paladín, era su voz, era lo que no podían contar ellos y Maradona lo hacía, entonces se sentían siempre como si tuvieran un líder, en definitiva y yo creo que la gente compró más allá de esas cuestiones, que usted está diciendo con razón, del juzgamiento y señalamiento permanente yo creo que le gente compró el combo Maradona, lo compró todo completo. Y una cosa que a mí me emocionó, Presidente, fue el exterior, las palabras de la gente, los portales y los títulos de los diarios. Esto ha sido único, lo único que lamento es que él no haya podido abrir el ojo para que viera lo que fue Nápoles, porque también es parte de ellos, aunque seamos un poquito egoísta, pero Nápoles es Maradona y Maradona es Nápoles y hoy jugaba y ver todo lo que Gimnasia y Esgrima La Plata le brindó en distintas ciudades y con distintos clubes para que viera cuál es el sentimiento de los argentinos, pero que el mundo se haya rendido a un astro como el nuestro lo dice todo.
PRESIDENTE.- Comparto absolutamente todo lo que acabas de decir. Una de las cosas que ayer me impresionó fue la cantidad de mensajes que me mandaban a mí por Maradona. Ya a los 15 minutos de la noticia, Pedro Sánchez, el presidente de España, me mandó un WhatsApps increíble, donde me dice que como español e hincha de fútbol lloro por la muerte de Diego y te acompaño en el dolor. Después me llamó Lula, y después me llamó Pepe Mujica y después me llamó el Canciller mexicano y hoy Macron escribió una carta increíble sobre Maradona, que hizo pública y todo el mundo reaccionó así, el mundo entero. Porque nosotros no somos conscientes realmente de lo que ha sido Maradona al mundo, tal vez ahora lo empecemos a advertir, pero ha sido lo que fue: el mejor jugador de fútbol que el mundo ha visto, y yo no sé si otra vez lo volveremos a ver como él.
Me parece Mariano que el privilegio que hemos tenido nosotros es que lo pudimos ver jugar a Diego, yo pude ver los goles, que le hizo a Gatti, en aquella cancha de Vélez, yo lo pude ver. Yo pude verlo infinidad de veces, hacer goles; me acuerdo un 5 a 2 contra Atlanta; me acuerdo un 6 a 2 contra San Lorenzo, en Mar del Plata, lo he visto, lo tengo grabado en mi memoria, cuando “Pelusa” salía en los entretiempos a hacer jueguitos, en la vieja cancha de Argentinos Juniors. Maradona ha sido un personaje tan enorme que uno no puede pasarlo por alto. Y lo que nos pasó hoy, realmente, hubiéramos querido que no pase nunca, un poco la desesperación de algunos, que hicieron mal.
PERIODISTA.- Y yo valoraba, hoy, que estuvimos como tres horas viendo la tele y yo veía su imagen, la de su señora, la de Axel, me pareció verlo a Guzmán y después la vicepresidenta y después apareció Sergio Massa y me dio la sensación ,porque no va a faltar quien hable de la politización de la situación, y yo sé fehacientemente, bueno está claro, usted es futbolero, es presidente, pero primero fue futbolero…
PRESIDENTE.- Hoy a la mañana me levanté y lo primero que hice, cuando vi la tele y vi el féretro, lo primero que me preocupó es no ver la camiseta de Argentinos Juniors y me dije como está la camiseta de Boca y está la camiseta de Argentina, y está la camiseta de Argentinos Juniors.
PERIODISTA.- Pero lo que le quería decir es que extraordinariamente yo sentía y ojalá que los televidentes que observaron pudieran ver lo mismo, que todos los que estaban ahí estaban desde el sentimiento, desde la amistad, no desde el aspecto político y eso es bueno.
PRESIDENTE.- El comentario que yo hacía es que Maradona nos trasciende a todos, todos nosotros pasaremos por esta vida, pero Maradona será eternamente recordado, como seguramente no seremos recordado nosotros. En verdad, cuando hice el comentario de la camiseta, lo que quería decir es que yo estaba celoso, como hincha de Argentinos Juniors, que no estuviera la camiseta de Argentinos acompañando a Diego, pero también te digo, no es de Argentinos Juniors, Maradona es del mundo, ni siquiera es de los argentinos, Maradona es del mundo ,es un personaje que ha trascendido las fronteras y nos ha trascendido a todos y la verdad el que piensa que detrás de todo esto hay un acto político es que no tiene la menor idea de lo que significa Maradona en el sentimiento argentino, no tiene la menor idea.
PERIODISTA.- Lo que pasa es que la Argentina viene mal pisada y mal pensada, hace rato, yo lo destacaba y no me da vergüenza decirlo, como todo lo que usted se manifestó al comienzo de la pandemia y entiendo que mucho gente hizo más fuerza, desde los medios, para agrietar más la grieta y particularmente yo creí, hasta el día de hoy, lo que intentó unir entre partidos políticos, entre presentes y opositores y siempre está, en el argentino, la posibilidad de abrir y de señalar y de empezar a la oposición, que en ese momento, entendía que la posición política no la estaba manifestando. En esto de Maradona es el colmo si esto sucede.
PRESIDENTE.- Comparto y lamentablemente quienes lo ven así, he visto un par de tuits de algunos opositores, que hablan de esto. La verdad es que honestamente llegué, a la mañana, le di un beso a Claudia y a las hijas de Diego, a las tres hijas de Diego, también a la que fue su pareja, Verónica Ojeda, les di mi pésame por todo lo que estaban pasando, recé un Padrenuestro, al lado del féretro y me fui, porque Maradona era el persona hoy, no yo. Después llegó Axel y lo acompañé, llegó Cristina y la acompañé y me fui, porque Maradona no es propiedad de nadie. Vuelvo a repetir es un personaje que ha trascendido en todas las fronteras y es una locura no entenderlo. Y leí por ahí algún opositor que se quejaba de la organización, si no hubiéramos organizado esto todo hubiera sido peor, porque era imparable. Lo están viendo, ahora, como la gente que está al lado del camino, de verdad, hace una hora no sabía que Maradona iba a pasar por ahí y están a la orilla de la autopista.
PRESIDENTE.- La verdad que todo funcionó muy bien, aunque algunos viendo que el horario los iba a dejar afuera., se precipitaron sobre la puerta de entrada, rompieron la puerta de entrada, y ahí todo se complicó.
PERIODISTA.- Hubo en algún momento no sé por qué, por ahí cayó, por ahí no, porque en definitiva usted tiene la investidura que tiene pero es un ser humano, y es cierto, maneja nuestro país y hay miles de cuestiones que mañana será siendo su día habitual de trabajo, ¿pero hay algo que lo ha sensibilizado en especial? Yo tendría una mezcla de felicidad por lo que he visto de parte del mundo y de la gente del pueblo argentino, tengo tristeza porque no lo vamos a escuchar más a Maradona, tengo broncas porque me puse verdaderamente en la piel de sus hijas, Claudia demostró ser la verdadera esposas de Diego, pero sobre todo por las hijas, uno es padre, se sensibiliza, tanto esfuerzo que han hecho para verlo durante tantos meses y la verdad uno no sabe lo que pasó y le duele, cómo puede ser que gente tan querida, hijos y no hijos, sino amistades, tampoco pudieron penetrar en el último tiempo en la vida de Diego. Yo tengo distintos sentimientos, con el dolor más grande. ¿Usted tiene algún sentimiento que le aflora, algún punto de sensibilidad distinto, si es que ha caído en definitiva?
PRESIDENTE.- No, creo que lo has sintetizado muy bien, la verdad que como amante del futbol que soy hemos perdido al mejor de la historia, y dudo que haya otro, porque tengo la impresión que estos personajes nacen una vez de cada tanto, habrá muy buenos jugadores de fútbol en el mundo, pero Maradona fue distinto, por su temple, por su liderazgo, por su irreverencia, yo lo vi jugar a Maradona a los 16 años en Argentinos Juniors y todo lo irrespetuoso que era con los contrincantes con su enorme habilidad, siempre digo que a mi juicio fue el mejor de todos, porque no tenía restricciones, tenía como menos cuidados, y se sentía muy libre jugando. A ese jugador lo hemos perdido, y dudo que vuelva a ver un jugador como Maradona en mi vida.
PERIODISTA.- ¿Usted lo conoció como plateista?
PRESIDENTE.- La verdad que lo conocí, yo no fui amigo de Maradona, lo vi muchas veces a lo largo de mi vida, en distintos momentos, en algunos mejores, en otros peores, siempre cuento que la primera vez que lo vi yo venía de la Facultad, yo estudiaba Derecho en la Universidad de Buenos Aires, ahí en Figueroa Alcorta y Pueyrredón, y vivía en Santa Fe y Coronel Díaz, entonces bajaba por Pueyrredón y doblaba en Santa Fe y volvía caminando, un día tipo seis, siete de la tarde, voy caminando y veo en el umbral de un edificio sentado a “Pelusa”, que ya había debutado en Argentinos, y caminé dos metros y no pude con mi genio y volví. Le digo: ¿vos sos Diego? “Sí, me dice”, “¡Diego!, yo soy del bicho, me dice “mirá qué bueno”, él muy tímido, porque era muy chiquito.
PERIODISTA.- ¿Usted no le dijo mirá que algún día voy a ser Presidente para que le diera más bola?
PRESIDENTE.- No, fue al revés, le dije fírmame un autógrafo, en aquellos años usábamos agenda de papel, agarré la agenda y le dije fírmame un autógrafo, y me firmó un autógrafo y debajo de su firma me puso “El 10”, que ya lo ponía, y yo me fui como si…, tengo todavía el autógrafo de Maradona, y me acuerdo que se lo mostraba a todo el mundo, y la gente me miraba como diciendo de quién habla este pibe.
PERIODISTA.- ¿El crack quién era en ese momento ahí?
PRESIDENTE.- Maradona recién salía, no estaba…
PERIODISTA.- Habría otro fenómeno de Argentinos que no era Diego.
PRESIDENTE.- Para los de Argentinos Diego ya era Diego, pero era otro equipo, Diego era un chico que recién asomaba y el mundo del fútbol no lo conocía, estamos hablando del año 71, 72, por ahí, Diego no era conocido en ese momento, era muy impresionante, yo lo guardé durante años, pero él al tiempo me mandó una foto con Austral, que tenía, me mandó esa foto pero de atrás, entonces ves la foto pero no ves la firma de él, en ese equipo jugaba, que ayer comí con él, estuvo acá la hija de Solari, del negro, que jugó en River, estuvo Lis que me vino a hablar de temas psicológicos que preocupan, y me contaba que su padre cuando…, que jugó con Maradona en ese equipo, le decía que era insoportable jugar con Maradona porque lo distraía, porque no podía entender cómo jugaba, lo que hacía, era como un fantasma corriendo alrededor mío, me distraía, estaba pendiente de lo que hacía Maradona, no estaba pendiente del juego, de lo maravillado que lo hacía sentir Maradona.
PERIODISTA.- ¿Lo de Argentinos suyo fue para llevarle la contra a alguien o qué lo inspiró a ser de Argentinos?
PRESIDENTE.- Yo vengo de una familia de hinchas de Boca, pero de chico estudié en un colegio que queda a media cuadra de Argentinos Juniors, entonces era la época que se jugaban los días miércoles a la tarde, entonces muchas veces salíamos del colegio y nos íbamos con mis compañeros a ver a Argentinos Juniors, y era el equipo, te lo puedo decir de memoria, era el equipo de Pekerman, para que te ubiques, empezaba a salir Horacio Cordero reemplazando a Caputo, jugaba Zuviría que después jugó en el Barcelona, Cicarello, que fue un nueve que después hizo muchos goles en San Lorenzo, Spilinga atajaba, y ya ahí empecé a verlo y me hice muy fanático de Argentinos y nunca dejé. Mis compañeros se arrastraron a verlo, me terminaron enamorando de Argentinos Juniors.
PERIODISTA- ¿Se acuerda de su último mano a mano con Diego?
PRESIDENTE.- Mi último mano a mano personalmente fue en el verano, que vino a verme antes de la pandemia a Casa de Gobierno, y como siempre nos pasaba hablamos mucho tiempo de fútbol. Lo invite a esa reunión a Martín Guzmán porque es hincha de Gimnasia, y quería verlo, le dije mirá que viene a verme Diego, aprovechá. Estuvimos hablando un rato. Me gustaban las historias de Maradona sobre futbol, eran tan lindas, también su mirada política, porque él conmigo ha sido muy generoso siempre, y en este primer año de gobierno si alguien me acompañó públicamente siempre fue Diego.
PERIODISTA. Yo creo mucho de eso la gente, yo decía, la gente no tiene micrófono ni cámara, y me parece que siempre se sintió bien representada por cualquier tema, el político seguramente es uno de ellos y muy fuerte, pero creo que Diego simplificó lo que la gente pensaba sin la gente poder manifestarse. PRESIDENTE.- Maradona era, lo que yo siempre destaqué de él, y lo sigo destacando, era lo genuino que era, toda su vida fue un hombre muy genuino, que dice lo que siente, lo que piensa, lo que le sale. En términos políticos fue muchas veces políticamente incorrecto, eso que llaman “esto políticamente non te conviene hacerlo”, él lo hacía, lo decía, era severo muchas ve ces, era severo y era certero en muchas de sus críticas, y a los actos de poder muchas de esas críticas les molestaban, sin ninguna duda. Yo uso una frase que trata de sintetizar lo que fue Diego, siempre digo que Diego tuvo la virtud de tocar el cielo con las manos pero nunca despegó los pies de la tierra, eso lo hizo enormemente humano, enormemente genuino, por eso es que lo valoraban en tantas cosas. Cuando aquel partido de Argentina-Uruguay donde clasificamos para ir al Mundial, ese partido lo vi en España, fui a un restaurante en España que me hicieron un aparte, como un comedorcito especial y me pusieron un televisor para que viera el partido, y de repente alguien me dice “mirá, hay una pareja de uruguayos que quisieran ver el partido, “¿te molesta si los invitamos a que coman von vos?”, y yo medio me incomodé, sabés quién era: Galeano, cuya mujer era una tucumana y que cuando me vio a mí, que ya era jefe de gabinete, enseguida me reconoció. Ese partido lo vi y tuve un enorme privilegio, que Galeano me comentó todo el partido, Gustavo López, el que jugaba en Racing, era el comentarista del partido, era muy divertido porque Galeano comentaba el partido y comentaba al comentarista. Fue el famoso día que cuando terminó el partido Maradona dijo aquella de la tenés adentro, y la verdad Maradona ha tenido tanto de genuino en esas frases, que uno no entiende cómo se les ocurría, porque eran increíbles, y eran tan simplificadoras de todo. Lamentablemente no lo vamos a tener más, pero gracias a Dios se quedó para siempre en el recuerdo nuestro.
PERIODISTA.- Ya que nombró a su ministro y nombró a Gimnasia, yo vengo diciendo gracias a la gente de Gimnasia que le hizo a ver a Diego, más allá de estar en Dubai o en Dorados, que acá había un mundo de argentinos, como quedó reflejado en esta despedida de distintos clubes de gente abrazada, por suerte Gimnasia hizo que Maradona por lo menos se fuese con una imagen que el mundo argentino para él estaba vivo, que no había camiseta alguna que le pudiera dar la espalda, Gimnasia termina en esta película siendo muy importante en la vida de Maradona gracias a Dios. PRESIDENTE.- Sí. A veces también pienso cómo es el destino, la ironía del destino, porque a veces pienso que toda esta carrera de Maradona empezó en mi equipo, Argentinos Juniors, y terminó en el de Cristina, Gimnasia. Pero lo único que le pido a Dios es que le dé el lugar que se merece, porque poca gente en la Argentina nos dio la felicidad que nos dio Maradona.
PERIODISTA.- Ha sido un gusto, un abrazo muy grande