Viernes 26 de marzo de 2021
A las 15.10 hs. aterrizó en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza el vuelo AR1065 de Aerolíneas Argentinas proveniente de la ciudad de Moscú que trajo a bordo 370.000 dosis del componente 1 de la vacuna Sputnik V contra el coronavirus.

Con la llegada de estas 370.000, Argentina contará con 5.250.540 de dosis.
Las dosis, luego del procedimiento de desaduanaje, recepción, control térmico, conteo, fraccionamiento y acondicionamiento, serán distribuidas a las 24 jurisdicciones en los próximos días, tras la autorización de uso de la ANMAT.
Según el Monitor Público de Vacunación, el registro online del Ministerio de Salud que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio argentino, hasta esta mañana ya son 4.197.945 las vacunas distribuidas, 3.474.415 las aplicadas, 2.824.344 personas recibieron la primera dosis y 650.071 ambas.
El vuelo se realizó de forma directa en aproximadamente 18 horas, lo que posibilitó ampliar la capacidad de frío de los distintos contenedores, y reducir la duración del viaje para evitar cambios de aviones y esperas en diferentes aeropuertos.