Lunes 04 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió el firme respaldo de representantes de los empresarios y de los trabajadores a la propuesta de renegociación de la deuda pública formulada por el Estado nacional a los bonistas internacionales, en una reunión que encabezó esta tarde en la residencia de Olivos.
El mandatario agradeció el apoyo a los empresarios y trabajadores y puntualizó: “Esta mesa demuestra la vocación de estar juntos”, al tiempo que calificó de “histórico” el acuerdo salarial que firmaron entre las partes la semana pasada.
Respecto de la propuesta argentina de renegociación de la deuda, el Presidente explicó: “Estamos buscando una solución para siempre, que dure, y que no nos postergue más, que no nos haga retroceder”.
“Tenemos que tomar las enseñanzas que este tiempo nos ha dado, sobre todo la de tirar para el mismo lado”, destacó.
Durante el encuentro, el mandatario estuvo acompañado por el ministro de Economía, Martín Guzmán, el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz, el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y el jefe de asesores, Juan Manuel Olmos.
Por su parte, el titular de la cartera económica subrayó la importancia “de que estemos juntos en este momento delicado” y señaló que el apoyo de empresarios y trabajadores “vale hoy y va a valer en la historia”.
“Buscamos una resolución ordenada a una crisis de deuda insostenible”, expresó Guzmán.
En tanto, los empresarios enfatizaron: “Estamos en el mismo barco, somos la misma Argentina, y necesitamos un escenario de previsibilidad, necesitamos el acuerdo para crecer”.
“Tenemos un gobierno que habla de industria y de trabajo, vamos a acompañar ciegamente al Gobierno nacional”, explicaron.
Asimismo, los referentes de la CGT destacaron que “acompañan la premisa de no someter a la sociedad para sostener la deuda”.
Asistieron a la reunión, los presidentes de la Unión Industrial Argentina, Miguel Acevedo; de la Sociedad Rural Argentina, Daniel Pelegrina; de la Asociación de Bancos Argentinos, Javier Bolzico; de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi; de la Cámara Argentina de Comercio, Jorge Di Fiori; y de la Cámara Argentina de la Construcción, Iván Szczech.
Por la CGT, estuvieron presentes Héctor Daer, de la Federación de Asociaciones de Trabajadores de la Sanidad Argentina (FATSA); Carlos Acuña, del Sindicato de Obreros de Estaciones de Servicio, Garages, Playas de Estacionamiento Y Lavaderos de Autos (SOESGyPE); y Gerardo Martínez, de la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina (UOCRA).
Participaron también Andrés Rodríguez, de la Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN); Víctor Santa María, del Sindicato Único de Trabajadores de Edificios de Renta y Horizontal (SUTERH); José Luis Lingeri, del Sindicato Gran Buenos Aires de Trabajadores de Obras Sanitarias (SGBATOS); Armando Cavalieri, de la Federación Argentina de Empleados de Comercio y Servicios (FAECYS); y Antonio Caló, de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM).