Jueves 13 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía la entrega de 187 viviendas en la ciudad de San Luis, en el marco del programa federal Casa Propia, acompañado por el gobernador Alberto Rodríguez Saá y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti.

El mandatario destacó el "enorme presente y el gran potencial" de la provincia de San Luis, acompañado por el intendente local, Sergio Tamayo; el secretario General de la Gobernación a cargo del Ministerio de Obras Públicas e Infraestructura, Alberto Rodríguez Saá; el secretario de Vivienda de San Luis, Juan Pablo Suárez; la ministra de Educación provincial, María Eugenia Cantaloube, y la secretaria de Cultura, Silvia Rapisarda.
“Nada me hace más feliz que ustedes estén felices, que tengan su casa, y sus hijos un techo donde van a crecer y desarrollarse”, expresó el jefe de Estado luego de entregar a las familias las llaves de las viviendas.
En esta línea, destacó todo lo realizado durante estos cuatro años, a pesar de las dificultades, y agradeció el acompañamiento del gobierno de Alberto Rodríguez Saá porque “no basta con el Estado nacional sino que también es necesario un gobierno provincial que esté en sintonía”.
Asimismo, el mandatario convocó a "trabajar unidos” y a hacer lo necesario “para que en unidad sigamos haciendo crecer a la provincia de San Luis y a la Argentina".
Las 187 viviendas, de un total de 527, requirieron una inversión de más de 1.500 millones de pesos. Hasta el momento, el Gobierno Nacional entregó 329 viviendas en San Luis capital, mientras que otras 1.128 se encuentran en ejecución.
En tanto, el gobernador Rodríguez Saá afirmó que “nunca un Presidente había visitado tres veces nuestra provincia en un período presidencial. Y siempre que ha venido ha traído este tipo de alegría para las familias puntanas como es el acceso a la vivienda digna”.
En la provincia de San Luis son 5.665 las viviendas desarrolladas con una inversión nacional que supera los 55.000 millones de pesos, de las cuales 2.797 ya se otorgaron y otras 2.681 están en ejecución.
Por su parte, Maggiotti expresó que “para que esto continúe tiene que haber un Gobierno nacional que esté dispuesto a seguir asignando recursos para que el derecho a la vivienda siga siendo una realidad. No solo que lo garantice la Constitución, sino que haya un Estado presente como este Gobierno que generó un ministerio que se encarga de la vivienda y después puso los recursos necesarios para que se hagan realidad”.
En cada vivienda se entregó una biblioteca para que las y los adjudicatarios cuenten con una propuesta literaria, en el marco del programa Libros y Casas del Ministerio de Cultura que lleva otorgados más de 840.000 libros en todo el país con el objetivo de facilitar su acceso, promover la lectura y estimular la formación de nuevas personas lectoras.