Viernes 15 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en su despacho de la Casa Rosada a las autoridades de TotalEnergies S.E., una firma internacional con historia en la exploración y explotación gasífera y petrolera en el país, con quienes analizó el desarrollo de las inversiones que la compañía tiene en la Argentina.
Participaron de la audiencia la embajadora de Francia en Argentina, Claudia Scherer-Effosse; el presidente de Exploración y Producción del grupo económico, Nicolas Terraz; el asesor del presidente de la compañía y director ejecutivo, Arnaud Breuillac; el vicepresidente estratégico de Desarrollo Empresarial, Investigación y Desarrollo, Exploración y Producción, David Mendelson; el director de Estrategia y Desarrollo Comercial, Sergio Giorgi; y el director general de Total Austral Argentina, Dominique Marion.
TotalEnergies es la cuarta empresa de explotación gasífera y petrolera a nivel mundial y la mayor al nivel de la Eurozona; emplea a más de 100 mil personas en 130 países y, solo el año pasado, contó con una facturación de 3.961 mil millones de euros.
La firma inició sus actividades en la Argentina en 1978, y actualmente se desarrolla en el sector energético del país en exploración y producción de petróleo y especialmente en gas (Total Austral), en los sectores de transporte y comercialización (Total Gas Marketing Cono Sur), distribución de productos derivados (Total Especialidades Argentina) y química de especialidad (Hutchinson Argentina).
Actualmente, la empresa está trabajando en el proyecto Vega Pleyade, un desarrollo off-shore ubicado al sur de la Bahía de San Sebastián, en la provincia de Tierra del Fuego, que requerirá una inversión superior a los 1.000 millones de dólares. La misma tiene un potencial de producción de 10 millones de metros cúbicos por día, que equivale a 70.000 barriles de petróleo.
La empresa también se encuentra realizando las actividades de preparación del proyecto Fénix, un nuevo yacimiento de gas offshore, frente a la Bahía San Sebastián, que tiene una proyección de inversión de 1.000 millones de dólares.
Además, TotalEnergies produce shale gas en Vaca Muerta en la fábrica Aguada Pichana que cuenta con una capacidad productiva de 14 millones de metros cúbicos por día.
Asimismo, en octubre de 2019, Total Austral (la firma del grupo que se dedica a la producción de gas) pasó a la fase de desarrollo masivo e industrial, y proyectó una inversión total de 1.000 millones de dólares para la perforación y la construcción de un gasoducto.