Miércoles 11 de marzo de 2020
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa. ADN, de Tomás Méndez, de C5N.
PERIODISTA.- Estábamos en Radio 10, tenemos nuestro programa en Radio 10, a partir de ahí nos surgió la nota con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández y por eso quizás no tenemos estemos vestido a la altura y no tenemos un traje puesto, fuimos corriendo, somos trabajadores e hicimos la entrevista con el Presidente de la Nación, respecto a esto, porque se está firmando en este preciso momento, se estaba gestando el decreto con el cual empieza a ordenarse que aquel que venga de los países, de la zona cero, donde hay una alta posibilidad de contraer el coronavirus e ingresan al país tienen que pasar por un protocolo y si no se aplicará la ley y serán castigados. Hablamos con el Presidente. Respecto al coronavirus hay muchísimo para hablar, ¿le sorprendió?
PRESIDENTE.- Este es un virus que tiene la característica de poder desarrollarse en el frío y nosotros – como toda Latinoamérica – pensamos que mientras estuviéramos en verano la posibilidad de desarrollo era mínima, donde había riesgo de frío ahí si actuamos. Por ejemplo, ya hace más de dos meses, en la Antártica, en nuestras bases, están prevenidos porque la Antártica es una zona de libre circulación y hay muchas expediciones chinas. Entonces lo advertimos y ellos están absolutamente prevenidos, hace dos meses, pero nunca pensamos que un virus, que dicen que se muere a los 26 grados, pudiera desarrollarse en ciudades como Buenos Aires, con 30 grados o más de temperatura, pero pasó.
Y lo que hicimos es ver cómo fue que pasó. Y pasó porque todos los casos detectados – hasta ahora – tienen que ver con gente que ha viajado al exterior, básicamente Italia y España.
PERIODISTA.- ¿Y eso no se pudo cerrar antes, digamos, el aeropuerto internacional de Ezeiza?
PRESIDENTE.- Es que en realidad los controles se están haciendo y los casos que detectamos los detectamos casi todos en el aeropuerto. Lo que pasa es que, en una semana, Italia explotó, no es que fue un trayecto de meses, en una semana el aumento fue exponencial y en dos semanas Italia cerró sus fronteras. Entonces, nosotros hacíamos el seguimiento de los que venían de Europa y de Italia puntualmente; hubo casos que detectamos así y lo que sí pudimos hacer fue – frente al caso detectado- separarlo, aislarlo, darle tratamiento, conocer quiénes estuvieron con esa gente, someter a cuarentena a todos los que tuvieron contactos con esas personas, que venían contagiados.
PERIODISTA.- ¿En todos los casos se dio, Presidente?
PRESIDENTE.- En todos los casos se dio, en todos los casos que nosotros detectamos.
PERIODISTA.- ¿Hoy cuál es la situación, qué piensa usted?
PRESIDENTE.-No, la situación es que me parece que tenemos que extremar medidas, porque ahora el virus explotó en Italia, está explotando en España, Merkel anuncia que ella calcula que el 60 ó 70 por ciento de los alemanes van a padecer la enfermedad; Europa evidentemente se ha convertido en un problema por el desarrollo del virus; en Estados Unidos todo indica que se va a expandir a una velocidad parecida.
PERIODISTA.- En Estados Unidos se escondió mucho, Trump lo escondió al principio…
PRESIDENTE.- Pareciera, no lo sé, pero pareciera que hoy hay un problema en los Estados Unidos por el nivel de expansión que ha tenido el virus.
PERIODISTA.- Hay dentro de un rato, un discurso de Trump al mundo, donde va a hablar de lo que va a hacer con respecto a esta enfermedad. Se esperan medidas extremas, pero – al principio – se sacaba de encima el problema y lo minimizaba.
PRESIDENTE.- Ayer hubo una reunión con el Gabinete y con el equipo de científicos, expertos en infectología y la verdad que yo quise estar, básicamente para escuchar a los médicos, escuchar sus opiniones y me dieron todos una gran tranquilidad respecto a que la Argentina había actuado correctamente y había hecho lo correcto. Además, allí empezamos a ir un poquito más teniendo en cuenta los nuevos datos que tenemos y entonces, por ejemplo, allí sacamos la conclusión de que la cuarentena no la podemos hacer voluntaria, la tenemos que hacer obligatoria.
PERIODISTA.- ¿Ahora va a ser obligatoria?
PRESIDENTE.- Ahora va a ser obligatoria y toda persona que venga de los lugares de riesgo (de Europa, de Estados Unidos, China, Corea del Sur) todas esas personas indefectiblemente tiene que llegar y encerrarse 14 días.
PERIODISTA.-¿ Acaba de redactar ese decreto?
PRESIDENTE.- Estamos por firmarlo y son esos 14 días que la persona tiene que estar en cuarentena no puede quebrarlo porque si lo quiebra va a ser denunciada por incurrir en un delito, que es un delito contra la salud pública, que es que pueda propagar una infección sobre la comunidad.
PERIODISTA.- ¿Y eso cómo se detecta, digamos? Hay un vecino que ve a una persona que, recién, viene de Italia y…
PRESIDENTE.- No, la persona que viene de Italia la recibe la autoridad argentina migratoria, ya están funcionando los controles con la autoridad sanitaria, la llevan a su casa y la dejan encerrada en su casa. Si la persona quebranta la cuarentena la autoridad policial o la autoridad sanitaria que lo advierta está obligada a denunciarla ante la justicia.
PERIODISTA.- No lo sorprendió seguro la situación, el otro día a Ginés González García, en algunos casos, le hice una crítica, pero la hice desde la seriedad, no la hice desde la mala intención.
PRESIDENTE.- No está bien, así él lo toma.
PERIODISTA.- De hecho me decían que quizás estábamos operando, pero quizás la realidad nos dio la razón, digamos, de que no estábamos operando y quiero decírselo me parece que Ginés es un hallazgo y Ginés tiene que estar en el ministerio porque es una persona honrada, pocas personas honradas dentro del ministerio, pero – en este caso – se le escapó la tortuga o parecía como que minimizaba….PRESIDENTE.- No, es que no fue así. Ahí hay un tema de cómo lo ve cada uno, pero…
PERIODISTA.- Ahí hubo un problema comunicacional
PRESIDENTE.- El único problema comunicacional que tuvo Ginés es que es muy honesto y dijo: “no esperábamos que esto avance como lo está haciendo”, pero lo dijo por lo que dije yo, al comienzo y no llamó la atención a usted, Tomás, o sea el motivo fue que todos los datos indican que es un virus que no sobrevive a los 26 grados y entonces pensamos que en una ciudad como Buenos Aires, en un país como la Argentina, en un momento como febrero e inicios de marzo, donde la temperatura siempre estuvo en el orden de los 30 grados, el riesgo estaba absolutamente minimizado.
PERIODISTA.- Pero llamaba la atención porque decía tenemos el dengue y tenemos el sarampión, lo cual es cierto y es sumamente grave para nuestro país…
PRESIDENTE.- Pero lo que nosotros calculábamos que la llegada de esto iba a ser con el frío.
PERIODISTA.- Está bien, Alberto, pero el mezclaba la situación y decía que tenemos más problemas con el dengue y el sarampión, pero el dengue y el sarampión nunca modificaron las Bolsas del mundo, nunca derrumbaron la economía, nunca tuvo al mundo pendiente y el coronavirus sí y veíamos a la sociedad… ¿cómo se explica eso?
PRESIDENTE.- Pero son cosas distintas, Tomás, son cosas distintas lo que estás planteando. El coronavirus genera una reacción en las bolsas del mundo porque afecta al mayor comerciante internacional, que se llama China. Algunos cálculos dicen que el comercio internacional, este año, se va a ver afectado en alrededor de 600.000 millones de dólares y eso se producto de que China – como consecuencia de la enfermedad – sale del mercado y deja de comprar. Por eso se resienten las bolsas, no por la enfermedad en sí. La enfermedad en sí es una patología sobre la que hay que ser muy precisos, porque el riesgo es intranquilizar a la gente, más allá de lo que debe estar intranquila.
PERIODISTA.- Estaba intranquila, Alberto.
PRESIDENTE.- No, pero vamos a esto, a algunas aclaraciones: primer punto, tenemos que estar muy atento con lo que pasa con la enfermedad; cualquier síntoma nos obliga a llamar al médico inmediatamente y hacer el test que nos permita decir si estamos infectados o no.
PERIODISTA.- ¿Tenemos capacidad de respuesta hoy?
PRESIDENTE.- Absolutamente, absolutamente.
PRESIDENTE.- Nosotros además estamos generando treinta y cinco laboratorios a los que se les va a transferir la tecnología para que puedan en las provincias hacer los estudios, que no se venga a Buenos Aires, que eso ya se está haciendo. Pero iba a esto: es una enfermedad que detectada a tiempo la tasa de mortalidad es mínima ¿Quiénes son los que tienen más riesgo? Los mayores sesenta y cinco años, a esa gente nosotros le recomendamos, aunque no tenga síntomas, no exponerse al riesgo de captar el virus, de contagiarse, a esa gente le recomendamos que se quede en sus casas.
PERIODISTA.- ¿Y el tipo que tiene que salir a laburar con sesenta y cinco años, un tipo que tiene que hacer changas con sesenta y cinco años, cómo se hace?PRESIDENTE.- En ese caso que extreme todos los cuidados, porque lo que está visto es que es una enfermedad que aunque ataca mínimamente a los menores de diez años, todos se sobreponen, no hay ningún chico de diez años muerto. Los mayores problemas de mortalidad se dan en mayores de sesenta y cinco años. Generalmente esa mortalidad estaría dada a que la salud física de esas personas es más débil, y generalmente o arrastran alguna otra enfermedad, tienen algún otro tipo de dolencia, y al conjunción del virus con esa dolencia termina generando el efecto letal. Pero lo que digo es, por eso insisto: nosotros tenemos que tomar con seriedad este tema, y lo estamos haciendo advirtiendo lo que está pasando y previniendo lo que podemos prevenir.
PERIODISTA.- Ahora, la gente que ingresa de Europa usted dice que ahora el cien por ciento está controlada, esa situación está controlada.
PRESIDENTE.- Eso hoy en día está todo controlado, y desde hace días está controlado, no hoy en día, desde hace varios días está controlado.
PERIODISTA.- ¿Sí, seguro?
PRESIDENTE.- Absolutamente.
PERIODISTA.- Las fábricas de alcohol en gel, fábricas de barbijos y eso no dan abasto, es lo que dicen, se ha subido el precio alevosamente, recién los muchachos que están acá….
PRESIDENTE.- Nosotros eso lo estamos controlando, estamos viendo de poner un precio fijo al alcohol en gel para evitar la especulación. El decreto además está…
PERIODISTA.- ¿Son pocas las empresas que hacen alcohol en gel?
PRESIDENTE.- No son muchas.
PERIODISTA.- ¿Eso se puede controlar? ¿Hay capacidad de generación, de fabricación?
PRESIDENTE.- Absolutamente. Lo que nosotros estamos viendo ahora también es facilitar al Ministerio de Salud para que pueda hacer compras más ágilmente, para poder garantizar que todo esto esté al alcance de todos, porque hay gente que no puede comprar el alcohol en gel, entonces lo que buscamos es que el Estado se lo provea gratuitamente. Nosotros vamos a estar detrás de todo este tema. Yo lo que quiero que entendamos es que nosotros lo que estamos haciendo con todas estas medias, que desde hace días estamos tomando, no es de ahora, ahora llama la atención porque ayer participé de una reunión que se hace semanalmente desde hace más de un mes.
PERIODISTA.- Alberto: usted últimamente ha tomado la manija realmente del tema, y se vio que el Estado está presente realmente. Yo le tengo que ser sincero: la semana pasada no lo vi, y por ahí usted…
PRESIDENTE.- Pero porque no estuve en la reunión, pero la semana pasada hubo una reunión igual a la de ayer…-
PERIODISTA.- Pero no se veía la presencia del Estado como se está viendo, ahora se ve que el Estado está presente en los medios de comunicación y dice qué es lo que tiene que hacer la gente.
PRESIDENTE.- Usted sabe de medios, eso es un efecto fotográfico, que ayer me vieron en una foto, pero yo todos los días venía hablando, por eso la semana pasada, cuando hubo el comentario sobre Ginés, yo después lo llamé y le dije eso no es correcto, la verdad es que estamos permanentemente involucrados, en contacto, estamos siguiendo el tema caso a caso. El problema que tenemos, para también ser claros, es que nosotros ahora lo que estamos haciendo es minimizar las posibilidades de importación del virus.
PERIODISTA.- Es que de eso se trata digamos.
PRESIDENTE.- Pero es posible que el virus ya se haya vuelto autóctono, es posible que el virus ya esté generándose y trasladándose entre argentinos, entonces allí vienen todas las normas de prevención de las que hablamos.
PERIODISTA.- ¿Y se va a poder aplicar el Código Penal realmente con una persona que contagia? Porque hay que comprobar el dolo en algún caso.,
PRESIDENTE.- Es que es muy simple, hay un artículo del Código Penal, el 205 si no me equivoco, que expresamente dice que será castigada la persona que por su actitud ponga en riesgo a la salud pública, y este es el caso, una persona que carga con el virus o que ha estado en un lugar donde pudo haberse contagiado, y llega y no se somete a la cuarentena, la cuarentena además son catorce días, no son cuarenta días, son catorce días, donde uno tiene que ver si los síntomas aparecen o no. ¿No aparecen los síntomas? Siguen su vida normalmente. Estamos resolviendo todos los problemas de licencias para que todos puedan hacer esto sin tener consecuencias en sus trabajos y demás.
PERIODISTA.- En los trabajos privados también, el Estado va a intervenir en ese sentido.
PRESIDENTE.- Absolutamente.
PERIODISTA.- Habría que resolver nada más el trabajo informal, de qué manera se le puede dar…
PRESIDENTE.- Absolutamente, pero el trabajador informal difícilmente haya ido a pasar unos días a Italia.
PERIODISTA.-No, pero se mezcla con alguien que fue a Italia.
PRESIDENTE.- El que se mezcla generalmente puede mezclarse con el dueño que lo emplea. Ese tiene la obligación de quedarse catorce días encerrado, si eso lo quiebra lo vamos a perseguir penalmente, amén de volverlo a meter en cuarentena, que es lo que nos importa.
PERIODISTA.- Ese tipo que viene de Europa, fíjese que se plantea de nuevo esa brecha, ya hay como una brecha entre rico y pobre, el pobre que dice me exportaron o me importaron tu enfermedad.
PRESIDENTE.- Sí, bueno, eso lamentablemente ocurre así. Pero hay que entender que es una pandemia, que se ha extendido por el mundo a una velocidad inusitada, que está afectando al primer comerciante del mundo, que es China que eso afecta y repercute sobre la economía.
PERIODISTA.- ¿Está tranquilo con los próximos meses que se vienen, con todo este combo?
PRESIDENTE.- Sí, eso no quiere que tengamos resuelto el tema, porque el tema lo tenemos que resolver entre todos con responsabilidad, eso quiere decir, yo puedo hacer que la autoridad sanitaria haga cumplir esto, pero si algún pícaro o un tonto más que un pícaro decide romper la cuarentena y exponer a la gente al contagio, ahí tendremos que caer con el peso de la ley.
PERIODISTA.- ..,de los países que hoy están en la zona roja, ¿no?.
PRESIDENTE.- Lo que pasa es que Argentina con Italia y con España tiene un vínculo muy grande, porque nosotros descendemos de españoles e italianos, entonces los viajes son permanentes y el comercio de Argentina con los dos países es muy grande.
PERIODISTA.- España básicamente también dejó como pasar la situación, era como que no pasaba nada, hace poco se jugó el clásico Barcelona- Real Madrid a cancha llena, estaban todos como tranquilos, y ahora entró lamentablemente en psicosis la sociedad, porque también no fue bien administrado el mensaje, y evidentemente hoy la gente está en psicosis, hoy veníamos en los supermercados en España todo vacío, ¿podemos llegar a esa situación?
PRESIDENTE.- No, yo creo que no si nos movemos seriamente, nosotros no estamos en esa situación. Ahora, fíjense ustedes, pensemos en Alemania, ¿hay una sociedad más organizada y estructurada que la alemana? Difícil, la condición germánica, el orden, el respeto, el cuidado, son estrictísimos en todo eso. Y ayer Merkel dijo que ella calcula que el sesenta o setenta por ciento de los alemanes van a estar infectados, o sea que con mucha prevención y mucho cuidado el riesgo también existe. Lo que hay que entender es que nosotros podemos minimizar el riesgo, para minimizar el riesgo lo primero que tenemos que entender, los mayores de sesenta y cinco años por favor presérvense, si se pueden quedar en sus casas, quédense; el que viajó enciérrese en su casa durante catorce días, si tiene algún síntoma llame enseguida al médico. Todo eso lo podemos hacer y minimizar el riesgo.
PERIODISTA.- ¿Se imaginaba hablando de este tema usted?
PRESIDENTE.- No, pero bueno, es que tampoco uno decide estas cosas, estas cosas ocurren y hay que hacerles frente.
PERIODISTA.- Estaba complicada ya la situación de Argentina y se le suma esto, ¿qué está viendo?
PRESIDENTE.- Esto la verdad tiene muchas lecturas, no tiene una, tiene muchas, y la verdad que no quiero mezclar las lecturas económicas con este tema, básicamente porque no corresponde.
PERIODISTA.-La baja del petróleo recién dijo que era una cuestión política, ¿usted cree que el coronavirus puede tener algún componente político, el origen del coronavirus?
PRESIDENTE.-No lo sé, pero si lo tuviera sería tremendo, porque está lastimando y dañando y terminando con la vida de muchos. Yo quisiera que no, me parece que es una enfermedad que se ha dado, como se han dado otras enfermedades gripales que nos han complicado la vida en las últimas décadas.
PERIODISTA.- Pero no tiene la certeza de que no es así.
PRESIDENTE.- No, no sé, pero tampoco estoy en condiciones de afirmarlo. Pero todo indica que son virus de origen animal, como que están en determinadas especies, y como hay comunidades del mundo que comen ese tipo de animales, eso se metió en el cuerpo humano generando los efectos que genera.
PERIODISTA.- Le salió bien en el campo, no ha tenido ningún tipo de trascendencia, le salió bien, además la gente…
PRESIDENTE.- No, me salió bien porque quisiera que me hubieran entendido, quisiera que me hubieran entendido como me entendieron la mayor parte del campo, que finalmente no hizo el paro y la comercialización siguió funcionando; y quisiera que me hayan entendido que estamos en un tiempo donde debemos entendernos, no pelearnos, y quisiera que me hayan entendido, no me salió bien porque desde ese lugar lo siento casi como un fracaso, porque me hubiera gustado que el diálogo exista, existió el diálogo, esta decisión no fue tomada arbitrariamente.
PERIODISTA.- El diálogo era una negociación, y venían para que usted no hiciera lo que hizo.
PRESIDENTE.-Pero es que nosotros hicimos, yo me acuerdo que en campaña dije “yo de la 125 aprendí, dos veces no me pasa”, nosotros teníamos que aumentar el impuesto, básicamente porque la ley nos imponía bajar retenciones en muchas actividades. Entonces es la primera vez que estos tres puntos de más que pagan solo los grandes productores, que son alrededor del 27 de los productores que producen casi el 80 por ciento de la soja, los que pagan eso la verdad nos permite a nosotros redistribuir dinero entre todos los demás, y fundamentalmente entre los pequeños chacareros, en algunos casos pagan lo mismo o pagan menos. Entonces yo la verdad es que como aprendí no repetí aquella experiencia, los citamos, les explicamos, les pedimos su opinión, tomamos algunas de sus opiniones, y yo estaba convencido de que habíamos estado de acuerdo, y después me parece que la dirigencia no supo controlar eso que llaman los auto-convocados, que en verdad los auto-convocados sería honesto que dijeran “somos militantes de la oposición que nos vestimos de chacareros para protestar”.
PERIODISTA.- O sea que en la charla estuvieron bien, habían aceptado la charla.
PRESIDENTE.- Yo por eso cuando fui a una reunión con empresarios que organizó la CICYP, le agradecí a la gente del campo que hayamos podido ir, y después apareció el paro. Son experiencias, para mí esto se terminó, el paro termina.
PERIODISTA.- ¿No siguen?PRESIDENTE.- No sé, que terminen cuando termine, pero lo que está pasando es que en los hechos la comercialización está ocurriendo....con el corona virus encima, con la pobreza que tenemos, ¿resulta ser que nadie está dispuesto a ceder nada en la Argentina? Yo quisiera que nos sea así, yo quisiera que todos entendamos que para salir de esta situación es imperioso que todos cedamos algo, y que los primeros que deben ceder son los que están en mejor situación, porque pedirles que cedan a los jubilados, a los que están en la pobreza, a esos son se les puede pedir más nada, no se les puede pedir más nada, a ellos hay que empezar a darles, no a seguir pidiéndoles.
PERIODISTA.- ¿Y si no ceden todos esos sectores?
PRESIDENTE.- Si no ceden todos estos sectores a mí me han dado el poder, y el poder está para ejercerse. Yo primero intento el diálogo, primero intento ponerme de acuerdo, si las cosas no ocurren yo sé a quienes represento, sé qué intereses represento, y entonces ejerceré el poder que me han dado.