Jueves 29 de diciembre de 2022
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el Programa: “MINUTO UNO”, C5N.
PERIODISTA. – Hoy con nosotros el Presidente de la Nación, el Doctor Alberto Fernández, aquí en los estudios de Minuto 1. Para hablar de todos los temas, para hacer el balance de este año que se va cerrando.
Un gusto Presidente, gracias por estar. ¿Viene de Florencio Varela?
PRESIDENTE. – Vengo de Florencio Varela. Hicimos allí una actividad en el Parque Industrial de Florencio Varela, que la verdad es un poco una muestra de lo que le está pasando a la Argentina y después dimos un plenario con la militancia de peronismo.
PERIODISTA. – Está con mucha militancia de nuevo eh.
PRESIDENTE. – Sí, bueno, militar hay que militar siempre y es hora de volver a militar como ganas con fuerza, con alegría, convencidos de que estamos en el camino correcto. Y muy interesante lo del Parque Industrial de Florencio Varela, porque hay momentos en donde es bueno hacer memoria. Cuando llegamos nosotros en el año 2019, en el Parque Industrial quedaban solo cinco empresas, se han venido una veintena de empresas y en tres años tenemos 31 empresas radicadas en el Parque Industrial, de cinco a treinta y uno.
PERIODISTA. – Yo siempre pongo el ejemplo del Parque Industrial de Pilar, es otro caso.
PRESIDENTE. - Bueno, es otro caso.
PERIODISTA. – El fin de semana que estuve en Entre Ríos, en Concepción del Uruguay, iba por la Autopista mesopotámica y veía en Gualeguaychú, segundo Parque Industrial que están haciendo, digo, porque esto también hay que destacarlo, son sinónimo de la industria que está creciendo.
PRESIDENTE. – El crecimiento, el desarrollo. Ahora, la Argentina tiene récord en los últimos siete años de uso de capacidad instalada de la industria. La Argentina sigue creciendo, vamos a terminar el año con un crecimiento cercano al 6 por ciento, después de haber crecido el 10,3 por ciento. Los datos de empleo dicen que estamos creciendo a un ritmo de un 0,5 por ciento mensual de empleo registrado. Estamos hablando de casi ya 1 millón setecientos mil puestos de trabajo creados, muchos informales, esto hay que corregirlo y trabajarlo para corregirlo; Pero la verdad que los datos de la economía son datos muy pero muy auspiciosos, contra todos los pronósticos.
PERIODISTA. – Bueno, el otro día lo hablábamos acá con Alfredo Zaiat que, durante el fin de semana hizo una nota en Página 12 que contrastaba los pronósticos de los economistas al inicio del año, No le pegaron una, todas eran catástrofes para la Argentina.
PRESIDENTE. – Sí, la hiperinflación que se iba a pasar a mucho más del 6 por ciento, el default…
PERIODISTA. – Sí, el default, deuda interna, crecimiento cero, llegaron a decir ¿Qué tremendo esto? Porque no hay que tener prejuicio de celebrar las buenas noticias que finalmente son para todos argentinos y este contraste permanente de un sector de la oposición, del establishment, de los medios, es decir: “No, nos importa todo esto, está todo mal porque nosotros lo decidimos”.
PRESIDENTE. – Pero es que es muy importante que todos seamos capaces de ver esos datos, de recordar quién los dice, cómo los dice, en qué circunstancias, en dónde lo dicen porque si algo he tenido que padecer yo durante mi Gobierno es una campaña permanente de desaliento de la gente. Hoy el s era una Argentina incendiada, con una inflación absolutamente inmanejable, con reacción social, con gente en la calle. Hablan de que no íbamos a poder cumplir el programa con el Fondo, que íbamos a estar en default con el Fondo porque no íbamos a poder cumplir los compromisos asumidos, que no íbamos a lograr el déficit Fiscal que habíamos pronosticado y la verdad que nada de eso pasó. Y la verdad que tuvimos que, también en el camino, inventar soluciones; en eso Sergio ha hecho un trabajo encomiable, definitivamente, porque fue capaz de dándose cuenta las dificultades que fuimos encontrando de ir sacando soluciones inesperadas. Por ejemplo, el dólar soja. Está claro que me hubiera encantado y a él también que los productores vendieran, liquidaran su producción a el precio que teníamos previsto, pero está claro también, que no lo hacían. Y la Argentina necesitaba esos dólares y la pregunta es: ¿Para qué necesitaba esos dólares la Argentina? Necesitaba esos dólares para seguir produciendo, para seguir comprando insumos que ayuden a la producción. El gran dilema que tuvimos que enfrentar con Sergio fue cuando los precios de la energía se fueron a las nubes y la discusión era: “¿Paramos de comprar energía?”, “Si paramos de comprar energía lo que vamos a aparejar es una caída en la producción”, y si la producción caía enfriábamos la economía y con el enfriamiento de la economía sobrevenían problemas laborales, desocupación, miseria. Esto es lo que pasa. Nosotros optamos por arriesgarnos y seguir garantizando la energía que le hiciera falta a la Argentina; y no faltó energía un solo día en la Argentina, nunca. Y por eso logramos este crecimiento.
Ahora, la Argentina enfrenta lo que, sistemáticamente enfrenta en el dólar todos los años, que hay un momento en donde el crecimiento es tal, que le hacen falta recursos, dólares que no tiene y ese estrangulamiento que se genera es la gran pelea a dar. Y la verdad que la hemos dado con ingenio y no nos fue mal.
PERIODISTA. - ¿Lo sorprendió Sergio Massa como Ministro de Economía? En este rol, porque siempre lo veíamos en un rol más político. En este rol de Ministro de Economía enderezando…
PRESIDENTE. – Con Sergio tenemos en común, desde hace mucho, porque hace muchos años que nos conocemos y trabajamos con Néstor juntos. Tenemos una mirada común sobre los que debe ser la economía. Para nosotros el Déficit Fiscal es malo, no es que el déficit sea un problema de la izquierda o la derecha, es malo. Cundo uno tiene que gastar lo que no tiene, eso es malo porque eso solo lo resuelve con endeudamiento o con emisión, que son todos remedios que, a la larga, generan problemas en la economía. Yo en eso tenía mucha confianza en él porque sabía que su mirada era similar a la mía. Lo que Sergio ha demostrado es una gran habilidad práctica, para encontrar soluciones a problemas de difícil solución. Para nosotros era un serio problema, no sabíamos cómo hace para que los productores que los productores liquidaran la Soja…
PERIODISTA. – Bueno ahí también había una pelea ideológica. Hay que sostenerlo. Ahí había para sectores del Frente de Todos que decían: “No, cómo vamos a ir a negociar. Suban retenciones”. Y ahí corrían el riesgo de quedarse sin dólares definitivamente.
PRESIDENTE. – Ahí había para liquidar 13.000 millones de dólares. Si no me los liquidaban con estas retenciones ¿Cómo me lo iban a liquidar con retenciones más altas? Esa salida práctica Sergio, esa mirada práctica, es realmente muy meritorio de parte de él y, al mismo tiempo, es una salida práctica, pero que tiene rigor en otras cosas, porque el rigor fiscal que ha puesto también es necesario. Nosotros, como consecuencia de la pandemia, expandimos el gasto muchísimo. Este año también expandimos el gasto, pero en forma más controlada, más ordenada y más racional. No pasó nada de lo que pronosticaban, no hubo ajuste, no hubo gasto en ningún área. Hubo demoras en algunos pagos, es cierto que en algunos pagos en la obra pública se retrasaron, pero se van a normalizar en enero. Y bueno, es la lucha cotidiana que tenemos en un país como el que heredamos, donde el desorden económico era de una magnitud singular y la deuda era pesadísima.
PERIODISTA. – En este recuento que hay que hacer de este año. A mitad de este año figuras importantes de la oposición, que han estado en una actitud desestabilizante todos estos años, prácticamente pedían su renuncia, hablaban de Asamblea Legislativa. Figuras importantes como la exgobernadora Vidal, apuraban o buscaban ya una llegada de asaltar el Poder con otras cuestiones que hemos visto en estos días. Digo, cómo la política permanentemente en la Argentina también y ciertos sectores de la oposición buscan desestabilizar lo que podría ser una senda muy importante de crecimiento sostenido para la Argentina.
PRESIDENTE. –Yo insisto y sin querer victimizarme, porque yo hago política desde que tengo 14 años, con lo cual, para mí, es parte de lo que nos toca simplemente. Pero yo siento que lo que he debido vivir yo con esta oposición pocos presidentes lo han vivido. Ha sido una constante de querer paralizar al Gobierno y de querer llevarlo hacia un callejón sin salida, pero desde la hora cero, desde los peores momentos. Acuérdense con las vacunas. Cuando andaba buscando vacunas para aliviar el problema de la pandemia y nos denunciaban porque no comprábamos la vacuna Pfizer.
PERIODISTA. – Sí, o cuando las trajeron por envenenamiento.
PRESIDENTE. – Bueno, si a mí me acusaron de que pedí coimas para comprar la vacuna Pfizer, de que la vacuna Sputnik no estaba suficientemente probada y que podía traer problemas. Que la vacuna de Sinopharm tampoco estaba suficientemente probada. Y resulta que hoy llevamos llevada más de 110 millones de dosis de vacunas. Somos el país con más de 30 millones de habitantes del mundo que tiene la inmunidad más alta, todo eso lo viví. Y cuando Martín Guzmán se fue, se generó un momento de inestabilidad económica real, lo que nos hicieron. Hicieron todo lo posible, hicieron tambalear el dólar, quisieron llevarnos el dólar a cualquier precio, jugaron con el juego del dólar Blue de una manera totalmente irresponsable. La verdad que, seriamente me pregunto, si son conscientes del daño que hacen, el enorme daño que hacen.
PERIODISTA. – Ahora, ahí también hay sectores del propio FdT, bueno usted lo escucha todos los días, es un presidente bien informado, que dicen: “Bueno, esto pasa porque Alberto es blando, tendría que ser más duro. Algunos dicen, como ahora que vamos a hablar el tema de la Corte, avanza y después recula.
PRESIDENTE. – Pero yo, en ese punto, a mí. Este fin de semana sentí cómo se puede desinformar a la gente.
PERIODISTA. - ¿Recién este fin de semana?
PRESIDENTE. –No, pero el nivel de desinformación porque también la desinformación llegó a muchos dirigentes nuestros.
Nosotros hicimos una reunión con los gobernadores, frente al fallo de la Corte que, es un fallo realmente criticable, criticable por muchas cuestiones. La primera cuestión es la ruptura del federalismo y por muchas cuestiones jurídicas. Hacemos la reunión con los gobernadores y lo que planteo yo es: “Miren, esta sentencia es imposible de pagar porque no está en el presupuesto, porque no tengo los recursos, así que, estamos todos de acuerdo en que es incumplible, en los términos en los que ha sido tratado es incumplible. Bueno, digámoslo y anunciemos que vamos a incumplir este fallo porque tiene, además, una serie de elementos que hacen muy vulnerable al fallo”. Si ustedes ven el documento que firmamos los gobernadores, conmigo ese día, la palabra desobedecer a la Corte no está en ningún reglón, está claro que…
PERIODISTA. – Hablaban de un incumplimiento práctico de la sentencia…
PRESIDENTE. – Es que yo lo sigo sosteniendo, es incumplible, porque las leyes argentinas establecen que cualquier sentencia que el Estado Nacional deba cumplir tiene que estar incorporada al presupuesto nacional, es decir que tengo que contar con los recursos necesarios para poder hacer frente a la Corte. Lo dicen las leyes argentinas, no es que lo digo yo. Y esto que no es un fallo, es una medida cautelar mucho más grave aún, no está ni en el presupuesto 2022 ni en el presupuesto 2023. Entonces ¿Qué solución tengo yo? Es pedirle al Congreso que me amplíe el presupuesto, que me diga de dónde saco los recursos, que me diga: “Ponga impuestos nuevos, deje de hacer esta obra o pague menos tarjeta alimentar o pague menos AUH y pague a la Cuidad de Buenos Aires lo que quiere”. Ahora, la sentencia es incumplible en los términos que la Corte ha dicho. Lo que nosotros dijimos fue: “Mire, yo no puedo cumplir, la única forma que tengo de cumplir -para que vean mi buena voluntad para no levantarme contra el Poder Judicial- es decir: “Tengo un remanente de este presupuesto que me ha quedado de Bonos, con los que pagué una deuda de la provincia de Santa Fe, los puedo afectar al cumplimiento de lo que usted pide, pero esto va a durar solo para 90 días, no tengo ninguna posibilidad. ¿Eso en qué se tradujo? que el viernes dijeron que yo había desobedecido la sentencia, y el lunes dijeron: “No, cambió de opinión y cumplió con la sentencia. Pero después salió Rodríguez Larreta y dijo que no estoy cumpliendo con la sentencia: “Lo voy a denunciar porque no cumple con la sentencia”. Por favor, en algún punto, seamos serios, discutamos la verdad en serio y si son problemas jurídicos, por favor, tratémoslo con el rigor que le merecen.
PERIODISTA. – Bueno, el radicalismo dice que lo va a denunciar, le va a pedir el juicio político.
PRESIDENTE. – Dijo que lo levantó el pedido de Juicio Político.
PERIODISTA. – Si, pero ahora dicen que van a insistir.
PRESIDENTE. – Pero bueno, es que es toda una locura, es toda una locura. Yo ayer estuve en Santiago del Estero. ¿Quiere que hablemos del tema del fallo de la Corte un segundo?
PERIODISTA. – Sí, sí, hay tiempo. Ahora volvemos porque yo también quiero hablar de la Corte y de esto que usted decía, porque justamente han hablado de que usted quebró el orden constitucional, hasta el día de hoy un periodista, lo compararon con Videla, que Videla había sido incluso más democrático que cumplir con la Corte. Esas cosas también se han dicho en estos últimos días, ¿No?
PRESDIENTE. – La verdad es que yo he explicado a la Corte que no puedo cumplir porque estoy en una suerte de dilema que cumplo con el fallo de la Corte, incumplo con la ley que me dicen “si no está en el presupuesto, no pagué”.
PERIODISTA. – La Corte daría la impresión de que está en una actitud netamente política que conforma ya el partido de la oposición al Gobierno.
PRESIDENTE. –Hay un principio…Francisco Carrara, que fue un penalista italiano, padre de dicho penal liberal, de los que todos somos hijos, uso una frase una vez que a mí me pareció fabulosa, dijo: “Si el derecho no es justo, es torcido”. Lo que ha hecho la Corte es algo torcido, no es derecho. Y acá déjenme explicarles algo a todos para que entiendan. El Estado Nacional cobra impuestos, que cobra impuestos a lo largo de todo el país, las actividades y las compras y las ventas que se desarrollan a lo largo de todo el país. De cada cien pesos que recibe, cincuenta se los da a las provincias, cincuenta se lo queda el Estado Nacional. Eso dio lugar a una la ley de coparticipación, que tiene una característica, es una ley convenio. Tenemos que estar de acuerdo todos, las 23 provincias y el Estado Nacional ¿Saben a quién no consulta la Constitución Nacional para esa ley?: A la ciudad de Buenos Aires. La Ciudad de Buenos Aires no es parte de la coparticipación, no está en la ley de coparticipación, no está, nunca lo estuvo. Y la discusión es entre las provincias y el Estado Nacional.
PERIODISTA. –Pero a las provincias la Corte no la consultó porque justamente los gobernadores están queriendo ser parte y dicen que no les consultaron.
PRESIDENTE. - ¿Dónde está el error conceptual enorme de la Corte? Dice: “La Ciudad de Buenos Aires tiene que cobrar 2,95 en concepto de coparticipación”, cuando en el tema de coparticipación la Constitución habla de que la Ciudad de Buenos Aires no está incluida. Inclusive en el párrafo donde nombra a la Ciudad de Buenos Aires, habla de las transferencias que recibirá por los servicios que se les pasan, pero la transferencia no es coparticipación, es una suma de dinero fija.
Ahora, si Santiago del Estero quisiera aumentar su cuota de coparticipación, tiene que convencer a las 22 provincias restantes y al Estado Nacional.
PERIODISTA. – Obvio y tendría que tener una nueva ley.
PRESIDENTE. – Y hay una nueva ley de coparticipación. Si el fallo dice: “La Ciudad no lastima a las provincias porque esto va a salir de la parte que le corresponde a la Nación”, pero la parte que le corresponde a la Nación se gasta íntegramente en las provincias. Voy a contar algo que me pasó ayer. Se hace una reunión de la Cuenca Hídrica de tres provincias: Santa Fe, Chaco y Santiago del Estero. Es una zona que afecta 80 mil Km cuadrados, nosotros venimos de hace tres años, desarrollando obras para que esa cuenca hídrica sea más aprovechables porque hay momentos en que llueve mucho y se inundan 50 mil hectáreas que son de producción, que pueden ser usadas para la producción porque quedan anegados los caminos que van de Santa Fe a Santiago del Estero porque el sur del Chaco necesita de esos recursos hídricos para poder producir. Entonces hay un acuerdo para desarrollar una serie de obras, donde hay acueductos, hay caminos, hay cloacas, hay de todo. Eso hace tres años que lo venimos llevando adelante, son más o menos 60 abras; llevamos hechas la mitad de esas obras. Todo eso, todo eso cuesta 220 mil millones de pesos, todo eso, ¿ok? ¿sabe que son 220 mil millones de pesos?
PERIODISTA. – Es lo que hay que transferir a la Ciudad.
PRESIDENTE. – Es lo que pide la Ciudad de Buenos Aires. Entonces la pregunta que yo hago es la siguiente. La Ciudad de Buenos Aires tiene 283 kilómetros cuadrados, ¿es razonable que reciba la misma cantidad de dinero que tres provincias reclaman para atender soluciones en 80 mil kilómetros cuadrados?
PERIODISTA. – No, aparte lo que uno se pregunta es, ¿de dónde saca La Corte ese porcentaje?
PRESIDENTE. – Pero, además, discutamos qué estamos discutiendo porque cuando uno lee lo que plantea la Ciudad; la Ciudad dice: “como me sacaron esta coparticipación no puedo ampliar la red de subtes”. Yo quiero ser franco, desde que Macri gobernaba no hicieron una estación de subte, ¿no?
PERIODISTA. – Los 10 kilómetros prometidos nunca aparecieron.
PRESIDENTE. – Uno, no hicieron. Convirtieron la red de subtes en Metrobuses y creen que eso es un avance, pero de subtes no hicieron ni un kilómetro. Pero, además, de no haber hecho un kilómetro de subtes y de haber llenado de Metrobuses por todos lados. La realidad es que me están reclamando ese dinero para hacer subtes, eventualmente, cuando en verdad en el norte de la Argentina necesitan es agua. Miren lo que estamos discutiendo.
PERIODISTA. – Ahora, usted lo que ahí ve que hay por parte de La Corte una jugada política a favor de la oposición.
PRESIDENTE. – Pero, claramente hay una…
PERIODISTA. – Es una Corte que ya…
PRESIDENTE. – Primero, a mí me extraña, enormemente, que esa Corte haya dos santafesinos. Porque yo lo escuchaba ayer al gobernador de Santa Fe explicar las penurias que pasa el norte de Santa Fe por los problemas hídricos, y pidiéndome recursos del Estado nacional -con toda razón- para resolver esas obras. Y ahí hay dos jueces de La Corte Suprema de Santa Fe. Por favor súbanlo a un micro y llévenlo al norte de Santa Fe y que se enteren lo que pasa ahí. Porque la plata que le están sacando al Estado nacional es plata que le están sacando a Santa Fe, al Chaco, a La Rioja, a Catamarca, a Jujuy, a Salta; no es plata que usa el Gobierno nacional.
PERIODISTA. – Hoy usted ve que La Corte esta en una jugada política, justamente…
PRESIDENTE. – Yo creo qué el peor problema de La Corte -se lo digo como algún de derecho- es que ha perdido el sentido del derecho, ha perdido todo criterio de justicia, ha perdido todo criterio de justicia.
PERIODISTA. - ¿Y qué se hace? porque es grave.
PRESIDENTE. – Y es inexplicable.
PERIODISTA. – Es grave, ¿qué se hace frente a eso?
PRESIDENTE. - Bueno, el problema, que también hay que entender, es que está lógica de perder todo criterio de justicia beneficia a un sector de la política argentina; que es el que se opone a que toquen a está justicia. Cuando yo mande la Ley para reformar la Justicia federal, me dijeron que era un Ley para lograr la impunidad de Cristina y no la votaron; y cuando mandamos una Ley para reformar la Procuración de La Corte, no la votaron; y cuando mandamos una Ley para ampliar el número de miembros de La Corte, no la votaron; y cuando quisimos cambiar el Consejo de la Magistratura, no quisieron cambiarlo. ¿y por qué hicieron todo esto? porque este sistema les sirve a ellos; porque este sistema estigmatiza personas, las condena injustamente, actúan como operadores políticos…
PERIODISTA. – Bueno, pero cubre; porque estamos viendo cómo el Consejo de la Magistratura está parado y no investiga la conducta de los jueces del chat escandaloso de Lago Escondido.
PRESIDENTE. – Yo estoy soportando una demanda del doctor Bruglia, que esta ofendido porque yo dije: “que está cubriendo su cargo ilegítimamente”. Ahora, la verdad no sé porque se ofende, porque no lo dije yo. Lo que La Corte dijo: “era que él podía permanecer en su cargo hasta tanto el cargo se cubriera por un concurso y que si él no ganaba el concurso tenía que volver a su cargo anterior”. Se hicieron los concursos, ni se presentó al concurso. Conclusión, está ocupando su cargo ilegítimamente; porque La Corte le dijo: “si querés quedarte, concursa y ganá”; ni concurso. El otro caso, Bertuzzi; sí, concursó, no le fue del todo bien, pero concursó. Pero, Bruglia, ni concursó.
PERIODISTA. – Ahora, ¿qué hay que hacer? ¿hay qué seguir con este Statu quo entonces que se plantea? una Corte que está a disposición de los poderes facticos, del poder político.
PRESIDENTE. – Hay que hacerle entender a la gente que el Poder Judicial es un poder muy importante dentro del sistema republicano. Y que lo que ellos interpretan que es un problema de la política; la política está enojado con un juez porque el juez saca fallos que a uno no le gustan. La verdad, eso le pasa en la vida cotidiana a miles de argentinos. Vaya y pregúntele a un despedido sin causa, ¿cuánto tiempo pasa para que haya una sentencia que le reconozca sus derechos? Vaya y pregúntele a alguien que chocó, ¿cuánto tiempo tardan en resolverle un daños y perjuicios? Vayan y pregunten. Vayan y pregúntenle a un preso común, ¿cuánto dura su proceso?
PERIODISTA. – Usted, está de acuerdo con lo que se votó en el Senado de ampliación de los números de La Corte, que ahora Diputados nunca trató.
PRESIDENTE. – Yo tenía otra idea, que me parecía más atractiva, que era federalizar La Corte.
PERIODISTA. - ¿23 miembros o 24 miembros?
PRESIDENTE. – 24, sumando a La Nación. Perdón, 25, sumando a La Nación y a la Ciudad de Buenos Aires; que cada uno propusiera una terna, que el Presidente eligiera; después, si había que seguir todo el sistema de debates públicos sobre las condiciones del propuesto y demás, pero nos garantizábamos que estaba todo el país representado en esa Corte. Eso en el Senado se cambió por un proyecto de Weretilneck, nunca lo entendí muy bien, se redujo a 15; se aprobó en el Senado y quedó muerto en Diputados. Ahora, el problema de La Corte…; miren, si La Corte tiene 4, 15, 25 miembros y sigue haciendo las barrabasadas que hace, no es un problema de numero de miembros; es un problema de volver al estado de derecho, a volver a poner criterio jurídico allí donde se ha perdido. Ese es el problema que tenemos.
PERIODISTA. -Claro, pero daría la sensación -Presidente- que eso no se logra, que no hay instancia para superar eso y que están trabajando ya para el armado de un partido, de un proyecto de país que favorezca a un sector de…
PRESIDENTE. – Déjeme ponerme un segundo como un ciudadano, sé que no debo hacerlo porque el Presidente es presidente 24 horas; pero me voy a dar el permiso de hablarle como un ciudadano. Cómo me siento yo como ciudadano cuando veo que un grupo mediático le paga los pasajes y la estadía en una mansión de lujo, los pasajes en un avión privado, a jueces federales, a fiscales, a ministros de seguridad de la Ciudad de Buenos Aires, ¿Cómo me puedo sentir yo?
PERIODISTA. – Bueno, como se siente cualquier argentino.
PRESIDENTE. – Cómo me puedo sentir yo.
PERIODISTA. – Y que después fallan a favor de las empresas que los invitaron.
PRESIDENTE. – Bueno, yo quiero recordar, por ejemplo, que hasta el día de hoy no han resuelto el tema de si es un servicio público o no el internet, el celular; hasta el día de hoy no lo han resuelto.
PERIODISTA. – Y porque tienen la Justicia que le favorece a ellos, una cuestión cautelar.
PRESIDENTE. – Yo, además, lo que digo porque uno lo vio una vez; y después vio lo peor. No me gusta hablar mucho de los chats, pero pensando que esos chats no fueron desmentidos por nadie; es increíble ver cómo se van falsificando las pruebas para zafar ante un eventual reclamo.
PERIODISTA. – Que un juez, como Ercolini, decía: “bueno, hagamos estas facturas truchas, escondamos el día del helicóptero”.
PRESIDENTE. – Yo quiero recordar, quiero recordar, que en los años de Macri se elaboró una doctrina, que se llama doctrina Irurzun, que decía: “que los exfuncionarios debían permanecer presos porque existía el riesgo que ejercieran cierta influencia que transgiversara las pruebas”. Y los jueces en actividad, ¿en qué situación están?
PERIODISTA. – En la misma.
PRESIDENTE. – Además, es muy impúdico porque los dueños del medio le garantizan que ellos van a tapar todo.
PERIODISTA. – Bueno, Fíjese hoy -sin ir más lejos- por lo que pasó en Lago Escondido de lo que hizo Grabois, ponen: “toman una casa famosa”, no nombran que es Lago Escondido. Ahí está la protección.
PRESIDENTE. – Y, bueno, por eso digo.
PERIODISTA. – No, nombran Lago Escondido; dicen: “una casa famosa tomaron en el sur”.
PRESIDENTE. – Todo esto es lo que pasa en la Justicia, todo esto es lo que pasa en la Justicia y lo vemos, y lo vemos. Ya no sé que pruebas necesitan los argentinos para darse cuenta de la decadencia en la que ha entrado la Justicia.
PERIODISTA. – Bueno, ahí tiene cierta razón Cristina cuando dice: “todo lo que sea peronismo se investiga y todo lo que sea del otro lado se encubre”.
PRESIDENTE. – Yo estoy esperando que un juez investigue la responsabilidad de Macri en el Correo; estoy esperando que investigue la responsabilidad de Macri en la toma de la deuda; estoy esperando que se investigue la responsabilidad de Macri en la venta de las acciones de la empresa de la Autopista del Sol; estoy esperando que alguien investigue el contrabando de armas a Bolivia en pleno Golpe de Estado; estoy esperando que alguien lo haga. Y yo, que soy un hombre de derecho, sigo creyendo que alguien lo va a hacer.
PERIODISTA. – Bueno, estamos esperando todos los argentinos que se investigue el atentado contra la vicepresidenta, que lo tiene dormido y no lo profundizan; es una locura.
PRESIDENTE. – Es un hecho de una gravedad inmensa, además, inmensa. No mencioné es caso porque estaba hablando de las causas de Macri.
PERIODISTA. – No; sí, obvio.
PRESIDENTE. - Es un hecho de una gravedad inmensa, inmensa; que debió haber conmocionado a toda la Justicia y vemos lo que pasa, vemos lo que pasa. Entonces, yo siento que estamos en un momento donde, seriamente, los argentinos sí queremos…, los argentinos revisamos el funcionamiento del Poder Legislativo cada dos años; revisamos el funcionamiento del Poder Ejecutivo cada cuatro años, ¿cuándo vamos a revisar el funcionamiento de la Justicia?
PERIODISTA. – Ahora, no le sorprende que el radicalismo…, yo leía hoy, por ejemplo, Franja Morada, vio que han pedido el juicio académico para Ercolini, Julián Ercolini, que es todavía, la Facultad de Derecho no se ha expresado, docente de la Facultad de Derecho -fue ayudante suyo-, ¿lo decepciona un poco?
PRESIDENTE. – No creo haberle enseñado tan mal.
PERIODISTA. – Es tremendo, pero la Facultad de Derecho no dice nada; Franja Morada ha pedido en las ultimas horas el juicio académico contra usted, no dijo nada de la conducta de Ercolini que es gravísima.
PRESIDENTE. – Pero yo…, me encantaría ir a un juicio académico para explicarle a los chicos de Franja Morada de qué se trata el derecho. ¿Cuál es el juicio académico por el que me quiere hacer? ¿Qué estoy cuestionando un fallo de La Corte? Sí, tengo derecho. ¿saben por qué? porque vivimos en una República; en una República que tiene 3 poderes: el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial. Los 3 poderes se expresan a través de actos de gobierno. El Poder Ejecutivo a través de decretos, el Poder Legislativo a través de leyes, el Poder Judicial a través de sentencias. Los actos de gobierno deben ser actos racionales, estoy harto de leer sentencias sin razonabilidad jurídica. Y los actos de gobierno son susceptibles de crítica, las sentencias también son susceptibles de crítica; son los actos de gobierno de dar justicia. Así que si quieren se los explicó a los chicos de Franja Morada, se los explicó. La verdad los que tendrían que preguntarse es, ¿cuáles fueron los argumentos que tuvo La Corte para hacer lugar a una medida cautelar contra el Estado nacional en un caso como este? Rompiendo toda lógica del sistema federal.
PERIODISTA. – No tiene la impresión…, porque acá lo que queda es: la oposición ha clausurado la Cámara de Diputados, no van…, ahora vamos a hablar del tema de la moratoria, miles de argentinos están…, hoy miles pedían: “por favor no dejes de preguntarle al Presidente por la moratoria”, miles de argentinos están en una posición…, Juntos por el Cambio no quiso tratar, ha clausurado. Y pareciera que le ha dicho a La Corte: “bueno, gobiernen ustedes”. Pareciera que estamos en esa instancia en la Argentina; que un sector mediático y un sector de la política dice: “el Gobierno que lo haga La Corte y que trate de sacar al Gobierno de Alberto Fernández”.
PRESIDENTE. - Yo siento que estamos en una situación, definitivamente, compleja -definitivamente- compleja; donde si la Justicia no revisa lo que está haciendo iba a generar un problema muy serio en el funcionamiento de la República. Porque, además, yo escucho muchos compañeros que me dicen: “lo que tenés que hacer es intervenir la Justicia”; para intervenir la Justicia necesito una Ley, no puedo intervenir la Justicia. “Bueno, saca los del Consejo de la Magistratura por un DNU”, no puedo hacerlo porque la Constitución dice: “que la Ley que reglamenta el funcionamiento del Consejo de la Magistratura, es una Ley que necesita mayorías especiales”; no puedo hacerlo. Y yo soy respetuoso de esas cosas, no puedo hacerlo. Y si lo hago me expongo a que a los diez minutos un juez me lo declaré inconstitucional; entonces, para qué hacerlo.
PERIODISTA. – Sí, claro como han hecho. Vamos a abrir un poquito y después seguimos. A los compañeros, bueno, está Rosario, está Andrés Lerner, Irina que se sumaron. Así que…
PERIODISTA. – Presidente, una de las posibilidades a la respuesta de lo que llaman “fallos políticos” de La Corte es el pedido de juicio político a los jueces de La Corte, ¿lo está evaluando?
PRESIDENTE. – Yo lo que observo es que hay una serie de actitudes de La Corte que son intromisiones a otros poderes que la República -que la lógica de la República- no acepta. Yo tengo un debate con muchos compañeros y algunos les gusta y a otros no les gusta mí planteo. Pero a un peronista no le hablen de democracia, no hablen de República, no le hablen de libertad porque somos los únicos que las defendemos; solo llegamos al Gobierno por democracia; siempre respetamos los poderes republicanos y la libertad la perdemos cuando la democracia desaparece; siempre somos nosotros. Así que no me vengan a explicar la República, la democracia y la libertad los que, permanentemente, la violan. Yo lo que digo es que La Corte ha dictado una serie de fallos que son, directamente, una intromisión a otros poderes. En el Consejo de la Magistratura ha tenido a 16 años bajo análisis una inconstitucionalidad que había dictado Cristina, que tuvo vigencia durante 16 años, al cabo de 16 años las declaró inconstitucional. ¿y cómo resolvió la inconstitucionalidad? Dándole vida a la Ley previa que había sido derogada, eso se llama legislar y eso no lo puede hacer La Corte, lo dice Lorenzetti en su fallo. Además, como si esto no le bastara, le da virtualidad a la Ley derogada y el presidente de La Corte se proclama presidente del Consejo de la Magistratura y se vota a sí mismo, es de una desvergüenza ética como pocas veces he visto.
PERIODISTA. - Presidente.
PRESIDENTE. – Y termino con esto. el Congreso de la Nación envía a sus representantes y La Corte se lo cuestiona. Y empieza a discutir cómo se tienen que considerar el armado de los bloques dentro del Congreso, pero eso no lo puedo hacer yo; yo le puedo decir cuál es la lógica por la cual yo considero que un bloque existe o no existe, es un problema del Congreso, no es mío. Es como si el Congreso me dijera: “Presidente, no puede tener 20 ministerios, tiene que tener 10”; bueno, ahí hay una Ley de ministerios por ahí hasta podría caberle. Pero podría decirme: “no, mire, yo creo que el ministerio de Género sobra, así que elimínelo”, no puede hacer eso, no puede hacer eso. Como no puede decirme a mí como debo ejecutar el presupuesto; como no puede decirme a mí páguele a la Ciudad lo que, preventivamente, porque no es una medida cautelar, hasta tanto resuelva el Fondo, empiece a pagarle a la Ciudad esto y yo le digo: “no tengo presupuesto, páguele igual”. Eso no lo puede hacer, eso es meterse en el funcionamiento de otros poderes. Y eso, claramente, son hecho de una gravedad enorme; es como si yo mañana dijera: “el señor Juan Pérez que está siendo juzgado lo considero inocente y lo declaro inocente”. Y saco un decreto declarando la inocencia del señor Juan Pérez. ¿Quién soy yo para hacer eso? O salgo y digo: “no, el sueldo de los empleados judiciales es este”, yo no lo puedo hacer eso porque es un Poder autónomo, como es un Poder autónomo el Legislativo, no le puedo decir al Poder Legislativo cuánto tienen que cobrar, sus empleados, los senadores o los diputados, no lo puedo hacer, no lo puedo hacer. Ahora, ellos sí lo hacen; ellos se meten, permanentemente, en otros poderes con la excusa de que son los que tienen que mantener la calidad institucionalidad y son los que tienen la ultima palabra sobre las conductas y los actos de gobierno los otros dos poderes. Yo creo que estamos en un punto donde, definitivamente, La Corte se extralimito, se extralimito de un modo muy peligroso y grave.
PERIODISTA. – Presidente, buenas noches, usted mencionaba antes al peronismo, algunos valores del peronismo. La Corte tiene, supuestamente, dos o tres integrantes peronistas, ¿no? ¿a qué atribuye usted este juego de la…, tan claro de La Corte, ¿no? tan claramente antiperonista, anti-gobierno, yo lo veo anti-populista también. Sí va a probar el juicio que no lo termino de tener en claro.
PRESIDENTE. – Nosotros estamos estudiando la situación. El Presidente no tiene entre sus funciones promover el juicio político, peor yo -la verdad- es que estoy viviendo con mucha preocupación lo que está pasando y se los he planteado a los gobernadores, con mucha preocupación. Y creo que los gobernadores también tienen que prestar atención a lo que ha pasado con el fallo de La Corte en materia de coparticipación porque ha roto toda la lógica de la coparticipación que existe hoy en día en materia legislativa con el tema de coparticipación. Lo que La Corte dice es: “la coparticipación de la Ciudad de Buenos Aires lo arregla con el Gobierno nacional”, pero Santiago del Estero tiene que lograr una nueva Ley de coparticipación y lograr el acuerdo de 23 provincias, más la Nación. Yo creo que han roto todas las lógicas, todas las lógicas; yo no sé cuáles son los jueces peronistas y los jueces no peronistas, no lo sé. Lo que sí sé…
PERIODISTA. – Bueno, Maqueda y Rosatti; Maqueda es peronista y Rosatti fue ministro de Néstor.
PRESIDENTE. - Rosatti fue un ministro de nuestro, que era Maqueda fue funcionario nuestro.
PERIODISTA. - Pero Maqueda es peronista, o no cree usted que sea peronista.
PRESIDENTE. - La verdad yo no puedo entender como un santafesino o un cordobés pueden avalar ese fallo de coparticipación de la Ciudad, es lastimar a sus provincias, no lo puedo creer, los peronistas somos profundamente federales, nos importa mucho el interior del país, yo soy el más orgulloso de los porteños, quiero aclararlo, pero un buen porteño sabe que el país no es su ciudad, el país es la Argentina, y un buen porteño se tiene que solidarizar con el resto de la Argentina, porque yo vivir en un país donde me sobran los jardines verticales, e ir al norte y encontrar que tienen que hacer ocho kilómetros para conseguir un balde de agua potable, yo no me siento un buen argentino, por más que esté orgulloso de ser porteño, me siento un mal porteño y un mal argentino-.
PERIODISTA. - Pero ahí en lo que pregunta Irina, que yo creo que está muy bien lo que pregunta, yo lo he pensado también, pareciera que son seres humanos, y pareciera que hay cuitas personales por cuestiones de la política que se las quieren hacer cobrar ahora a usted o porque Cristina es la vicepresidenta de este Gobierno.
PRESIDENTE. - Que esta ha sido una Justicia que ha estigmatizado a gente, que ha perseguido a gente, le ha anticipado sentencias mediáticas antes que judiciales, esto es cierto, la verdad Gustavo, yo no era candidato a nada, yo estaba enfrentado con Cristina, y yo venía a este programa y yo le decía que las causas que estaban promoviéndose eran delirantes, contra Cristina, soy el primero que quiso plantear lo que estaba pasando.
Nunca dejó de venir a este programa cuando no lo invitaban de otros.
PRESIDENTE. - Exactamente, y vine y plantee cuando inclusive estaba distanciado de Cristina, que estaba muy mal lo que estaban haciendo en la Justicia. Ahora: creo que ya pasamos un límite, la verdad que yo no sé quién es peronista, tampoco me importa que sean peronistas o que no sean peronistas, lo que me preocupa es que sean jueces, como dije la vez pasada, cuando instruí al ministro de Justicia para que investiguen el tema de la visita a Lago Escondido, y que había pasado, yo lo que quiero es tener funcionarios honestos, jueces probos y empresarios que no corrompan, tan solo esto necesito para que la Argentina funcione mejor.
PERIODISTA. - Da un poco de desazón escucharlo, porque no funciona el Consejo de la Magistratura, está bloqueado, la Corte ataca a donde puede, en el caso de la coparticipación me parece que es bastante evidente que es un fallo para Rodríguez Larreta, para un precandidato presidencial. Comodoro Py tira siempre para el mismo lado, ¿qué queda?, eso es lo que digo, no se ha podido reformar prácticamente nada.
PRESIDENTE. – Queda esta decadencia que tiene responsables, la decadencia que estamos viviendo es el resultado de Cambiemos en el poder y de Cambiemos en la oposición, es el resultado de ellos construyeron esta justicia miserable, ellos hicieron este sistema de denigración de personas permanentemente; ellos generaron un sistema mediático que condenara mediáticamente a las personas antes que la Justicia se decida, y ellos cuidan este sistema que han creado actualmente como oposición para que nadie se los toque, para que todo siga igual. En cualquier país del mundo Ercolini estaría suspendido por lo que vimos, en cualquier país del mundo pasaría esto, en cualquier país del mundo Mahiques no sería juez, en cualquier país del mundo el fiscal general de la Ciudad no sería fiscal, y si hubiera un código de ética entre los empresarios, estarían llamando a los dos empresarios del Grupo Clarín a decirles “¿cómo es esto?, que vos lo llevaste cuando dijeron inventemos que pagamos después, le dice uno de ellos, no, por favor, nos invitamos nosotros, nos corresponde a nosotros pagar, una cosa insólita lo que uno lee, es insólita, esa decadencia la ha generado ese estado de cosas.
PERIODISTA. - Denunció la semana pasada Leopoldo Moreau en este programa que el sector del radicalismo del senador Lousteau se había comprometido a dar quorum en la Cámara de Diputados, y que por la presión del Grupo Clarín sobre Lousteau, y las consecuencias que iba a tener si daba, quitaron ese apoyo, si la política se va a manejar por ahí estamos perdidos.
PRESIDENTE. – Es así, yo durante años tuve que soportar la diatriba de que yo era un hombre de Clarín, nunca lo fui, nunca fui un hombre de nadie, viví de mi profesión y nunca nadie me tuvo a mí de rehén, y por eso puedo hablar con la libertad con la que estoy hablando, por eso puedo hablar con la libertad que estoy hablando, no le debo nada a nadie, no tienen nada para reclamarme, y lo que yo intento es hacer un país más justo, más igualitario, un país que tenga una Justicia digna de una república, y no que se llenen la boca hablando de la república y soporten estos jueces.
PERIODISTA. – Ahí hay que preguntarse, nos lo preguntamos todas las noches nosotros: la Corte, la Suprema Corte de Justicia de la Nación, no tendría que fijar un criterio sobre la conducta del juez Ercolini a quien encubre, o de los camaristas, ¿no le corresponde? Porque miran para otro lado.
PRESIDENTE. - Es que el temor que yo tengo es que nosotros ya hemos visto un viaje y haya habido muchos, eso es lo que me temo, nosotros vimos un viaje, pero me temo que haya habido muchos.
PERIODISTA. - Usted dice que se cubren por lo que puede aparecer.
PRESIDENTE. – Y si desaparece esta lógica corporativa, ¿usted me puede explicar por qué un fiscal que estuvo rebelde más de un año sigue siendo fiscal? Un fiscal que está procesado sigue siendo fiscal, y ni siquiera está suspendido, yo no pido que lo echen, pero ni siquiera lo suspenden, ni siquiera lo investigan.
PERIODISTA. – Muchos también se preguntan por qué este Gobierno sostiene a Casal y nunca lo pudieron cambiar.
PRESIDENTE. – He propuesto desde el primer día que Darío Rafecas sea el procurador ante la Corte y yo creo que sería lo mejor que le podría pasar a la Justicia.
PERIODISTA. – Ahí le pregunto, algunos sostienen, lo han dicho en este programa, que usted podría por decreto restituir a Gils Carbó por la forma en que la echaron del cargo, ¿eso puede o no es así?
PRESIDENTE. - Es que ella renunció, y se escribieron muchas cosas sobre la renuncia, pero no la echaron del cargo, renunció, no la removieron, renunció.
PERIODISTA. – Pero con un condimento de presión del prófugo Fabián Rodríguez Simón.
PRESIDENTE. – Eso me parece que en términos de prolijidad jurídica eso no sería razonable, he contado yo mismo que a mi modo tuve participación en lo que le pasó con Gils Carbó y hasta conté una charla con Ercolini cuando le fui a plantear cuál era el motivo por el cual estaba procesando a Gils Carbó.
PERIODISTA. – ¿Lo decepciona la actitud, no hablemos del PRO porque ya sabemos, pero de la Unión Cívica Radical frente a estas cuestiones que estamos hablando de legitimidad institucional, usted siempre se acuerda de Alfonsín, siempre Alfonsín defendió, y que hoy el radicalismo mira para otro lado?
PRESIDENTE. – Es que ellos se han asociado a los malos de la película, y esto es lo que pasa cuando uno se asocia a las mafias, esto es lo que pasa.
PERIODISTA. - Justo antes de venir para acá veía algunos informes de consultoras privadas que hablaban de que la inflación en diciembre se movía a un ritmo parecido al de noviembre, quería saber si usted tenía la misma información, y si le preocupa la suba de los dólares paralelos de los últimos días.
PRESIDENTE. – Yo creo que la suba de los últimos días tiene que ver con la presión que están ejerciendo sobre le Gobierno para obtener otras cosas, inclusive siempre hay que explicar, el dólar blue se mueve con muy poca plata, no es que ahí se mueven mil millones de dólares que hacen subir y bajar el dólar blue, el dólar blue se mueve con 500 mil dólares, puede moverse 7 pesos, con lo cual ese hay que tomarlo con un modo relativo. Lo que creemos es que hay un juego político, un movimiento político que cada dos por tres aparece, que aparece cuando a Cristina la condenan, aparece; cuando Cristina dice que no va a ser ,más candidata hacen subir los bonos en Nueva York; cuando se encuentran con que el mes de diciembre termina con la alegría que nos dejó la selección nacional y con tranquilidad social, enloquecen y tratan de hacer este tipo de cosas; cuando se dan cuenta que ha empezado a haber un proceso de moderación del ritmo inflacionario que había, tratan de presionar por este lado. Yo creo que hay -ayer lo hablábamos con Sergio- que hay que morder los dientes y dejar pasar este momento y todo se va a ordenar.
PERIODISTA. - ¿Y con respecto a la inflación de diciembre, la están viendo en un ritmo parecido al de noviembre?
PRESIDENTE. – Nosotros estamos siguiéndola muy de cerca, no me gusta anticipar nada, pero me parece que estamos en un proceso de una lenta desaceleración de la inflación.
PERIODISTA. – Con respecto al dólar, usted en una entrevista con Perfil menciono la posibilidad de unificar el tipo de cambio antes de que termine su mandato.
PRESIDENTE. –Todos quisiéramos, es lo que más quisiera, Néstor trabajó con un solo tipo de dólar y Cristina también, lo que pasa es que a mí ya no me dejaron un tipo de dólar porque le dejaron una serie de cercos para que acceder al dólar y demás, o sea, me dejaron un Banco Central vacío, después de haber dejado fugar 23 mil millones de dólares en dos meses. Lo ideal sería que la Argentina tenga un solo tipo de cambio, claramente, y debemos trabajar para ir hacia ese lado, pero hay que entender también la dificultades que el mundo expresa y que el mundo tiene, yo se lo dije días atrás a Kristalina Georgieva, que hablamos por teléfono, y le plantee muy seriamente que la guerra ha tenido consecuencias en el hemisferio sur, y que en la Argentina también las tuvo, y que la guerra le costó a la Argentina 5 mil millones de dólares, es la diferencia entre lo que pagamos de energía y lo que terminamos pagando, para sostener el crecimiento de la Argentina, y alguien se tiene que hacer cargo de esos 5 millones de dólares que perdimos.
PERIODISTA. – O sea usted no le está pidiendo al Fondo Monetario Internacional que modifique las metas del acuerdo, pero sí que contemple esa pérdida…
PRESIDENTE. - Que considere esta realidad, que considere esta realidad, que además Kristalina Georgieva lo ha dicho públicamente en todos lados, ella ha dicho que la economía del mundo se ha alterado por la guerra y ella ha dicho, y el Fondo Monetario lo ha dicho oficialmente, que viene un proceso de desaceleración de la económica como consecuencia de la guerra, y que el año 2023 va a ser un año recesivo en Europa y en Estados Unidos, si eso repercute en todo el mundo, porque en la Argentina no va a repercutir, claro que repercute, también repercute, como repercute, anotémoslo, porque es algo que tenemos que considerar.
PERIODISTA- ¿Ha obtenido respuesta?
PRESIDENTE. – Yo creo que sí, yo creo que me ha escuchado, creo que me ha entendido, yo creo me entendió. El Fondo es el Fondo, no es que el Fondo está más bueno, es el Fondo, las peleas con el Fondo son duras, y hay que defender las posiciones una y otra vez, y bueno, es lo que hay que hacer.
PERIODISTA- ¿Se arrepiente del acuerdo que firmó con el Fondo Monetario Internacional?
PRESIDENTE. – No, para nada, absolutamente, para nada, porque contra todo lo que dijeron los agoreros, el programa lo cumplimos, la Argentina está creciendo cerca de un seis por ciento, el empleo se recupera, el consumo no baja, quiere decir que el famoso ajuste nunca existió, y que la idea de que “no iban a poder cumplir y como no iban a cumplir iban a tener que pedir dos waiver y dos perdones, dos perdones consecutivos hacían caer el acuerdo, nada de eso ocurrió.
PERIODISTA. - Pero lo que dicen desde algún sector del Frente de Todos es que ese acuerdo sirvió para de alguna manera blanquear o legalizar el crédito que se le dio a Mauricio Macri.
PRESIDENTE. – Ese crédito estaba legalizado desde el primer día, ese crédito fue públicamente tomado por un gobierno constitucional, no es que lo tomó un gobierno de la dictadura, lo tomó un gobierno constitucional. Yo denuncié la forma en que lo tomó, pero yo no le puedo decir al Fondo Monetario Internacional que un gobierno institucional tomó indebidamente un crédito, un gobierno institucional que tomó el crédito tres meses después de haber ganado las elecciones, …la legitimidad de eso es muy difícil.
PERIODISTA. - Hay otro de los temas que la Justicia no investiga, porque la jueza Capuchetti tiene una investigación sobre cómo se tomó, a instancias de una denuncia que ustedes también presentaron…
PRESIDENTE. – Y estoy esperando, el pedido de que nos presentemos…somos querellante, hemos pedido que por favor se active esa causa, provee fue muy grave, miren, el otro día leí que Sullivan, que es el responsable del Consejo de Seguridad de Estados Unidos, anunció que Estados Unidos iba a destinar 45 mil millones de dólares a la construcción de chips que hacen falta para la computación, y en la electrónica, en la industria automotriz, que hoy dependen mucho de China, lo va a pagar el Estado americano, 54 mil millones de dólares, es lo mismo que nos prestaron a nosotros, para que se la lleven, no para producir chips, si fuera para producir chips estaríamos de maravillas, no, lo hicieron para llevársela.
PERIODISTA. - ¿Qué piensa del FdT para el 2023? Usted defendió las PASO, muchos de su sector querían defender las PASO. ¿Avisaron unas PASO donde todos los que quieran ser candidatos a Presidente por ejemplo se presenten?
PRESIDENTE. – Mi primera preocupación es que le FdT gane las elecciones. Mi primera preocupación no es mi reelección, mi primera preocupación es que ganemos las elecciones.
PERIODISTA. – ¿Lo ve competitivo?
PRESIDENTE. – ¿Al FdT? Va a ganar, sin dudas, va a ganar porque la gente, poco a poco, se está dando cuenta de cómo es la historia. Hay una frase de Lincoln que me parece que está empezando a hacer efecto, dijo: “Se les puede mentir a todos algún tiempo, también se les puede mentir a algunos todo el tiempo, pero lo que no se le puede hacer es mentirles a todos, todo el tiempo”. Ya se empezaron a dar cuenta de cómo son las cosas. Y los argentinos, estoy seguro, que están advirtiendo que le presentaron un programa que no era el real y están empezando a valorar los esfuerzos que hicimos como sociedad, no que hizo solamente el gobierno. Y están empezando a darse cuenta que somos un gran pueblo. Cuando el otro día declaré el Feriado Nacional para que la gente salga y celebre en las calles, lo que quise fue eso, que nos demos cuenta que somos un gran pueblo, que podemos celebrar, que podemos estar alegres, que podemos orgullosos del equipo que fue, del equipo técnico que fue. La verdad que, todo eso lo hayamos podido hacer en la ciudad de Buenos Aires, me decían muchos: “Pero ¿por qué en todo el país?” ¿Y los rosarinos no iban a salir a festejar al Monumento a la Bandera? Y ¿Los cordobeses no iban a salir a festejar? Y ¿Los riojanos no iban a salir a festejar? Claro, que iban a salir a festejar. Y la verdad, es que era un momento importante de reencuentro de los argentinos. Y la verdad que, hablo del caso de la Ciudad de Buenos Aires, 5 millones de personas, no hubo un hecho para cuestionar. Cuando nos quieren hacer creer que somos un pueblo de cuarta, “bueno el ejemplo a seguir es Qatar que no tiene sindicatos”, cuando alguien dice, “bueno lo que pasa es que hay que entender que los alemanes son una raza superior”. No, miren, somos un país maravilloso, un pueblo maravilloso, que sufre, la pelea y que sale adelante y esto es lo que nos pasó. Padecimos a Macri, sobrellevamos la pandemia, enfrentamos la guerra y este año van a sentir cómo el país sale adelante. Y ahora, en el FdT, nosotros podemos tener muchas diferencias, las diferencias nunca son de fondo, todos tenemos un común denominador, el común denominador es lo primero que nos importa, lo que más nos importa, son los más necesitados. Vivimos en un país donde los únicos privilegiados son los Jueces, y queremos vivir en un país donde los únicos privilegiados sean los que menos tienen, los niños, los adultos mayores, esos queremos que sean privilegiados, no los Jueces. Y saben los argentinos que ese país lo podemos construir nosotros, porque los otros lo que les proponen, es seguir el modelo de Qatar, de tener un país sin sindicatos.
PERIODISTA. – Si, que aspiran pareciera a eso y que no hay cuestionamientos frente a esas barbaridades que se han hecho.
PRESIDENTE. – Porque eso es lo que le proponen a uno. Le proponen que en verdad el problema es que estamos gastando mucha plata en salud, estamos gastando mucha plata en educación que para qué queremos más universidades. Hoy recordaba en Florencio Varela, que ellos tienen una universidad muy importante en el gran Buenos Aires, que es la Universidad Arturo Jaureche, también para que pensemos los porteños –Yo soy muy porteño y estoy orgulloso de ser muy porteño también- pero para que pensemos. Cuando se celebraron los 200 años de la UBA, me regaló el Rector, Alberto Barbieri, en aquél entonces una réplica de la ordenanza que crea la UBA ¿Saben por qué se crea la UBA? Porque los criollos dicen que no pueden seguir mandando a sus hijos a estudiar a Córdoba, a Chuquisaca o a Europa, entonces necesitamos una Universidad que esté cerca para que puedan estudiar nuestros hijos ¿Por qué ese derecho lo pueden tener los porteños y no cualquier habitante de la Argentina?
PERIODISTA. – A parte, con el nivel de las universidades…
PRESIDENTE. – Pero es que se ha ido desarrollando con el correr de los tiempos universidades en el interior del país de gran calidad.
PRESIDENTE. Totalmente. Ahora, vuelvo a la pregunta, ¿PASO para todos?
PRESIDENTE. – Yo lo que quiero es que todo el mundo entienda es que para eliminar las PASO hace falta una ley y hasta acá nadie me demostró que hiciste un voto para cambiar una ley.
PERIODISTA. – Bueno, ya está, eso superado, por eso digo ¿El FdT tiene que resolver las candidaturas con PASOS para todos, que vayan…?
PRESIDENTE. – En el FdT tiene que darse un sistema armónico de convivencia y de resolución de diferencias, eso es lo que tienen que hacer. Y yo, el otro día dije, como soy el presidente de la Nación y como soy el Presidente de la República, me voy a poner al frente de ese trabajo y voy a consensuar con todos porque no estoy yo solo en le FdT, somos todos.
PERIODISTA. - Dicen que usted tiene que convocar, incluso cuando algunos dicen que por qué no se institucionalizó y de otros sectores internos dicen “bueno, si Alberto es el presidente del PJ, que convoque él”.
PRESIDENTE. – Es que yo creo que hay que institucionalizarlo, quiero aclarar que fui el primero que lo planteó; pero institucionalizar significa darle el lugar a todos y yo como el Presidente del PJ y como peronista que soy, tenemos la tendencia a fagocitar todo lo que nos rodea. Entonces, tenemos que ser cuidadosos con eso.
PERIODISTA. – Pero para la elección de la candidatura ¿usted cree que tienen que ir a las PASO los que se quieran presentar?
PRESIDENTE. – Los que se quieran presentar, que se presenten y el que quiera competir que compita y que sea el candidato nuestro el que mejores condiciones tenga para poder ganar las elecciones.
PERIODISTA. – ¿Usted se anota para la reelección? ¿Lo está pensando?
PRESIDENTE. – Yo la verdad es que no estoy pensando en eso. En verdad, créanme. Miren, ustedes van a pensar que es una salida que uso para no contestar la pregunta, pero hace días, lo hablaba con Gabriela Cerruti el otro día. Nosotros el 10 de diciembre empezamos a transcurrir el año 40 de la democracia. Van pasar 40 años de la democracia cuando yo termine mi mandato, la democracia ha logrado muchas cosas. Yo no creo, como dijo alguno, que la vida ha empeorado…
PERIODISTA. – Luis Juez.
PRESIDENTE. - Eso es inadmisible, que se diga semejante cosa, pero sí sé que no hemos logrado resolver muchas cosas, de lo económico hasta los social y sé que lo peor que hemos hecho es hacer una Argentina más desigual, con un Norte y un Sur más empobrecido. Y yo me planteaba si este no será un buen año para que nos pongamos de acuerdo, como hizo la generación de 80’, hagamos un plan de desarrollo de la Argentina integral, porque ahora el Norte tiene la riqueza que el mundo está reclamando, tiene el litio, tiene el cobre, tiene el oro, tiene la plata, tiene la hidrovía, tiene producción agrícola, tiene producción ganadera, tiene madera, todos insumos que el mundo está reclamando. El centro sigue teniendo la riqueza agropecuaria, ¿por qué no sacamos la ley de agroindustria…
PERIODISTA. – Y el sur tiene Vaca Muerta.
PRESIDENTE. - … ¿Por qué no convertimos esa riqueza en agroindustria? para que empecemos a vender, no alimentos para animales, sino alimentos para seres humanos ¿Por qué no lo hacemos? Y su vez el Sur tiene el gas, la energía de transición que el mundo demanda ¿Por qué no lo aprovechamos? ¿Por qué no nos ponemos de acuerdo, diez puntos, para hacer un plan de desarrollo para los próximos 20 años de la Argentina?
PERIODISTA. – Bueno, pese a todos los desacuerdos, es récord histórico de exportación este año en la Argentina.
PRESIDENTE. – Es que esa es la realidad, y el año que viene va a haber una mayor cantidad, aún con sequía y todo, va a ser también récord de exportaciones.
PERIODISTA. – Usted me va a recordar el 2019 que ninguna encuesta lo acompañó en el triunfo, incluso se decía que ganaba de vuelta Macri, pero hoy no hay encuestas que digan que el FdT sea competitivo, más allá de los candidatos.
PRESIDENTE. – No, con todo respeto Rosario, no son las encuestas que yo veo. Nosotros estamos absolutamente competitivos, no estamos con la misma fortaleza del 2019, eso es verdad, pero estamos absolutamente competitivos. Y yo estoy seguro, ningún pueblo se suicida, ningún pueblo va a repetir dos veces la misma historia. Y el deber que tenemos como dirigentes y como militantes del FdT, mi primer deber es garantizar la unidad del FdT, no dividirnos. Y cuando yo hablo de las PASO es para que nadie se vaya, compitan y dejen los pies adentro del plato.
PERIODISTA. – Bueno, en eso comparte con Cristina, que ayer reiteró que les dijo a sus propios dirigentes, salgan al barro, peleen y hablen con la gente y saquen el Mariscal…
PRESIDENTE. – Eso es lo que tenemos que hacer todos y la mejor forma de hacerlo es sabiendo que todos tenemos lugar, porque si uno es el dueño de la decisión, entonces el que no es amigo del dueño de la decisión se queda afuera. Yo estoy seguro que nos puede ir bien, estoy seguro que, si seguimos gestionando las cosas, con la honestidad que la hemos hecho en estos años, con el esfuerzo que le hemos puesto estos años…
PERIODISTA. – Massa promete un 3 por ciento de inflación para cuando llegue la elección, ¿va a ser la economía la que le dé la oportunidad al FdT?
PRESIDENTE. – Yo creo que la economía y muchas otras cosas que han pasado y que muchos argentinos valoran y que hoy nos están advirtiendo que pasan. Yo viví en el mismo país en el que vivía Rosario, y vivía en el país donde los espías iban a los Tribunales a transar con los jueces la resolución de las causas. Vos hacías judiciales allí y tenés vínculos con los judiciales. Irina más. Hoy eso no pasa y hace muchos años que no pasa y hace muchos años que la AFI me trae informes sobre lo que pasa en Ucrania y Rusia, sobre lo que pasa entre China y EE.UU. Pero no me trae un informe de lo que ustedes hacen o hablan por teléfono, con quién se encontraron, ni siquiera tampoco de los dirigentes opositores. Y no hay un solo empresario que pueda decir que la AFIP lo visto porque hubo una crítica al Gobierno. Y no hay un solo empresario que pueda decir que alguien le pidió una coima para darle una obra pública. Y no hay un solo empresario que pueda decir que Alberto Fernández le pidió el uno por ciento de su patrimonio para que yo hiciera campaña. Esos no son cambios importantes en la Argentina; en una Argentina que debatió décadas esas miserias, esos son cambios enormes, enormes. No se traducen en el bolsillo de la gente, pero se traducen en mejor calidad institucional; eso es calidad institucional. Calidad institucional no es hacer una ONG y escribir panfletos, eso es hacer calidad institucional.
PERIODISTA. – Presidente, buenas noches. Tengo dos preguntas vinculadas. El domingo asume Lula da Silva; muchas veces se ha hablado de una moneda común, de integración, ¿se piensa en algo concreto más allá de proyectos grandes, proyectos que después no se concretan respecto de Brasil? Y la segunda pregunta, vinculada a esto también, si existe la posibilidad de que Brasil y la Argentina intervengan de alguna manera en este conflicto tan importante, que se va a cumplir ahora en febrero un año, que tiene que ver con la invasión de Rusia a Ucrania. Y si ha tenido usted en este último tiempo algún tipo de dialogo sea con el presidente de Ucrania o con el presidente de Rusia.
PRESIDENTE. – Hablé con el presidente Putin hace una semana; tuvo la generosidad de llamarme por el título. Hablamos del campeonato mundial; hablamos un poco…, me planteo él que sería bueno que…, yo le agradecí la gentileza del llamado. Me planteó que era oportuno, que porque no retomábamos el dialogo entre nosotros; yo le dije que el dialogo estaba yo siempre dispuesto, pero que veía un inconveniente, que es el problema de la guerra; le expliqué todo lo que expliqué acá, como la guerra repercutió negativamente; y le dije que si yo podía ayudar en algo para ayudar a poner fin al conflicto yo estaba dispuesto. Y él me dijo que hablemos, que siempre estaba dispuesto a escuchar y ver, que él ha hecho una propuesta concreta que nadie ha atendido, pero ha hecho una propuesta concreta. Y me dijo que estaba, absolutamente, dispuesto a escucharme y ver que se puede hacer. Así que le pedí a Santiago Cafiero -a Antonio Cafiero me salía- a Santiago Cafiero que hablara con Lavrov el Canciller; que fue lo que quedé con Putin; Santiago habló ayer con Lavrov y, bueno, nos dimos ahí una posibilidad de plan de acción así podemos hablar de ese tema. Ahora, no tengo idea que está pensando Lula o Brasil sobre este tema, no lo sé; nunca lo hablé con Lula.
PERIODISTA. – ¿Y sobre la moneda que se ha estado hablando? ¿hay un avance ahí o también se está hablando de que esta muy avanzado la posibilidad de un SWAP?
PRESIDENTE. – Ahí Sergio estuvo el fin de semana con Haddad, el ministro de Hacienda, que Lula a designado. Estuvimos hablando, bueno, fue a hablar, precisamente, de estos temas que nos preocupan. No quiero adelantar nada, no quiero adelantar nada…
PERIODISTA. - Usted habló algo de eso cuando fue a ver a Lula.
PRESIDENTE. - Sí, sí también. No quiero adelantar nada, pero estamos muy animados en que podamos mejorar la relación comercial con Brasil, con algunos instrumentos monetarios. Estamos muy animados; la reunión fue muy auspiciosa; vimos muy buena predisposición y la verdad es que estamos apostando a que Argentina y Brasil profundicen más sus lazos políticos y comerciales.
PERIODISTA. - En qué puede mejorar, concretamente, el vinculo con Brasil, teniendo en cuenta, que se mantuvo el vinculo -por supuesto- durante la gestión de Bolsonaro, que tenía sus complicaciones. Concretamente, ¿en qué se puede mejorar?
PRESIDENTE. – Bueno, si hubiera algún tipo de…, no sé si llamarlo auxilio, de decisión del Gobierno de Brasil de apostar a la Argentina y tal vez Brasil, como hizo China, nos dieron SWAP para comerciar con Brasil. Eso sería para nosotros muy importante y sería también un mecanismo muy fuerte para profundizar el vinculo comercial.
PERIODISTA. – Hay una relación, lo vi yo, personalmente, cuando estuvo, entre usted y Lula; entre Lula hay una relación que se va a trasmitir en el plano político también, me parece.
PRESIDENTE. – Yo por Lula tengo un cariño entrañable, tengo juna amistad profunda; y creo, además, que Lula es un líder regional muy importante, muy importante; al que yo le guardo muchísimo respeto. Y para mí el primero cuando este allí y lo vea jurar, y lo abrace va a hacer un momento enorme de alegría personal.
PERIODISTA. – Por la vuela, que regreso, realmente. Le propongo un ping-pong y si los compañeros tienen. ¿convoca a extraordinarias?
PRESIDENTE. – Sí.
PERIODISTA. - ¿Va a incluir la moratoria para jubilados?
PRESIDENTE. – Sí.
PERIODISTA. – ¿La incluye?
PRESIDENTE. – Sí.
PERIODISTA. - ¿Nuevos impuestos para ver cómo sale de este tema de…
PRESIDENTE. – Eso lo estamos trabajando con Sergio, a ver cuáles son las alternativas que encontramos.
PERIODISTA. – Ahí Santoro dijo que le interesaba ingresar en el Congreso un proyecto para que los jueces paguen ganancias, para que todos los jueces paguen ganancias. ¿Hay una posibilidad?
PRESIDENTE. – Que lo ingrese, hay una posibilidad. Después tenemos que lograr que lo voten, ¿no? porque también ahí Cambiemos tampoco votó eso.
PERIODISTA. – ¿Hoy trascendió que hablaban de impuestos a los bandos, de aumentar o impuesto al juego?
PRESIDENTE. – Ahí lo que se hace la especulación es que Rodríguez Larreta cuando dejamos de pasarle lo que le pasábamos, que eso también es necesario que la gente lo entienda, eso fue un acuerdo entre Macri y Rodríguez Larreta, entre gallos y media noche decidió mandarle 3.75 del dinero que tenía la Nación a la Ciudad de Buenos Aires, sin consultar a nadie. Esto es importante decirlo porque creo que la primera gran estafa al federalismo fue esa. Bueno, cuando él se quedó sin recursos, que Rodríguez Larreta hizo fue cobrar un impuesto a las tarjetas de crédito y un impuesto, en ingresos brutos, a las transferencias de Leliq. Y lógicamente cuando se entero del fallo de La Corte, dijo, bueno, ahora voy a liberar esos impuestos, con lo cual, además, a los que más va a beneficiar es a los bancos. Va a perjudicar a todo el federalismo y va a beneficiar a los bancos. Bueno, es el sueño de cualquiera de Cambiemos, ¿no? pero no es el sueño nuestro.
PERIODISTA. – El otro día usted tuvo una reunión con los Organismos de Defensores de Derechos Humanos por el tema Milagro Sala. Les prometió porque trascendió por ahí que usted le había prometido una solución antes del 16 de enero.
PRESIDENTE. – No, no transcurrió por ese lado. Yo…
PERIODISTA. – Insisten alguno con el indulto a Milagro Sala.
PRESIDENTE. – Todos conocen muy bien el nivel de compromiso que yo he tomado con el caso de Milagro Sala; que, definitivamente, creo ha padecido una detención arbitraria inexplicable. Fue un proceso que demoró casi 7 años en tener sentencia definitiva; y los 7 años los vivió encarcelada. Eso es algo, absolutamente, abusivo en el sistema del Derecho Penal argentino, que parte de la premisa que todos somos inocentes hasta que se demuestre lo contrario. Ahora, lo que yo le plantee es la incapacidad constitucional que el Gobierno nacional tiene de poder indultar a una persona que ha sido juzgada y condenada por una justicia provincial. Y en lo que quedamos es en ver cómo es sistema de convenios internacionales es materia de Derechos Humanos que suscribió la Argentina; para ver si este tipo de violaciones de Derechos Humanos nos da lugar a algún tipo de solución, que de algún modo libere…
PERIODISTA. – Corte Interamericana que en algún momento ya se…, no sé si fue la Corte interamericana la que en algún momento ya se opinó sobre Milagro Sala.
Sí, sobre las condiciones de detención; justamente, por eso, no la pueden mandar a una cárcel común.
PRESIDENTE. – No, y yo, además, tuve que ver con eso. Porque yo hasta di un informe explicando las condiciones irregulares de la detención de Milagro Sala. Por eso, digo, no es un problema de voluntad personal, si por mi fuera Milagro Sala lo hubiera liberado; es un problema que yo tengo como que la Constitución lo prohíbe.
PERIODISTA. – Bien, no sé si a los compañeros le quedo alguna ultísima…
PRESIDENTE. – Ya me exprimieron, me exprimieron, ya…
PERIODISTA. – Le agradecemos muchísimo el tiempo.
PRESIDENTE. – No, al contrario; gracias a ustedes.
PERIODISTA. – Pero la verdad es que fue muy interesante.
PRESIDENTE. – Muchas gracias.
PERIODISTA. – Y la última. Tanto intríngulis que hubo con la Selección, ¿no? y ahí también escuchaba que muchos decían cómo no fue al balcón, el Presidente se tendría que haber impuesto y obligarlo a que vayan al balcón. ¿Qué pasó? ¿Qué paso con…
PRESIDENTE. – Mire, yo acá no me puedo sustraer de ser un hincha de fútbol. La verdad es que yo cuando llegué al Gobierno había muchos problemas en la AFA, ya había discusiones en la sucesión de Grondona. Y todos me querían meter en la solución del tema de la AFA, y yo dije: “no tengo nada que ver con la AFA”. El Presidente de la República, el Poder Ejecutivo nacional no tiene nada que ver con la AFA, que lo resuelvan los dirigentes deportivos, yo que tengo que hacer ahí. Algunos se ofendieron porque me vinieron a pedir que yo avalé, públicamente, su candidatura y yo dije no voy a avalar…
PERIODISTA. – “Chiqui” Tapia, ¿por ejemplo?
PRESIDENTE. – Por ejemplo. No, voy a avalar la candidatura ni de él, ni de nadie. Porque el Presidente de la República no tiene nada que ver con esto. Esto lo creo, firmemente, porque como hincha de fútbol que soy he visto cómo los hinchas padecemos en nuestros clubes cuándo la política se mete en el fútbol y yo no quiero que la política se meta en el fútbol. Esto no quiere decir que cada jugador o el técnico piense como quiera, yo no tengo problema. Eso no es mi problema; mi problema es institucionalizar el rol del Estado del Gobierno…
PERIODISTA. – Ahora, como cuesta, ¿eh? Pareciera que en todo tiene que meterse.
PRESIDENTE. – El otro día dije: “me parece que además mi lógica no está tan errada”, porque la verdad es que con esta lógica ganamos la Copa América, ganamos la Copa Intercontinental y ganamos la Copa del Mundo. Yo digo: “ganamos” porque soy un hincha del fútbol, yo no gané nada; la ganaron los jugadores. Yo cada vez que digo: “ganamos con Argentina” Fabiola me mira y me dice: “pero cuándo fuiste a jugar vos”.
PERIODISTA. – Bueno, pero nos representan.
PRESIDENTE. – Claro.
PERIODISTA. – Yo que no soy futbolero, me entusiasme con este mundial.
PRESIDENTE. – Pero -la verdad- es que los que debían ser ese día homenajeado eran los jugadores y el cuerpo técnico. Tenemos un cuerpo técnico ejemplar. Yo que pongo en valor tanto la ética y pongo también en valor la ética deportiva, ese fútbol que nos propuso Scaloni, no lo digo ahora, lo dije el primer día, porque yo sé que Scaloni, porque sé que Aimar fueron discípulos de Pekerman y yo conozco la ética de Pekerman a la hora de enfrentar el fútbol. Y la verdad tuvieron una ética similar a la que tiene Gallardo, similar a la que tiene Bielsa, similar a las que nos gustan a los hinchas de fútbol que queremos disfrutar del buen fútbol. Y la verdad es que yo estoy lleno, repleto, feliz con lo que logró la Selección, lo logró la Selección, no el Gobierno, no el Gobierno. Yo les ofrecí si querían venir a la Casa de Gobierno para disfrutar con la gente, ellos tomaron otra elección y es perfectamente valida. Yo no me ofendí, yo no me molesté; yo no gané nada, ganaron ellos, ganaron ellos. Yo lo que estoy es gratificado, mi inmensa gratitud por la alegría que me hicieron vivir como hincha de fútbol.
PERIODISTA. – Como todos los argentinos.
PRESIDENTE. – Como todos los argentinos.
PERIODISTA. – Así es. Presidente, muchísimas gracias.
PRESIDENTE. – No, gracias a ustedes.
PERIODISTA. – Muchísimas gracias. Muy amable.
PRESIDENTE. – Muchas gracias.
PERIODISTA. – Ultima pausa en Minuto Uno. Esta noche dedicada al presidente Alberto Fernández.