Viernes 08 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo un diálogo desde Casa Rosada con el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, con quien coincidió en la necesidad de alcanzar en Ucrania una solución duradera por medios pacíficos, a la vez que condenó la invasión rusa a ese país.
El mandatario y el primer ministro canadiense conversaron sobre la suspensión de Rusia en el Consejo de Derechos Humanos (CDH) de las Naciones Unidas (ONU), que es actualmente presidido por Argentina, y recalcaron la importancia de respetar la preeminencia del derecho internacional y el apego a los principios estipulados en la Carta de ese organismo.
Durante el diálogo, en el que Fernández estuvo acompañado por el ministro de Economía, Martín Guzmán, el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz, y la Jefa de Gabinete de la Cancillería, Luciana Tito, el Presidente y el primer ministro repasaron la ayuda humanitaria que ambos gobiernos llevan adelante en Ucrania, al tiempo que manifestaron su preocupación por el grave deterioro de la situación en ese país.
En ese sentido, Fernández destacó la contribución brindada por la Argentina ante la guerra, e invitó a Trudeau trabajar conjuntamente en iniciativas que eleven los estándares internacionales de protección y contribuyan al desarrollo progresivo del derecho internacional en materia de derechos humanos.
Como respuesta humanitaria a la crisis, a través de Cascos Blancos la Argentina envió un equipo a la zona fronteriza de Ucrania y remitió elementos de ayuda (camas plegables, frazadas, botiquines, ropa y medicamentos, entre otros insumos), además de instruir la asistencia a connacionales y a nacionales de otros Estados de la región y el establecimiento de visados humanitarios, entre otras medidas de refugio y la puesta en marcha de mecanismos excepcionales sobre documentación de viaje.
Teniendo en cuenta la donación de 15 toneladas de alimentos no perecederos que serán despachados en la primera quincena de abril a través de una gestión articulada con empresas argentinas, la ayuda humanitaria provista por el país, tanto pública como privada, superará las 31 toneladas. La Cancillería coordinó a su vez la asistencia en su evacuación a 155 personas, de las cuales 114 son argentinas, y hasta el momento han ingresado al país más de 100 ucranianos.
En el transcurso de la comunicación, Trudeau invitó además a Fernández a participar en la campaña online “Stand Up For Ukraine”, un evento copatrocinado por Canadá y la Unión Europea que está orientado a fomentar donaciones y apoyo para cooperar humanitariamente con los desplazados en Ucrania y con los refugiados y hacer frente a sus necesidades de corto y mediano plazo.
En otro orden, el presidente Fernández le presentó al primer ministro los lineamientos centrales del Plan Estratégico para el Desarrollo Minero Argentino, que el Gobierno nacional impulsa con el fin de fortalecer las inversiones extranjeras para desarrollar el potencial del país en esta materia, al igual que la reciente aprobación del "Régimen de fomento de inversión para las exportaciones", teniendo en cuenta que Canadá es el décimo inversor según stock de IED y el primer inversor minero, lo que lo convierte en un socio estratégico de mayor interés.
De cara a la IX Cumbre de las Américas, que se celebrará en Los Ángeles, Estados Unidos, el 8 y 9 de junio, el mandatario y el primer ministro resaltaron la “agenda común de interés” que existe entre ambos países en el plano de la democracia, los derechos humanos, el mejoramiento de la situación de las mujeres y la asistencia humanitaria. La Argentina tendrá un rol relevante asimismo en la coordinación de posiciones de los países latinoamericanos y caribeños por la Presidencia Pro Témpore de la CELAC.