Jueves 29 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en la residencia de Olivos a ejecutivos de ALSEA encabezados por el director Global y socio fundador de la firma, Armando Torrado Martínez, quien anunció que la empresa invertirá 30 millones de dólares para el período 2022-2023 y creará 600 nuevos puestos de trabajo directos que se suman a los 1000 generados durante este año.
El mandatario estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco. Por la empresa ALSEA, además de Armando Torrado Martínez, participaron Santiago Farinati (CEO para Cono Sur -Argentina, Chile y Uruguay), y Marcelo Rojas Panelo (Director de Legales y Asuntos Corporativos Cono Sur).
Durante el encuentro, Torrado Martínez repasó los proyectos de ALSEA para la región y la Argentina, al tiempo que le transmitió al Presidente los desafíos y oportunidades que la empresa identifica para el mercado local, destacando las importantes expectativas de crecimiento y generación de empleo de la empresa.
El empresario informó que para el período 2022-2023, ALSEA prevé invertir aproximadamente 30 millones de dólares que se destinarán a la apertura de cuatro nuevos locales y la remodelación de 22 durante este año, y de ocho nuevos restaurantes y el reacondicionamiento de 25 establecimientos durante 2023.
El CEO de ALSEA señaló que la firma creará 600 nuevos puestos de trabajo directos que se suman a los 1000 generados durante este año, y agradeció el sostén y confianza otorgada por el Estado argentino durante el período de la pandemia, que se canalizó en la ayuda financiera que representó la inclusión de la empresa en el “Programa de Asistencia al Trabajo y la Producción” (ATP).
Durante la reunión, dialogaron además sobre las posibilidades de incrementar el porcentaje de insumos y bienes producidos localmente para proveer a los locales comerciales que ALSEA administra en nuestro país y que podrían exportarse desde la Argentina a la región.
La firma, que comenzó a trabajar en la Argentina en 2006 con 27 tiendas y 1 marca, cuenta en la actualidad con 246 unidades de negocios y dos marcas: Burger King y Starbucks, que tienen presencia en 10 provincias y en la Ciudad de Buenos Aires.
Desde que inició sus operaciones en el país, ALSEA lleva invertido en la Argentina más de 250 millones de dólares, y en total genera más de 6500 empleos directos y 2000 puestos de trabajos indirectos.
ALSEA opera en la actualidad más de 4300 tiendas distribuidas en Argentina, México, Colombia, Chile, Uruguay, Francia y España, entre otros, con marcas como Domino’s Pizza, Starbucks, Burger King, Chilis, P. F. Chang’s, Italianni's, y The Cheesecake Factory, y cuenta con cerca de 73.000 trabajadores y trabajadoras.