Jueves 17 de febrero de 2022
 
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en la Casa Rosada al gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet con quien dialogó acerca de diversos temas vinculados a la gestión como el crecimiento del turismo, el consumo y la exportación, además de remarcar el trabajo articulado que se viene llevando adelante para el desarrollo de una Argentina federal.
“Le hice una exposición al presidente de cómo viene creciendo la economía en la Provincia de Entre Ríos, de cómo estamos asistiendo a una temporada turística excepcional donde el incremento en cantidad de turistas fue un 15 por ciento superior al de 2019 y donde también vienen creciendo, a niveles prepandemia, la exportación y el consumo”, expresó el Gobernador luego del encuentro.
En esta línea, Bordet agregó que además “conversamos sobre una agenda de trabajo común que venimos desarrollando con los distintos ministerios, con las diferentes áreas que involucran la obra pública, la creación de escuelas técnicas, la construcción de viviendas y de poder reforzar vínculos entra la Provincia y el Gobierno”.
Por último, el Gobernador destacó que “con el presidente tenemos una visión de los que tiene que ser la Argentina, de lo que tiene que ser nuestra Provincia, del carácter federal que ha tenido este gobierno y del profundo respeto que ha tenido con todas las provincias, donde siempre se busca primar el dialogo, tender puentes y fundamentalmente lograr acuerdos”.