Jueves 05 de marzo de 2020
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en Casa Rosada a legisladores e intendentes de Córdoba, a quienes agradeció el apoyo, el esfuerzo y el compromiso que tomaron con la gestión, y los instó a seguir trabajando en la unidad.
El mandatario estuvo acompañado por el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y el subsecretario de Relaciones Municipales del Ministerio del Interior, Pablo Giles.
Participaron del encuentro en el Salón Eva Perón el senador nacional, Carlos Caserio; el secretario de Obras Públicas, Martín Gill; la diputada nacional, Gabriela Estévez; los legisladores, Marcos Farina; Hugo Cuello; Graciela Brarda, y la concejala, Olga Ruitort.
En declaraciones a la prensa posteriores al encuentro, Caserio destacó: “Vinimos a expresarle al presidente nuestra voluntad de seguir poniendo el hombro para recuperar a la Argentina”.
El senador subrayó “el compromiso del presidente” con los cordobeses, y expresó: “Nosotros somos peronistas cordobeses que ponemos el hombro para levantar al país, y somos parte de un proyecto nacional”.
También concurrieron Walter Saieg, Omar Farías, Gabriel Bermúdez, Dante Heredia, José María López, Juan Monserrat, Ilda Bustos, Pedro Schiavoni y Hugo Clavero.
Estuvieron presentes los intendentes de Río Primero, Ana Cravero; Las Varillas, Mauro Daniele; La Para, Carlos Guzmán; Río Segundo, Darío Chesta; Villa Huidobro, Silvio Quiroga; Laguna Larga, Matías Torres, y Leones, Fabián Francioni.
Asistieron de La Granja, Carlos Ambrosich; Tinoco, Heberto Bustos; Villa Nueva, Natalio Graglia; Malvinas Argentinas, Gastón Mazzalay; Villa María, Pablo Rosso; Mi Granja, Claudia Acosta; La Cumbre, Pablo Alicio; Valle Hermoso, Jorge Caserio; Bialet Massé, Marcelo Oliva; Capilla del Monte, Fabricio Díaz, y Pascanas, Rodolfo Filipponi.
De La Cumbrecita, Daniel López; La Carlota, Fabio Guaschino; San Francisco del Chañar, Marcelo Eslava; La Francia, Fernando Grimaldi; Sampacho, Flavio Juárez; San Basilio, Rubén Moine; Viamonte, Gabriel Fernández; Dalmacio Vélez, Eusebio Torres; Arroyo Algodón, Cristian Ghiano, y Tío Pujio, Nancy Schiavi.
En tanto, participaron los legisladores Mariana Caserio; Carlos Presas; Tania Kyshakevych; Gustavo Eslava; Franco Miranda; Laura Labat; Miguel Ángel Maldonado; Natalia Martínez; Rodrigo Rufeil, y María Emilia Eslava.