Lunes 27 de diciembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada, la ceremonia de ascenso de los nuevos generales, almirantes y brigadieres de las Fuerzas Armadas.

“Todos esperamos de ustedes el compromiso que han demostrado con el operativo Manuel Belgrano de estar al lado del pueblo, de ayudarlo, y de cuidarnos si eventualmente un conflicto existiera”, destacó el mandatario en el inicio del acto, acompañado por el ministro de Defensa, Jorge Taiana.
“Espero que sigamos poniendo en valor y jerarquía a nuestras Fuerzas Armadas, que es un imperativo que me he impuesto como misión de presidente”, expresó el jefe de Estado, y señaló que “el país necesita de sus mejores hombres y sus mejores mujeres en los más altos escalones de la oficialidad”.
“Les deseo que hayan pasado una buena Navidad, que tengan un buen año, y quisiera pedirles que sigan acompañándonos como hicieron hasta ahora con compromiso, con dedicación y con toda la fuerza”, concluyó.
Fernández y Taiana entregaron los respectivos sables y despachos a los oficiales del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea promovidos al grado inmediato superior a partir de la aprobación unánime del Senado de la Nación, el pasado 28 de octubre.
Obtuvieron las promociones los jefes del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, teniente general Juan Martín Paleo; de la Armada, almirante Julio Horacio Guardia; de la Fuerza Aérea, brigadier general Xavier Julián Isaac; y del Ejército, general de División Guillermo Olegario Gonzalo Pereda. También un brigadier mayor, dos vicealmirantes, cuatro generales de División, seis brigadieres, seis contraalmirantes y seis generales de Brigada.