Lunes 13 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo un almuerzo de trabajo con la secretaria ejecutiva de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), Alicia Bárcena.
El jefe de Estado reconoció su labor al frente de la comisión regional de las Naciones Unidas para Latinoamérica que busca contribuir al desarrollo económico y social en la región.
En el trigésimo sexto período de sesiones del Comité Plenario de la CEPAL, Bárcena anunció que cerrará su gestión al frente de ese espacio en marzo de 2022.
Del encuentro también participaron el canciller Santiago Cafiero y Romain Zivy, Jefe de Gabinete de la Secretaria Ejecutiva de la CEPAL.