Miércoles 19 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en su despacho al ministro de Economía, Sergio Massa, para terminar de delinear el plan de compra de electrodomésticos en hasta 30 cuotas que entrará en vigencia a partir de este viernes en todo el país.
El plan incluye heladeras, lavarropas, celulares, televisores y aires acondicionados de bajo consumo, de producción nacional y con precios congelados durante 90 días.
Además, la tasa de las cuotas será de 48% anual, que es la mitad de la actual en el sistema financiero. Van a participar los bancos nacionales, las cadenas con locales físicos y las asociaciones de bancos.
En el caso de los aires acondicionados, el objetivo de la medida es promover la incorporación de tecnologías eficientes que permitan generar un ahorro energético.
El programa de 30 cuotas se suma a uno de 42 destinado a jubilados y jubiladas que se pondrá en marcha en noviembre, con la misma oferta de productos electrodomésticos.