Lunes 08 de junio de 2020
PRESIDENTE.- Buenas tardes a todos y a todas; todos sabemos que a un tiempo a esta parte la preocupación, que hemos tenido todos, por la situación del Grupo Vicentin, un grupo cerealero, que además tienen intereses y que ha desarrollado negocios, en el mercado de la carne, en el mercado alimenticio, en el mercado vitivinícola, un grupo de gran trascendencia, y que – de un tiempo a esta parte – ha presentado una enorme crisis, generada por una crisis financiera, donde el Estado Nacional, es su principal acreedor, a través del Banco de la Nación Argentina.
En función de todo eso nosotros hemos dispuesto una serie de medidas, que tienen el propósito de rescatar esa empresa, que es una empresa líder, en el mercado agropecuario argentino, con el objetivo no solamente de que la empresa continúe, que siga funcionando, sino también de que sus trabajadores tengan la tranquilidad de continuar en sus trabajos y que fundamentalmente los pequeños productores, alrededor de 2.600 productores, puedan seguir con una empresa a quien venderle lo que ellos producen y que la Argentina pueda seguir manteniendo en pie un operador de esta envergadura.
Así que por ese motivo, en el día de hoy, estamos firmando un Decreto de Necesidad y Urgencia, que dispone la intervención del Grupo Vicentin. El Poder Ejecutivo ha designado como interventor, del Estado Nacional, a un experto en temas agropecuarios, que es Gabriel Delgado, que nos acompaña, hoy, que está recién operado y está medio enclenque, pero con muchas ganas de ayudarnos a llevar adelante esto.
Este es un tema, que venimos trabajando, desde hace días, con la Senadora Anabel, mi amiga, y con Matías; trabajaron entre ellos, a partir de una idea primigenia de Anabel, la idea de la intervención y de la expropiación, del Grupo. Con lo cual, les estoy anunciando acá, en este instante, que estamos mandando al Congreso Nacional una Ley de Expropiación, del Grupo Vicentin, para que el Estado Nacional se haga cargo. Todos los activos del Grupo Vicentin pasarán a forma parte de un fondo fiduciario, serán parte de un fondo fiduciario y le encomendaremos la gestión de ese fondo fiduciario a YPF Agro.
Nosotros lo que estamos buscando así, es que una empresa líder, de capitales mixtos, en Argentina, que tiene un enorme reconocimiento, en lo que hace a su gerenciamiento, pueda hacerse cargo de la gestión futura de esta empresa, que – vuelvo a repetir – nosotros queremos rescatar en favor de la economía argentina y de una parte de la economía, que para nosotros tiene particular relevancia, que es el mercado de granos y de cereales, que son un activo muy importante para la economía argentina, por todo lo que se exporta.
En la Ley de Expropiación vamos a declarar a la empresa de utilidad pública, teniendo en cuenta que es una empresa, además, que se dedica a la producción de alimentos, en un momento donde – post-pandemia – para nosotros tiene una relevancia singular todo eso. Quiero darles tranquilidad a todos los trabajadores de la empresa, que continuarán en sus puestos de trabajo y también a los 2.600 productores de los que antes hablé, ellos son una fuerza muy importante para el desarrollo del Grupo Vicentin y quiero darles la tranquilidad de que podrán contar con la empresa para seguir operando, a través de ella, y vendiendo sus granos a través de ella.
La empresa está en un concurso preventivo de acreedores, con lo cual – el día de mañana – Matías, Gabriel Delgado y abogados nuestros irán a presentarse al concurso y a presentarse a la empresa para hacerse cargo de la intervención, que estamos disponiendo, en este momento. Yo insisto, que se trata de una operación de rescate, de una empresa de magnitud en el mercado agrícola, que era una demanda que veníamos recibiendo de muchos sectores del mercado santafesino y una preocupación del Gobierno de Santa Fe, también, y que me parece que favorece, a la Argentina, en este momento tan singular, que nos toca vivir, que la Argentina necesita, que en la Argentina haya una empresa, como el Grupo Vicentin, que siga funcionando – gestionada por YPF Agro- que tenga al frente de la gestión cotidiana a un experto de las características de Gabriel, son una prueba de que, en verdad, lo que queremos es aportar a ese mercado y que el estado cuente, como una empresa testigo, en ese sector para nosotros es muy importante.
Vicentin cuenta con plantas de cereales y oleaginosas en diversos localidades: en Avellaneda, San Lorenzo, Ricardone; una división de producción de bio-diésel; otra textil, que incluye una desmotadora, hilandería y tejeduría, una planta de jugo concentrado de uva, en San Juan; una bodega, en Mendoza y hasta se decida a exportar miel, en Empromiel, a través de una empresa Empromiel; tiene sedes en Montevideo, en San Pablo y Asunción y se darán de la magnitud de la empresa, con lo cual nosotros, hoy, creemos que estamos dando respuesta a una preocupación de una provincia, de todo un mercado, de muchos trabajadores y productores, pero también estamos tomando una decisión estratégica para la economía nacional, haciéndonos cargo – insisto – a través de una empresa mixta, como YPF, y aprovechando su expertise y su gestión para llevar adelante una actividad, que para nosotros tendrá, post-pandemia una relevancia singular, que es toda la actividad dedicado a la producción de alimentos.
KULFAS.- Gracias, buenas tardes, creo que los principales elementos ya han sido denunciado. Está aquí presente Sergio Affronti, el CEO de YPF. Ellos, en el día de mañana, van a analizar justamente estos elementos para poder aprobar esta propuesta, en su directorio, para poder tratarla; justamente el objetivo central, que es el rescate de esta empresa, que tiene un papel central, en el mercado agroindustrial. Hablábamos de cerca de 3.000 productores, que se han visto fuertemente afectados; uno observa justamente el mapa, donde están los principales proveedores y productores y uno ve una gran dispersión, es decir ha tenido un impacto territorial muy significativo y una gran cantidad de decenas de productores, en Santa Fe, en Córdoba que han sufrido las consecuencias de esta cesación de pagos y esto significa volver a poner de pie a esta empresa tan importante y que el Estado argentina, con la idea justamente de una gestión profesional, con lo que significa YPF, que es una mirada estratégica, una mirada hacia el desarrollo económico social, junto con una gestión profesional eficiente poder tener una empresa testigo, en el mercado de granos y testigo en el mercado de cambios. Esto también – como fue mencionado por el Presidente – con un interventor que ha sido seleccionado, en función de sus características técnicas, un Licenciado en Economía, experto en el sector agropecuario, también con conocimientos de finanzas y en este marco, justamente, poder tener los elementos para volver a poner a esta empresa de pie, que insistimos es muy importante para la Argentina y que hoy está generando un perjuicio significativo que creo que estamos dando una respuesta importante, en beneficio de los pequeños productores, de los acreedores, donde está el Banco de la Nación Argentina, que es el principal banco acreedor, así que redondeando un poco la idea este es el objetivo con el que se plantea esta intervención y el envío al Parlamento de este proyecto de ley, destinado a declarar de utilidad pública y sujeto de expropiación a la empresa Vicentin.
FERNÁNDEZ SAGASTI.- Buenas tardes a todos y a todas, de verdad que es un placer haber podido colaborar con usted, presidente, y con todo su equipo. Recibimos muchas demandas, acerca de lo que estaba sucediendo alrededor de la situación de Vicentin y creo que una excelente noticia para todos los argentinos y argentinas. Y creo que es una excelente noticia para todos argentinos y argentinas la decisión de poder rescatar esta empresa que tiene que ver con la soberanía alimentaria de todos los argentinos y las argentinas. Así que por supuesto dispuesta a colaborar desde el Senado de la Nación para que la ley que usted envíe pueda ser tratada prontamente, con la amplia difusión que nos caracteriza, pero que es una herramienta fundamental para el Estado Nacional, una empresa testigo en, sobre todo, lo que tiene que ver con el mercado de granos y la industria alimenticia, tan importante para la Argentina. Muchas gracias por la participación y por haber escuchado la idea.
PRESIDENTE- Gracias a vos Anabel porque tenés el mérito de habernos ayudado mucho en la redacción de todo esto y la idea, así que gracias.
DELGADO.- Muy buenas tardes a todos y a todas, al Presidente gracias por la confianza, gracias Matías, gracias Santi y Anabel, para mí es una enorme responsabilidad, he trabajado toda mi vida en cuestiones que tienen que ver con la política agrícola, y creo que en una mirada histórica, esta es una decisión que viene en relación a rescatar a una empresa tan importante como es Vicentín para la Argentina, pero creo que acá la decisión histórica es desarrollar un instrumento como va a ser este fondo que va a administrar una empresa de la talla de YPF, que tiene que ver tanto con la Argentina, para un sector que tiene tanto que ver con la Argentina. Nosotros, los que trabajamos en el sector agropecuario, en entendemos y apoyamos mucho el proyecto de Vaca Muerta, y creo que ahora también a YPF, le toca tener la “vaca viva”, yo creo que puede ser una analogía que creo puede ser una seña mundial también para muchas compañías que se dedican a la producción de energía, porque finalmente el petróleo es energía, y la producción agrícola, bio-industrial, como me gusta decir a mí, también es energía, sirve para otras cosas, y este es un sector muy importante para la Argentina, y creo que se puede transformar en un instrumento para políticas públicas muy relevante y que va a trascender muchos años la política nacional. Muchas gracias.
PERIODISTA.- La situación de Vicentín tiene varias aristas, una de ellas es la posibilidad de que haya una situación de defraudación al Estado. ¿El Gobierno analiza la alternativa de presentar alguna denuncia ante la Justicia contra los responsables del gobierno anterior por una posible defraudación al Estado?
PRESIDENTE.- La verdad es que yo soy de los que siempre piensa, dice y hace todo el mundo es inocente hasta que se pruebe lo contrario, nosotros estamos disponiendo la intervención, si en la intervención surgiera evidencias de maniobras de ese tipo, se hará conocer a la Justicia y se harán las denuncias del caso, pero en vedad no vamos con el propósito de denunciar, vamos con el propósito de levantar y mantener en pie una empresa muy, muy importante, y que además la gestión no tenga las características burocráticas de la gestión estatal, sino que tenga las características de una empresa donde se vinculan capitales públicos y privados como YPF, aprovechar la capacidad de gerenciamiento que tiene YPF, y esa es la idea. Si en el trayecto nos encontramos con alguna irregularidad, eso obviamente lo pondremos a disposición de la Justicia, pero no estamos pensando en buscar irregularidades, estamos pensando en mantener en pie una empresas que nos importa siga funcionando.
PERIODISTA.- La pregunta por supuesto tiene que ver con Vicentín, tiene que ver con esta empresa que el Estado estaría expropiando, y una situación que se planteó hace poco en el Ministerio de Desarrollo Social con respecto al precio de los alimentos. Si usted, a partir de esta expropiación, se plantea también mantener como un precio base para los productos que se producen, en función a las necesidades el mercado. Y para la senadora Anabel Fernández Sagasti, cuándo tiene idea efectivamente de esta ley pueda entrar en vigencia y sancionarse.
PRESIDENTE.- Lo primero, obviamente, tener una empresa testigo en el mercado de cereales es muy importante para una planificación estratégica en esta materia, y que el Estado de algún modo pueda a partir de allí referenciar, ser una referencia dentro del mercado, me parece que es un dato muy claro. El mercado alimentario es mucho más grande que Vicentín, esta es la verdad, es difícil pensar que uno pueda intervenir en todo el mercado de alimentos desde una empresa de estas características. Y lo que sí puede hacer esto es lo que hace cuando se quiere dar señales, para que el resto del mercado sepa por dónde caminar, pero nada más que eso.
FERNÁNDEZ SAGASTI.- Con respecto al tratamiento en el Congreso, por supuesto vamos a esperar que el Ejecutivo mande el proyecto de ley de expropiación y lo vamos a tratar y los tiempos determinados son los que ameriten la discusión de un tema tan importante como es la expropiación de Vicentín, pero por supuesto, vamos a estar ansiosos y ansiosas de recibir ese proyecto para empezar a discutirlo, es, lo repito, una decisión histórica, de una empresa que va a ser testigo en el mercado de granos en la República Argentina, y por supuesto nos va a dar el sendero a la soberanía alimentaria, que es uno, creo yo, de los ejes que debemos empezar a trabajar en la Argentina con más profundidad.
PERIODISTA.- Señor Presidente, quisiera preguntarle a usted, ¿qué pasará con la participación de Vicentín en Renova? ¿Usted ya habló sobre esta decisión? Y último es si hay posibilidad de que Glencore podría comprar las acciones que Vicentín tiene en Renova.
PRESIDENTE.- Nosotros estamos implementando la intervención para poder saber exactamente lo que pasa dentro del grupo Vicentín, de ahí en más veremos cómo se actúa. Para nosotros es muy importante que una empresa de estas características, el Estado a través de su nave insignia, que es YPF, pueda participar, pero todo eso es muy prematuro para analizar, porque todavía no hemos hecho pie en la empresa, tenemos que conocer la situación, sabemos que Glencore es socio del grupo en una empresa, pero vuelvo a repetir, esto no es nada más y nada menos que rescatar a una empresa que en los tiempos que se vienen, donde los alimentos van a tener un rol preponderante dentro de la economía mundial, es una empresa muy significativa, pero hay que darle tiempo al tiempo, no hay que apurarse tanto.
PERIODISTA.- Le quiero consultar porque ya ha habido algunas manifestaciones del sector de la oposición respecto a la decisión de expropiar, la noticia vuela, y también hubo posiciones muy contrarias respecto a aquel proyecto que presentó Fernanda Vallejos. Le quiero consultar respecto a la posición de la oposición, qué opina sobre ese rechazo, poco más que la oposición señalaba que estábamos cerca de Venezuela por ese tipo de proyectos, le quiero consultar qué opina de eso y si tiene un mensaje respecto a este proyecto, si es distinto, si tiene similitudes con eso…
PRESIDENTE.- ¿Con qué?
PERIODISTA.- Con el proyecto de Vallejos, si puede dar garantías a la oposición de que no va a continuar con otras expropiaciones.
PRESIDENTE. – No sé si es una pregunta que es para ayudarme o que para enloquecerme. Esta es una empresa que está en concurso preventivo camino a la quiebra, no es una empresa próspera que se nos ocurrió expropiar, no sé qué ha dicho la oposición, no tengo la menor idea qué ha dicho, no lo sé, francamente no lo sé, pero yo estoy seguro que los santafesinos y los productores agrícolas santafesinos deben estar muy contentos oyendo esta noticia. Y los argentinos tenemos que estar muy contentos, porque etanos dando un paso hacia la soberanía alimentaria. Después el debate habrá que darlo en el Congreso, ahí van a tener la oportunidad de compararnos con Venezuela y con el infierno y con todas las otras cosas, los que quieran hacerlo. Siempre digo que hay dos tipos de opositores: los que gobiernan y los que escriben en twitter. Muchas gracias.