Martes 10 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández compartió esta mañana un encuentro en la residencia de la Embajada argentina en España, en la ciudad de Madrid, con Taty Almeida, integrante de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, y con Enrique Borcel, titular del Observatorio Hispano Argentino (OHA), una ONG que se propone analizar la realidad social y cultural argentina y española desde distintos enfoques, entre ellos los derechos humanos.
Se trata de la primera actividad de Fernández en el marco del viaje que emprendió ayer por la tarde a Europa y que contempla agendas de trabajo en España, Alemania y Francia.
Al arribar al Aeropuerto Internacional Adolfo Suárez, el mandatario fue recibido por el embajador argentino ante ese país, Ricardo Alfonsín, con quien se trasladó a la residencia de la representación diplomática, donde se alojará durante la jornada de hoy.