Martes 25 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en su despacho de Casa Rosada, a una delegación bipartidista de cinco senadores estadounidenses y al embajador de ese país en Argentina, junto a quienes dialogó sobre la importancia de la relación bilateral y el fortalecimiento de las instituciones democráticas y los derechos humanos en la región.
El jefe de Estado repasó la agenda de trabajo conjunta entre ambos países, que incluyó la llegada de nuevas inversiones de capitales americanos para incrementar la oferta exportable a la vez que dialogaron sobre el rol de Argentina como proveedor estable de alimentos y energía para contribuir a la seguridad energética y alimentaria global. En ese sentido, los participantes destacaron la importancia de la cooperación y el trabajo conjunto para el desarrollo de inversiones que permitan poder fortalecer las cadenas de valor de suministros y abastecer las demandas del mundo, luego de las crisis producto de la pandemia de COVID 19 y la guerra entre Rusia y Ucrania.
En el encuentro el mandatario y la delegación estadounidense celebraron el nivel de la relación bilateral, el diálogo franco y fluido que existe entre ambos gobiernos, y repasaron el trabajo que lleva adelante la presidencia argentina en el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, para seguir coordinando estrategias conjuntas en los ámbitos multilaterales.
El presidente estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur, y el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero.
De la audiencia participaron los senadores, Robert Menéndez (demócrata de New Jersey); Benjamin Cardin (demócrata de Maryland); Robert Portman (republicano de Ohio); y Benjamin Sasse (republicano de Nebraska); y el embajador estadounidense en nuestro país, Marc R. Stanley.
También estuvieron presentes el director de personal del Comité de Relaciones Exteriores del Senado, Damian Murphy, y el integrante de personal profesional de ese sector, Brandon Yoder.
La delegación de senadores del Congreso estadounidense, encabezada por el presidente del Comité de Relaciones Exteriores de esa Cámara, Robert Menéndez, se encuentra en nuestro país desde ayer y hasta el 26 de octubre, con el objetivo de mantener una serie de encuentros con las principales autoridades nacionales y otros referentes.