Miércoles 15 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó junto al jefe de Gabinete, Juan Manzur, una reunión con los ministros y ministras, en la que se destacó que el número de personas con trabajo registrado en el sistema de seguridad social llegó a 12,6 millones en marzo, lo que representa el valor más alto de la serie estadística iniciada en 2012.
Además, durante el encuentro, que tuvo lugar en el Salón Eva Perón de la Casa Rosada, el presidente Fernández dio la indicación de que se avance en la normativa para elevar el corte obligatorio de la Ley de Biocombustibles para incrementar el abastecimiento de gasoil.

“La idea de solucionar el abastecimiento de gasoil en todo el país”, dijo el el jefe de Gabinete, Juan Manzur, en la conferencia de prensa que ofreció junto a los ministros de Trabajo, Claudio Moroni, y de Seguridad, Aníbal Fernández, y a la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, luego de que concluyó la reunión.
Aclaró que “la situación es crítica a nivel global y la Argentina no es ajena, pero se hará todo lo necesario para aumentar los volúmenes de aprovisionamiento”.
Con respecto al incremento en el empleo registrado, Manzur dijo que “la magnitud del empleo que se ha generado en la Argentina en el último tiempo es un dato central para el Gobierno, porque entendemos al trabajo como un gran ordenador social”.
Fue en alusión a las últimas estadísticas del Ministerio de Trabajo, según las cuales el número de trabajadores registrados es un 3,7% mayor al verificado en febrero de 2020, justo antes de la irrupción de la pandemia de Covid-19, y representa a 447 mil personas más con aportes a la seguridad social.
El titular de la cartera laboral, Claudio Moroni, destacó que “el empleo se viene incrementando entre el 0,3% y el 0,4% mensual, lo que implica algo más de 20 mil puestos nuevos al mes”.
Precisó que “en el caso particular de la construcción lleva 20 meses de crecimiento ininterrumpido, y se encuentra en el mayor nivel histórico”, que “la industria también viene creciendo hace 13 meses” y agregó que “el empleo global asalariado privado lleva 15 meses de crecimiento, algo que no se constataba desde 2012”.
Moroni remarcó también que “el Gobierno ha hecho de la incorporación de la mujer al trabajo un factor importante de su política y se llegó al momento histórico de mayor cantidad de mujeres con empleo registrado”. Además, informó que “la tasa de desempleo de las mujeres bajó más de dos puntos”.
Acerca de la situación generada alrededor del avión venezolano retenido en el aeropuerto internacional de Ezeiza, Manzur recalcó que "todas las áreas de Gobierno actuaron en forma correcta", y el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, precisó: “El último dato es que hemos cumplido con todos los pasos”.
En la reunión de gabinete participaron también los ministros de Economía, Martín Guzmán; de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; de Educación, Jaime Perczyk; de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; de Defensa, Jorge Taiana; del Interior, Eduardo de Pedro; de Cultura, Tristán Bauer; de Transporte, Alexis Guerrera; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; y las ministras de Salud, Carla Vizzotti; y de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta.
Además, estuvieron presentes el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el secretario de Medios y Comunicación Pública, Juan Ross, y el jefe de Asesores, Juan Manuel Olmos.