Jueves 04 de junio de 2020
PRESIDENTE.- Buenas noches a todos y todas, gracias por estar aquí. Vamos a contarles cómo vamos a seguir con este momento, que estamos viviendo; estamos junto al Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y al Gobernador de la provincia de Buenos Aires trabajando juntos, muy bien, tratando de resolver el problema, que tenemos en la zona más afectada. Vamos a ver, primero, un vídeo, que nosotros hemos preparado, para explicar, un poco, en qué punto estamos y hacía donde vamos y después ya empezamos a hablar en concreto de las medidas y de las cosas, que vamos a hacer. ¿Les parece bien.
(VÍDEO)
Muy bien, a mí me pareció importante, ese vídeo, que seguramente estará, en las redes, en un rato más, y que todos lo pudiéramos ver para que entendamos en qué lugar, exactamente, estamos, en la Argentina, con respecto a la pandemia que estamos pasando.
Ahora bien, han pasado dos semanas y han pasado distintas cosas con la pandemia; nosotros seguimos confirmando que los resultados que estamos obteniendo, comparado con la región, siguen siendo resultados alentadores. Esto es – como siempre digo – producto del esfuerzo de todos los argentinos, de una sociedad, que ha entendido el riesgo y se ha protegido y se ha cuidado y que aún con todo el esfuerzo que ha hecho lo que no puede evitar es que el virus siga circulando, que siga contagiando. Por eso cuanto más esfuerzo hagamos en protegernos, en preservarnos mejor será y que la Argentina, hoy, esté ocupando el lugar que ocupa, respecto de los casos confirmados, acumulados, al 2 de junio, demuestra que hemos hecho las cosas bien, como sociedad. Yo siempre marco esto porque me parece importante.
Lo mismo si uno mira la cantidad de fallecidos por millón de habitantes, el resultado de la Argentina, es un resultado interesante. Como siempre digo, gracias a Dios, no tenemos los muertos, que pudimos haber tenido, si no nos hubiéramos cuidado, siempre digo a cada familiar, a cada persona que ha perdido un ser querido o un familiar, en esta pandemia, mis condolencias, mi solidaridad. Yo, a veces, pienso que deben sentirse no bien, porque esos seres queridos se convierten en una estadística y, la verdad, son seres queridos. Así que mi afecto, mi solidaridad para con ellos, aún así los resultados nuestros siguen siendo buenos. Cuando uno mira cómo se duplican los casos y acá tenemos cómo fue la realidad nuestra, vemos que el total país, a pesar que ha mejorado poco, respecto de la última prórroga, que es la del 23 de mayo, no está en los niveles, que quisiéramos que esté, el mejor nivel que nosotros logramos, fue el 7 de mayo, donde teníamos 25 días de duplicación de casos; hemos bajado eso a 15,5 pero fundamentalmente por la incidencia que tiene, en ese número total, del país, el Área Metropolitana de Buenos Aires. Si ustedes miran el Área Metropolitana, de Buenos Aires, hoy, en día, si nosotros sacamos, perdón, al AMBA, la duplicación del país está en 43,8 días para duplicar la enfermedad.
Y acá quería llegar: miren ¿qué ha pasado del 21 de mayo al 3 de junio? Ha pasado, que nosotros ya el 21 de mayo, invitamos a empezar a movernos con un margen de mayor libertad, teniendo en cuenta, que la Argentina, esa Argentina que está a la izquierda de la pantalla, es una Argentina que tenía muchos blancos y eso nos alentaba a pensar que podíamos ser más aperturistas y dar mejores posibilidades de abrirse para superar la cuarentena que a todos nos afecta, que a todos nos complica. Ahora, qué pasó de entonces, al 3 de junio. Miren ustedes cómo ha cambiado el escenario y eso es producto de la circulación. La circulación, en muchos lugares del interior del país, ocurre por la visita fundamentalmente, al AMBA, de alguien que vuelve y se lleva el virus al lugar de dónde salió.
Ayer, me comentaba Omar Perotti, de un caso que se dio, en un distrito, que está pegado, allí a Reconquista, en el Norte de Santa Fe, de un señor que viajó a comprar verduras, que volvió a vender esas verduras, a ese lugar de Santa Fe, durante tres días estuvo con fiebre y provocó una infección, en muchos casos. Axel, seguramente les hablará de lo qué pasó en Necochea, que es un caso parecido.
Pero, hoy, que hablé con todos los Gobernadores, todos han detectado el mismo problema: vecinos de sus provincias que vuelven y al regresar a sus provincias se llevan el virus y eso me parece que es algo que tenemos que entender, porque si miramos – por ejemplo – cómo estaba el Área Metropolitana de Buenos Aires, el AMBA, que es el cuadro, que se ve como más específicamente, el 21 de mayo, cómo está, al 3 de junio, nos damos cuenta que ha cambiado mucho. Entonces, yo marco esto, porque ahora vamos a dar un paso más pero es muy importante la responsabilidad social, fundamentalmente del país en blanco.
Hoy, hablando con el Gobernador de Santiago del Estero, con el de Tucumán y también con el de Catamarca, me hablaban de muchas personas, que han vuelto a esas provincias: trabajadores golondrinas que trabajan en la cosecha, fundamentalmente muchos en Río Negro y que han vuelto enfermos, contagiados.
Nosotros tenemos que entender que nosotros no superamos el problema, que aunque sentimos que en muchos lugares del país, cosas que es cierto, no tienen contagios, lo cierto es que el contagio ocurre fácilmente si uno se presta al contagio. Y por eso, yo quise señalar esto, porque la potencialidad de contagio crece, si uno se acerca a las zonas de mayor dispersión del virus. Esto es el AMBA o el Chaco, Resistencia puntualmente que son los dos focos, que actualmente sostenemos y que nos preocupan, sobre los cuales seguiremos actuando.
Nosotros vamos a dictar un Decreto de Necesidad y Urgencia, que tenga en cuenta todas estas cosas de las que estoy hablando. Hoy tenemos en cuarentena zonas que tienen circulación comunitaria, es decir que el virus ya se ha instalado en esas ciudades y regiones y por lo tanto la posibilidad de contagio es muy alta. Esto es lo que pasa en el AMBA, en el Gran Resistencia, en el Gran Córdoba, en algunas ciudades de Río Negro y en Trelew.
El 90 por ciento de los casos, que hoy estamos registrando están en el AMBA. En 18 provincias no hay circulación comunitaria del virus, esto quiere decir que, en más del 85 por ciento del país se ha logrado este resultado. Por lo tanto, lo que vamos a hacer ahora es hacer una diferenciación, vamos a sostener el aislamiento social, preventivo y obligatorio en todos los lugares, donde haya circulación comunitaria del virus. Allí la situación va a seguir igual que ahora y cualquier esquema de apertura tendrá que hacerse con todos los cuidados que exigimos. ¿De acuerdo?
Ahora, el resto del país va a salir de ese aislamiento social y van a entrar en una etapa, que llamamos distanciamiento social, preventivo y obligatorio. ¿Qué diferencias hay entre unos y otros? El aislamiento social indica que cada persona debe quedarse, en su domicilio, que sólo se puede salir a hacer compras básicas, para realizar trabajos esenciales, que son estos esas tareas especialmente autorizadas o trabajos exceptuados, que ya hay muchas empresas, comercios, que están en actividad. Esto incluye al AMBA; a todo el Chaco, menos el departamento de San Fernando; al Gran Córdoba y a la ciudad de Río Negro y Trelew, como dije antes.
El distanciamiento social supone que sólo vamos a poder reconocerlo, si se dan ciertas condiciones sanitarias: un sistema de salud adecuado para atender la pandemia; que no haya transmisión comunitaria del virus y algunos otros criterios epidemiológicos. ¿Qué pueden hacer en el distanciamiento social, los que vivan en lugares con distanciamiento social? Podemos ver que las personas allí pueden trabajar, circular y realizar sus actividades siempre que guarden la distancia, de 2 metros, unos respecto del otro. Todas las actividades, que reabren deben organizarse para cumplir esta norma. Los comercios, las industrias deben garantizar el distanciamiento social. Ahora sí vamos a seguir recomendando las condiciones que siempre recomendamos: tapabocas, alcohol en gel, en las manos, la higiene en las manos, y vamos a exigir ventilación en los ambientes y desinfección en las superficies y en los lugares cerrados, en estos lugares de distanciamiento social no podrán reunirse más de 10 personas, cumpliendo el distanciamiento y nunca superando la ocupación del 50 por ciento, del lugar donde se reúnen.
¿Qué es lo que está prohibido, en todos los casos? Eventos, en espacios públicos o privados, de cualquier tipo con más de 10 personas, cines, teatros, clubes, eventos culturales, transporte público de pasajeros interurbano, internacional, inter-jurisdiccional, salvo para el caso de trabajadores o trabajadoras de actividades esenciales y la actividad turística.
Yo creo que estamos dando un nuevo paso, que favorece a ayudar a que el país agilice su economía y de ese modo, poco a poco, podamos ir retornando a la actividad habitual. Hay algunas restricciones que vamos a mantener: por lo pronto, el ingreso de extranjeros, el tránsito inter-jurisdiccional, el turismo, los espectáculos. Todas estás cosas seguirán estando prohibidas y en el país deberán hacer cuarentena quienes presenten síntomas, quienes sean casos confirmados o contactos estrechos, también, deberán hacer cuarentena.
Nosotros vamos a seguir ayudando a sobrellevar, este momento; lo hemos hecho y lo seguimos haciendo. Ahora viene el segundo pago del IFE, que va a alcanzar a 9 millones de persona; vamos a seguir colaborando con la Asignación del Trabajo y la Producción, donde el 99 por ciento de quienes lo reciben son Pymes y allí vamos a seguir ayudando al pago de salario de los trabajadores del sector privado y ya tenemos casi medio millón de personas, que se han anotado y que han recibido el préstamos, a tasa cero, de monotributistas y autónomos.
La semana que viene, que esto era una demanda, de los trabajadores de la salud, y que estábamos demorados, vamos a pagar el bono, el primer bono, que habíamos comprometido y que se dilató por cuestiones de ordenamiento nuestro, burocráticas. Todo eso que estamos hablando, sumado al apoyo, que estamos dando en materia alimenticia y en subsidios para los sectores más necesitados, como la Tarjeta Alimentaria, y la AUH, todo eso ha significado 2,6 por ciento del PBI de Argentina. Para que se tenga una idea y entendamos el esfuerzo, que estamos haciendo como país para sostener la economía, para garantizar el empleo y para ayudar a los sectores más desprotegidos, en la Argentina.
Algunos detalles, que pude comentar, hoy, con los Gobernadores, por ejemplo, ustedes vieron que hemos anunciado un kists de testeo rápido del coronavirus, hace no muy poco tiempo; ya tenemos dos aprobados por el ANMAT. Además, hemos destinado 50 millones, a 4 grupos de científicos para que desarrollen esos kists, 50 millones de pesos y se sumaron, a 77 millones de pesos más, que hemos destinado al Programa de Médicos Comunitarios, que son médicos que están en el interior del país, pagados por la Nación. Todo esto lo resolvió el Jefe de Gabinete con sus superpoderes.
Pero lo que creo que es importante destacar que esos 77 millones y 50 millones, de los que estoy hablando, son gastos reservados de la AFI, que el Estado renunció a seguir usando y los estamos poniendo al servicio de la gente.
Hoy, les contaba, que tuve una reunión muy larga, con todos los gobernadores, pudimos todos escuchar los problemas del interior del país, de la Ciudad de Buenos Aires, de la Ciudad y todos estamos de acuerdo en esta idea, que estamos impulsando. Para mí es muy importante contar con cada uno de los Gobernadores y Gobernadoras, de la Argentina. Siempre digo que Dios me ha privilegiado de ser Presidente y de contar con estos gobernadores. Tenemos que seguir trabajando muy juntos y unidos porque el problema no está resuelto y porque el problema – se dan cuenta – puede aparecer en cualquier momento, en cualquier lugar. El descuido de uno puede convertirse en un problema, en cualquier ciudad del interior de la Argentina.
Así que dicho esto, los invito a que sigamos atentos la situación, que nadie tome con displicencia este tema. Todos quisiéramos volver a nuestra vida y a nuestro ritmo habitual lo antes posible, pero esto es la realidad y lo que estamos haciendo es cuidándonos, cuidándonos a nosotros y cuidando así a los otros. Y yo insisto en mostrar los datos comparativos sólo para que nos demos cuenta que esto tiene sentido hacerlo y seguir haciéndolo.
Así que dándoles las gracias por el tiempo y la atención invito a Horacio para que nos cuente cómo seguimos en la Ciudad. Perdón, vamos a ampliar esto, 21 días, o sea que vamos a volver a vernos, el 28 de junio.
RODRIGUEZ LARRETA.- Bueno, como decía quiero destacar una vez más con el Gobierno Nacional y la provincia; estoy totalmente convencido de que en una crisis sanitaria, como la que estamos viviendo, tenemos que trabajar en forma coordinada, lo estamos haciendo y lo seguiremos haciendo.
Yo entiendo la angustia de la gente, la incertidumbre, la angustia de padres que no mandan a sus hijos a la escuela, de gente que no puede trabajar, comercios que no abren, ver a los seres queridos, pero quiero destacar el efecto positivo que ha tenido la cuarentena, pues nos ha permitido, a todo el país, fortalecer el sistema de salud; por otro lado, nos ha permitido evitar un aumento exponencial de los casos y en tercer lugar nos ha dado tiempo para generar una conciencia social, una responsabilidad de la importancia de los medios de prevención y cuidado.
En el país, en genera, pero lo que a mí me compete, en la Ciudad, la verdad que el nivel de cumplimiento de la gente es muy alto, no se ve en la Ciudad una persona sin el tapaboca; en los comercios alimentarios que están abiertos la gente hace cola, a dos cuadras; en el transporte público solo viajan los sentados, es muy valorable y lo agradezco muchísimo a la gente, de la Ciudad, que está cumpliendo con tanta responsabilidad. Como siempre dijimos, nuestro criterio de decisión pasa por el cuidado de la salud y de la vida.
El cuidado de la salud, entendido con un criterio más amplio – como lo define la Organización Mundial de la Salud – que incluye el bienestar físico, mental y social de todos los habitantes.
Como decía el Presidente tenemos que tener mucha precaución, preocupación, especialmente en el Área Metropolitana, y especialmente en la Ciudad de Buenos Aires que es la zona, por lejos, más densa de todo el país y la densidad y la concentración generar circulación. Por algo el resto de los países del mundo han tenido máximos picos, en Nueva York, en los Estados Unidos; en San Pablo y en Río, en Brasil, en las grandes capitales: en Roma, en Madrid, porque ahí están las concentraciones de gente.
Vamos a los datos, porque siempre insisto que tenemos que tomar decisiones en base a los datos y las evidencias: respecto de la Ciudad de Buenos Aires, cuando estábamos sentados acá, hace dos semanas, habían aumentado los casos por 5, o sea el 8 de mayo, teníamos 83 casos y cuando hicimos la conferencia de prensa, el 23, teníamos 409, se había multiplicado por 5. Ahora, de la última conferencia de prensa, que pasaron 12 días, fue un sábado se mantuvo con un ritmo bastante parejo de 400 casos diarios. Hoy recién anunciaba que fue 436, algún día por abajo, otros por arriba, pero son unos 400 casos diarios. Es una estabilidad sobre una base relativamente alta de casos, esos son los datos.
Por eso, también como decía el Presidente, lo importante es seguir cumpliendo con esa responsabilidad, que tanto valoramos y aclarar como la otra vez que si los casos aumentan, o si volvemos a tener una escalada, o si vemos que por algún motivo se rompe esta responsabilidad y hay algún incumplimiento masivo tendremos que volver para atrás con las medidas que ya tomamos o seguiremos tomando.
Esta es una enfermedad nueva, que no tiene conocimientos científicos, por más estimaciones que hagamos no podemos saber cuántos casos va a haber mañana, la semana que viene o el mes que viene. Es muy difícil proyectar, por eso tenemos que ser conscientes que es posible que convivamos con procesos de avance y retrocesos, pasa en todo el mundo. Esta semana, en dos de los mejores ejemplos, que en el mundo se señalan, en términos de cómo se ataca la pandemia, en Israel y en Corea del Sur, volvieron a cerrar las clases; en varias ciudades europeas – que cuando hicieron la apertura – se generó un descontrol, un desbande tuvieron que volver para atrás y eso es lo que tenemos que tener en cuenta y muy presente.
Por eso lo que estamos trabajando, en la Ciudad, siempre en coordinación con el Gobierno Nacional y la provincia, es una cuarentena que llamémosla quirúrgica, protocolizada o específica, una cuarentena que contempla el bienestar integral de todas las personas. Eso significa que tenemos que ser muy estrictos en todas las actividades o situaciones, que generen aglomeración de gentes, porque ahí es donde está el riesgo y por otro lado, en aquellas actividades permitidas tenemos que ser muy precisos en los protocolos, que aquellas cosas que se puedan hacer tengan protocolos muy precisos y que apelen al cumplimiento.
Voy a repasar tema por tema, cómo estamos hoy en la Ciudad, primero voy a hablar del sistema de salud: hemos incorporado camas de internación general, de terapia intensiva, hemos incorporado respiradores que nos provee y acá está el ministro de Salud, Ginés González García, a quien le agradezco mucho, sumamos profesionales, sumamos médicos, enfermeros, asistentes; adelantamos toda la compra de insumos de medios de protección, los testeos. Ahora nos ingresa una tanda grande de testeos rápidos, 30 hoteles más un centro de aislamiento para los contagiados leves. Y en eso quiero agradecer enormemente a todo el sistema de salud, el ministro Fernán Quiróz, que realmente, junto a su equipo, están haciendo un trabajo enorme.
Segundo tema, los barrios vulnerables: Nosotros, hace años, estamos trabajando en la integración de los barrios vulnerables. Desde el primer día, que empezó la pandemia, dijimos que era uno de los sectores más sensibles y en la última conferencia de prensa pusimos mucho énfasis porque ya teníamos un brote bastante significativo, en el barrio 31. Ahí lo que estamos haciendo, y está funcionando muy bien y también destaco el trabajo del Ministerio de Salud, Carla nos ayuda muy bien, ahí destaco el Plan Detectar, que realmente está funcionado muy bien. Con este plan se hace un testeo preventivo a todos aquellos, que estuvieron en contacto estrecho con los contagiados, gracias a eso, hoy, hemos pasado más de 4.000 personas, de los barrios vulnerables por habitaciones de aislamiento, en los hoteles. Al día de ayer, todavía teníamos 1400 todavía y esto se renueva todos los días y tenemos un centro de testeo, que sumamos hace diez días, que nos proveyó el Gobierno Nacional, en la Terminal de Cruceros, que queda ahí a cinco cuadras.
Tenemos 50 postas de prevención comunitaria, tenemos las cámaras térmicas, que toman la temperatura a toda la gente que pasa; tenemos repartidos ya a 70 mil familias, no sólo en la 31, sino en todos los barrios todos los kits de limpieza y gracias a eso, y enfatizo una vez más, el Plan Detectar ya llevamos 8 días seguidos, donde los casos nuevos en la 31 vienen bajando. Jamás en una enfermedad, como esta hay que cantar victoria. Ahora los datos son los datos, 8 días seguidos.
Hace dos semanas empezamos lo mismo con el Detectar, en la 1-11-14; hace una semana y 10 días, en la 21-24 y esta última semana incorporamos las otras dos villas grandes, de la Ciudad que son la 15 y la 20; se detectan y se aíslan aquellos que están contagiados y está funcionando muy bien y todo el esfuerzo, que dijimos en la otra conferencia, de ponerle a los barrios vulnerables está dando sus resultados.
Tercero, respecto del resto de la Ciudad, esto es importante, pues nosotros tenemos casos en toda la Ciudad, ha habido aumento de casos, para mantener la cantidad diaria, si decimos que vienen bajando, en los barrios vulnerables, significan que vienen aumentando un poco en el resto de la Ciudad, en prácticamente todos los barrios. El sábado empezamos con Detectar, en el resto de los barrios de la Ciudad. Tengo entendido, que el sábado empezamos en Balvanera; después Palermo, Recoleta, Flores y seguiremos, en los barrios, donde hemos encontrado focos de contagios, con el mismo criterio: se detectan, se le hacen testeos a todos los contactos estrechos y se aíslan los casos contagiados. Tenemos previstas 2.500 camas más de hoteles de aislamiento, porque prevemos que esto nos va a hacer aumentar la necesidad y si todo va bien, la semana que viene, incorporamos estos nuevos testeos, que anunció el Presidente, hace dos semanas, que tienen un tiempo de diagnóstico más corto. Eso nos va a permitir aumentar mucho más los testeos y obviamente se van a reflejar en las estadísticas de casos, pero estamos convencidos es el mejor camino.
En cuarto lugar, la actividad comercial: en esto – decía que hay que ser muy restrictivos en el riesgo de aglomeración de gente – es que vamos a mantener la restricción, en las zonas de alta concentración, en el llamado grandes centros comerciales, de la Ciudad, cuya lista ya hoy es pública, porque ya hoy está restringido y vamos – de alguna manera – compensar o balancear eso con darles la posibilidad a los comercios de cercanías barriales, de proximidaqd, con un protocolo estricto que incluso, en algunos casos, dado el tamaño del local, pueda incluir que tengan que atender de la puerta para afuera. Todo esto está coordinado y estamos trabajando en equipo, con la Federación de Comercio, de Buenos Aires.
El quinto tema, son los adultos mayores: los datos confirman la preocupación, que tenemos, al día de hoy la edad promedio de los fallecidos, en la Ciudad, es de 76,3 años, y de los mayores de 80 que se contagian casi uno de cada cuatro fallece, con lo cual los datos son claros y vamos a insistir todas las veces, que sea necesaria con la necesidad que se cuiden, se queden en sus casas. Todavía tenemos de los 40.000 voluntarios que se anotaron, tenemos muchos disponibles para que puedan ayudarlos con las compras, con trámites, con una receta, con lo que necesiten para que no salgan, más aún ahora que tenemos el virus circulando en todos los barrios de la ciudad.
Y un caso particular, de los adultos mayores, es el de los geriátricos, otro de los sectores identificados como de alta sensibilidad. Ahí lo que estamos haciendo es un enfoque similar al de Detectar, donde lo que se hace es, a todos los que tuvieron el contacto estrecho, se les hace el hisopado y el test y estamos incorporando con testeos rápidos, que ya empezamos en los hospitales, la semana que viene, los vamos a llevar a los trabajadores de los geriátricos, gente que por ahí viene de otro lugar, entra y pone en riesgo de contagio.
En el tema de los chicos, que es algo que nos preocupa mucho, ayer tuvimos una reunión, con el Presidente, con un grupo de expertos, con la UNICEF, y organizaciones públicas y privadas que trabajan en esto. La verdad que tuvimos una buena experiencia con el tema de las salidas, los fines de semana, y yo debo reconocer, tenía alguna preocupación, pero es una buena experiencia. El primero fue un casi verano, por la temperatura, salieron muchos a la calle y todos manteniendo la distancia, no hubo situaciones de aglomeración, se respetó que, en su gran mayoría, estaban los parques cerrados, no se ponían los chicos a jugar unos con otros y los expertos nos enfatizaron que era importantísimo para los chicos. Por eso, gracias al cumplimiento y la responsabilidad de los padres, vamos a dar un pasito más y van a poder salir, en vez de un día de fin de semana, según el documento, van a poder salir los dos días, con el mismo criterio: alrededor de la vuelta a la manzana, caminar no más de 50 metros de su casa, con un solo adulto mayor, con el cuidado de las distancias, no más de una hora, pero pueden hacerlo los dos días.
Respecto a la educación, lo primero que quiero agradecer es enormemente a todo el sistema educativo. Hoy, en la Ciudad, el 93 por ciento de los chicos, en números exactos están en contacto digitalmente con sus docentes, siguiendo las tareas que les dan, sabemos que no es lo mismo, que el contacto personal es irreemplazable, pero hoy, con mucha dedicación están capacitándose y ahí también destacamos el esfuerzo de los padres, sabemos lo que cuesta, hacer que los chicos se siente, sobre todo los más chiquitos. Yo tengo una hija, de 4 años, y lo vivo.
Tenemos que empezar sabiendo, que en las grandes ciudades, estos es más complicado. Estamos estudiando con los expertos y mirando otras ciudades, cómo es la vuelta de clases; obviamente que no es algo que estamos pensando para ahora pero tenemos que estudiar la gradualidad, los distintos modelos que estamos evaluando.
Séptimo tema, el transporte público, también otro motivo de preocupación, por dos razones: primero, porque son los que generan movilidad de un lado al otro y ayudan a que la gente se concentre y segundo porque dentro del transporte público, es un lugar de contacto. Entonces ahí también un dato alentador, hasta la conferencia de prensa, de hace dos semanas, veníamos un mes y medio todos los días aumentaba un poquito la movilidad de todos, automóviles, trenes, subtes, colectivos; desde hace dos semanas logramos quebrar esa tendencia. Ahí trabajamos mucho, con el Gobierno de la provincia, e incluso hoy hablábamos con el Gobernador de reforzar aún más el control, sirvió el re-empadronamiento que se hizo, de los permisos, pero dimos vuelta a la tendencia y vamos a intensificar los controles.
Entendemos que para algunos que tengan que entrar a la ciudad va a llevarle tiempo, hoy me decían que el Puente la Noria se podía estar más de una hora para entrar, pero vamos a controlarlo porque esa movilidad genera ese riesgo de concentración, que tantos nos preocupa.
Octavo tema: el tema del ejercicio físico, también los expertos nos insisten mucho que no sólo por un tema de bienestar emocional, sino también para prevenir enfermedades. Ahí lo que estamos viendo es hacer algo a contraturno, digamos mientras la Ciudad funciona con sus comercios y las actividades esenciales, durante el día, justamente para que no haya esa superposición y contacto, vamos a hacer que entre las ocho de la noche a ocho de la mañana se pueda salir a hacer ejercicio, a correr, a caminar, a andar en bicicleta, con protocolos, todos con tapabocas, sin hacerlo en grupos, no más de dos personas, a diez metros de el otro que corre y sólo para lo barrial, no puede venir alguien de la provincia o no puede un vecino de Devoto irse a correr del otro lado de la ciudad, sino solo para lo barrial. Y acá vamos a reforzar la seguridad, tenemos que cuidar la seguridad especialmente de las mujeres, porque si lo vamos a hacer a la noche, vamos a reforzar el cuidado, sobre todo en los grandes parques.
Y por último, en esto del bienestar integral, hay muchos vecinos de la Ciudad que profesan algún culto y todos sabemos que contar con el apoyo religioso y espiritual es importante, en estos días difíciles. Vamos a hacer algo que genera cero circulación, que es que los ministros religiosos, de cada credo, puedan dar su oficio, desde la iglesia, el templo o la sinagoga, hoy no lo pueden hacer y es tan simple como que una persona, dos si tiene que hacer puedan entrar a su templo y desde ahí por streaming puedan hacer su servicio religioso.
Mañana, a las ocho de la mañana, hacemos como siempre, una conferencia de prensa, en la Ciudad, donde vamos a dar muchos más detalles con cada una de estás medidas, porque para nosotros es muy importante cómo nos ayudan los medios y les agradezco el trabajo de comunicar a todos los vecinos, de la Ciudad de Buenos Aires.
Como siempre decimos todas las decisiones las tomamos en base a los datos, las decisiones se pueden revertir, si los datos nos muestran que los casos haya aumentado mucho o que hay un problema de incumplimiento, que la verdad, que hasta ahora, no lo vemos y estamos muy agradecidos con los vecinos de la Ciudad. Esta es una situación dinámica, en el Área Metropolitana, especialmente y ahí el compromiso de la gente es insustituible, la responsabilidad personal, el cuidado personal no hay Estado que pueda suplir eso. Todas las actividades tienen rigurosos y hay que cumplirlos, yo confío en los porteños, confío en que vamos a seguir cumpliendo. Sé que es una situación muy difícil para todos y poder trabajar en forma conjunta nos hace hacerlo mucho mejor. Vamos a seguir haciéndolo, no tiremos este gran esfuerzo, que hicimos, por la borda, los resultados están a la vista y les pido a todos que se cuiden y nos ayudemos entre todos a cuidarnos. Gracias.
KICILLOF.- Buenas noches, muchas gracias, vamos a empezar también por compartir la evolución de la enfermedad, en la provincia y en general y con alguna particularidad por cómo es la provincia.
Hace quince días, le decía a Horacio, teníamos 4.800 casos y crecíamos a razón, a nivel nacional, de 400 casos por día. Hoy tenemos 20.000 casos, y están creciendo a mil por días. Quiere decir, que en estos últimos 15 días, se duplicó la cantidad de casos diarios. Estamos a 1.000 casos, por día, aproximadamente.
Obviamente estamos en una fase de crecimiento acelerado, como dijo el Presidente y Horacio, nada más que esta situación se divide de forma muy desigual en todo el país. 85 por ciento de los casos ocurren, del acumulado, entre la provincia y la Ciudad; 90 por ciento de los nuevos, de forma tal que está tan concentrado, que cada vez, el total también lo va a estar. El resto del país un 15 por ciento, que coincide con el mapa que mostró el presidente de la incidencia de la enfermedad. Ahora, así como hay dos realidades muy distintas, esa zona blanca y esas zonas de color, en el país, también hay realidades distintas al interior de la provincia de Buenos Aires y en lo que sería ese cuadro completo, entre la provincia y la Ciudad.
El conurbano tiene 13 millones de habitantes, la Ciudad de Buenos Aires, 3 millones de habitantes y el interior de la provincia tiene 4 millones de habitantes, más todavía que toda la ciudad. Pero entre el conurbano y la Ciudad de Buenos Aires hay un continúo urbano habitacional, socioeconómico, ahora la situación es muy distinta. En la Ciudad de Buenos Aires, donde como dijo bien el jefe de Gobierno, hay una enorme concentración, como ocurren en todas las grandes capitales, donde azotó el coronavirus, esa gran concentración implica menos distancia, más posibilidad de contagios. Y entonces, hoy, repitiendo datos, pero para separar en la provincia, hay 303 casos cada 100 mil habitantes hay en la Ciudad; en el conurbano, que es una zona más amplia y poblada, hay 49 casos, cada 100 habitantes. Esa es la cifra que permite comparar entre realidades poblacionales distintas. Ahora, en el interior de la provincia de Buenos Aires hay 8,5 casos cada 100 mil habitantes. Está a nivel comparable y menor que muchísimas otras regiones, de la Argentina.
Esto es con respecto a cómo es la realidad hoy de la enfermedad, tenemos dos realidades contrastantes y distintas, dentro de la provincia de Buenos Aires, pero ahí quiero hacer una aclaración, porque se han formado algunas ideas erróneas, ni en la Ciudad de Buenos Aires – como bien mostró en los datos recién el Jefe de Gobierno – ni en el conurbano este es un problema privativo de los barrios populares. De los contagios totales, de la Ciudad, hoy lo hablamos, 38 por ciento están en barrios populares, el resto en el resto de la Ciudad, la mayoría. Y en el caso de la provincia de Buenos Aires, en el conurbano, solamente el 16 por ciento están en barrios populares. Repito, no es un problema hoy mayoritariamente en los barrios populares pues cuando uno mira la mayoría de los casos no están ahí, si se ha presentados brotes, pero aún después de esos brotes, los casos no está ahí.
En la Ciudad de Buenos Aires se han presentado 4.286 casos en barrios populares; en la provincia de Buenos Aires, 1.295. No es verdad que es un problema solo de barrios populares, como no es verdad, también que los contagios, sean un problema solamente de la gente de edad, los contagios están distribuidos poblacionalmente y la enfermedad, quiero decirlo porque es la realidad, y he conocido a mucha gente que se contagiaron, en algunos es leves; en otros, es asintomático, pero en muchísimos casos no es un pequeño resfriado. Es muy dolorosa, se cursa en quince días, he hablado con varios recuperados de COVID y la verdad que no es una enfermedad agradable, digo, no en todas las situaciones termina en un cuadro de gravedad clínica permanente o con riesgo de vida, pero no es una enfermedad que esté bueno contraer, hay que evitarla a toda cosas y afecta a todos los grupos etéreos. Otra cuestión que quiero marcar sobre la realidad de la provincia de Buenos Aires, también confirmé, hoy, los datos, en la provincia de Buenos Aires es mentira que se han realizado menos test o pocos test, en la provincia de Buenos Aires llevamos realizados 70 mil test; en la Ciudad 38 mil, obviamente, por los niveles poblacionales y por la cantidad de contagios, tiene que haber diferencias, porque se testea siguiendo un protocolo donde tienen que tener síntomas y tener proximidad con alguien que haya estado contagiado o zonas de mucha circulación. El protocolo y los test son iguales en todo el país, y no se puede testear menos, sub-testear, y detectar menos, porque de ser así lo que tendríamos es muchísimos más enfermos, internados, gente con síntoma que aparecería en la estadística, y la verdad que las estadísticas de test, positividad, gente que le dio positivo, y cantidad de gente que termina internada o fallecida, están en los niveles mundiales. Lo digo para terminar con la controversia, porque no es así, y lo he explicado varias veces, cuando aparecen más casos se testea más porque la presencia de casos obliga por proximidad a testear ante cualquier síntoma, y eso para en la Ciudad, pasa en Provincia, pasa en todo el país. Entonces suben los test cuando aparecen los casos. Y después están estos operativos para ir a buscar casos sintomáticos, pero que no se hace el test a todo el mundo, no se testea en la Argentina sana y sin síntoma, no se testea porque ese es el protocolo que se está aplicando, no es lo que se hace, y no vale la pena, porque si me testearán hoy a mí y no tengo síntomas y no me da la enfermedad, mañana puede ser que se me positivice y entonces yo ya creo que estoy bien y habría que testearme absolutamente todos los días. No tiene sentido. Por eso no se hace, excepto operativos muy concretos de búsqueda activa. Esto con respecto a la realidad, repito, en la Provincia de Buenos Aires hay dos situaciones distintas, una en el interior otra en el conurbano, por eso tengo que anunciar dos conjuntos de medidas completamente distintas, esto también para esa idea de “se enamoraron de la cuarentena, está todo cerrado”, lo que voy a decir, que es lo que ya pasa, es que ahí donde no hay circulación del virus, o no hay casos, la verdad es que hay actividad económica como mostró recién el video, funcionando con todas las circunstancias que implica esta crisis mundial que hay. En Estados Unidos, hay 41 millones de desocupados, y en un momento ni había cuarentena, pero esto tiene que ver con que el virus ha afectado, genera miedo, genera incertidumbre, genera fenómenos financieros del comercio internacional, y esto es una realidad que tenemos en todos lados. No es evitable. Lo que sí son evitables son las muertes, y son los contagios, no el problema económico, hay datos claros del FMI que cuesta que países con poca medida de distanciamiento tienen una crisis económica aún mayor de países que la tienen en menor medida, estuvimos viendo esos datos, son públicos del FMI, o sea que no hay una correlación directa y no pretendo abortar la discusión, sí quiero decir sobre las medidas que tomamos, el criterio siempre es el mismo: si hay más casos, más contagios y por tanto más peligro, entonces se toman mayores medidas de protección y de aislamiento. Si hay por el contrario menos casos, disminuyen los casos, o no circula el virus, se han abierto las actividades, es un criterio sencillo, pero que tiene realidades distintas, es imposible generalizar, como pasa a nivel país, hay una parte del país que no está en una cuarentena estricta, aunque muchos se concentren solo en donde el virus circula y de manera creciente. Lo mismo para en la Provincia de Buenos Aires.
Vamos a pasar ahora a una etapa donde va a haber un sistema de fases que nos va a simplificar muchísimo, porque tenemos 135 municipios en la Provincia, cada uno con realidades tanto epidemiológicas, como poblacionales, como económicas distintas. Va a haber fases con paquetes de actividades autorizadas para cada una de esas fases, esto va a simplificarle la vida a los intendentes, porque nos van a proponer, en base a la situación, un cambio de fase, y va a incluir determinadas actividades para no estar viendo en cada caso, y en la medida que mejora en el último de los casos, lo llamamos fase 5, en el marco de la legislación nacional, en fase 5 está autorizado prácticamente todo, pero para eso necesitamos 21 días sin que haya contagios. ¿Saben cuántos municipios de la Provincia de Buenos Aires están en esa situación? 61 de los 135, con 21 días o más sin ningún contagio. Ahí estaríamos entrando en esta última fase.
Es decir, en el interior de la Provincia de Buenos Aires, la principal medida de cuidado, hoy, es la barrera sanitaria; los cuidados personales y los protocolos para cada una de las actividades, pero a partir de ahora vamos a tener este criterio que dada la situación epidemiológica se autorice un pase de fase según si mejora o empeora, va a haber, como dijo Larreta, avances y retrocesos seguramente, y quiero contar brevemente el caso de Necochea, lo quiero contar brevemente porque estuve reunido con el Intendente, estuvimos el otro día con casi todos los intendentes, hoy con los intendentes de la tercera, estamos viendo cada una de las situaciones porque son complejas y porque son distintas, pero - en Necochea - tenían hace 60 días cero casos, barrera sanitaria muy fuerte para que no entren contagiados, a cada uno que entraba se le tomaba la temperatura, se le preguntaba. Un hombre vino - en este caso al AMBA - a hacer un tratamiento médico, y se contagió, pero no lo sabía y por el tiempo que había transcurrido tampoco tuvo síntomas al regresar a Necochea. Ese contagio, aunque se le haga el hisopado, no da positivo todavía, por el período que tiene la incubación. Entonces, entró y no se lo detectó. Cumplió las medidas de distanciamiento, se reunió con su familia: se contagió toda la familia. Un miembro de la familia, no él, concurrió a un evento social donde había 50 personas: 22 están contagiadas. Hoy en Necochea hay 24 casos de contagios y casi 450 personas en situación de aislamiento, y volvieron para atrás a la fase 1 hasta poder revisar la situación epidemiológica, y es una buena medida que ha acompañado la provincia de Buenos Aires, han acompañado nuestros expertos, nuestros científicos y nuestro Ministerio de Salud, porque pasa esto, y pasó lo mismo que no había casos y aparecieron en Chascomús; en Olavarría; en Baradero; en Capital Sarmiento; en Lobos, nadie está exento. Y se presenta un foco o se genera un contagio más masivo. Cuando se piden mayores flexibilidades, autorizar todo, lo que hay que tener en cuenta, supongamos un lugar donde hay cero casos, que si se autoriza todo, reuniones, bares, recitales, cuando se junte esa persona que no sabemos que es sintomática, puede contagiar, a 200 personas, en vez de solo a círculo. Por eso, mientras, circule el virus hay que seguir tomando medidas de precaución, aún cuando el virus parece haberse retirado, y no hay que estar ansiosos con esto, no hay que estar de ninguna manera atolondrados con las decisores, porque se pagan.
Me acaba de escribir el intendente de Necochea, una beba que acaba de nacer positiva de coronavirus, y ha tenido una excelente actuación el intendente, se han detectado los casos, pero esto puede pasar.
Vamos, ahora, al Gran Buenos Aires. Yo pido disculpas pero tengo que desarrollar las dos situaciones, porque es lo mismo que lo que ocurre cuando Alberto habla de las zonas blancas, eso mismo pasa en la provincia de Buenos Aires, hemos abierto casi todas las actividades, pedían autorizar más, ahora lo vamos a poder hacer, siempre ha pedido del intendente y con una evaluación. Pero en el Gran Buenos Aires no es así, es una situación completamente distinta, la curva está empinada y está creciendo, y entonces el criterio es cuando crecen los casos la verdad es que aumenta la protección, aumenta el aislamiento, o, como mínimo, permanece como estaba. Así que en el Gran Buenos Aires vamos a seguir básicamente en la misma situación de antes, pero quiero repetir: estamos teniendo mil contagios por dio en el país, son datos que estaban muy lejanos, hace 15 días había 300. Las industrias, tenemos más de mil industrias abiertas, mucho más sin contamos pymes, las hemos visitado, algunas con el Presidente, están funcionando con protocolos, con transporte propio, para evitar el transporte público, a veces los protocolos tremendamente rigurosos. En lo que respecta al comercio, comercio estrictamente barrial, y nos viene funcionando muy bien lo del comercio barrial, ¿qué es barrial? Son comercios de cercanía, no están en las grandes arterias, no están en centros comerciales ni abiertos ni cerrados. Hay algunas localidades donde los intendentes han tomado decisiones de vereda par e impar, eso se los vamos a dejar como administra la cuestión del comercio barrial, porque son 40 municipios del conurbano, se van a tener que administrar en cada una de las situaciones con reglas particulares, a veces horario, a veces números de documento, todo eso va a ser así, pero sigue igual, considerando, también si lo piden, para el caso de indumentaria, la venta afuera del local. Y quiero hacer un comentario: no es por agarrarse con un sector, estudiaba lo que hizo Nueva York, lo que hizo Italia, en indumentaria el problema es que se toca la ropa para probarse, se entra en el probador, y todo esto genera que el virus, si está, y tal vez sin saberlo, se prende por un lado o por otro y se lo lleve, entonces tiene ese peligro, por lo tanto la idea es que si se abre un pequeño negocio en locales de indumentaria, boutiques barriales, con trabajadores barriales, para clientes barriales, que se venda de la puerta para afuera, y sin probarse la ropa, que se la prueben y después en todo caso haya un sistema de cambios porque también el virus no persiste tanto en la ropa. Estos protocolos vamos a terminar de definir en los próximos días, a pedido de cada uno de los intendentes la autorización para nuevos rubros de comercio estrictamente barrial.
En cuando a las salidas de los niños y niñas, como estamos a funcionado muy bien, se han comportado con completa responsabilidad en toda la provincia, es acompañar a sus padres, a sus madres o a la persona con la que viven a hacer alguna de las compras que puede ser en cualquiera de los rubros, es decir, son salidas con un fin específico y de proximidad.
Esto con respecto a las reglas generales, después voy a hacer dos precisiones más: la primera con respecto a los focos, llamamos foco a cuando se empieza a reproducir los contagios en un ámbito de contacto estrecho, que puede ser familiar, adentro de una institución, como un geriátrico, pasó en el Sanatorio Güemes, en la Ciudad de Buenos Aires, empiezan a haber contagios, se empiezan a reproducir, ahí tenés un foco, puede ser en algunos de los barrios donde hay aislamiento comunitario. Cuando aparece un foco, como fue el caso de Villa Azul, tenemos también un protocolo, que son códigos, rojo, amarillo, verde, dependen no solo de la cantidad de contagios, de la densidad de la población, de si es una zona localizada dentro del barrio, ahora hemos tenido en el barrio José Luis Cabezas también, pero solamente en una porción. ¿Cuál es la idea? Si empieza a haber contagios y empiezan a darse alguna aparición del virus y se empieza a reproducir, se permite que se amplíe y que además salga de ese foco, entonces la idea es que se va a contagiar más a las zonas aledañas o a dónde tienen que ir, por lo tanto se intenta sofocar, como si fuera un foco de incendio, ese foco con medidas muy específicas.
Yo quiero agradecer muchísimo a los vecinos y vecinas, de Villa Azul, porque fue voluntario, es un barrio con entre 3 mil y 5 mil habitantes, es un barrio en donde la enorme mayoría se puso de acuerdo en generar esta situación de aislamiento, que consiste en que obviamente, con todas las dificultades que hay, y que quiero pedir disculpas, pero se les alcanza el alimento porque no pueden salir a comprarlo afuera del barrio; se les da un apoyo muy fuerte en términos sanitarios, es un operativo que incluye salud mental, problemas de género, incluye a nuestro Ministerio de Trabajo también, porque hay gente que trabaja afuera, entonces hay que hablar con la empresa para que no tengan dificultad. Todo esto ocurrió en Villa Azul, y quiero decir que el primer día encontramos 53 contagios, y ahora hace dos días que encontramos cinco, así que hablando con los intendentes, y si esto persiste, esta reducción de casos persiste, el día lunes pasaríamos a otra modalidad, focalizada, que vamos a explicar a su debido momento. Pero de nuevo, lo que exigió este caso, como fue el de la 31, o de la 11-11-14, es que debería ser inadmisible que existieran esas condiciones de vida, en la Argentina. Entonces, quedó expuesto, como dice Alberto, y lo que esperamos es que se tome conciencia, a nivel general, y que atendamos estas cuestiones de manera urgente. No tengo más que agradamiento a los vecinos y vecinas del Barrio Azul. Por último lo que quería decir, continúa la vigilancia activa, ya hay más de cien mil vecinos y vecinas de barrios populares, han pasado por nuestros procedimientos, con el Detectar, que es ir puerta por puerta, casa por casa, preguntando si hay síntomas, y eventualmente si los hay, testear, más de cien mil personas en la Provincia de Buenos Aires, en barrios vulnerables en colaboración con el Ministerio que dirige Ginés González García.
En cuanto al transporte inter-jurisdiccional igual, solo excepciones, estuvimos trabajando con la Ciudad de Buenos Aires para lograr que se respete, y ha servido muchísimo la aplicación Cuidar. Se descargó muchísimo la aplicación Cuidar, es práctica es sencilla, es de la jefatura de Gabinete con colaboraron con las jurisdicciones, marchamos hacia hacerla obligatoria, lo hablamos también con el Jefe de Gobierno de la Ciudad, para eso tenemos que estar seguros de que todos tengan acceso y de cómo se hace con aquellos que no pueden descargarla, lo vamos a contemplar pero marchamos hacia que sea obligatoria, porque es simple, sencilla y útil para el seguimiento de la pandemia, y así se ha hecho en muchísimas experiencias muy exitosas internacionales, sería tomar lo mejor de las experiencias internacionales.
Repito, en una parte, en el Gran Buenos Aires, en el conurbano, están creciendo fuertemente los casos. Estamos en esa situación, y no es para generar miedo, simplemente hablar de la realidad: de mil casos en las estadísticas, cincuenta tienen la desgracia de tener la enfermedad en modo grave y tienen que ir a terapia intensiva, en las estadísticas generales, y después en terapia intensiva permanecen un promedio de 20, 24 días, además de que le nivel de sobrevida no es demasiado alto, como bien dijo Horacio. Si seguimos a mil casos por día eso implica que una parte va a tener que recurrir al sistema de salud, y cuando se interna alguien con respirador después está 24 días promedio con respirador, entonces es lo que en otros países del mundo ha abarrotado y hecho desbordar el sistema de salud, en la realidad, es lo que les pasa a los sistemas de salud más avanzados y ricos del mundo, que se empiezan a acumular un día mil, y 1.000, y – hoy - la velocidad de duplicación, es de 13 días. Es decir, que si eso continúa así - en 13 días - vamos a tener dos mil casos, entonces van a significar cien personas por día que van a tener que ser asistidas. Este es el riesgo que tenemos, por eso los llamamos encarecidamente, y de nuevo les pedimos que tengan toda esa paciencia, toda esa conciencia que han mostrado, los y las ciudadanas de la Provincia de Buenos Aires, para respetar la cuarentena, para respetar las medidas se aseo y seguridad personal, para respetar todos los protocolos., es ese el único remedio que hay, cómo hacemos para que la curva se aplane, para que los contagios no sigan creciendo, simplemente tomar más recaudos, les pido que tengan fuerza, que no aflojen, sabemos todo lo que significa en términos de pérdida y de angustia, pero esta es la única forma de evitar que siga creciendo y que entonces tengamos problemas con la capacidad de nuestro sistema de salud, que como dijo Horacio también, lo duplicamos en la Provincia de Buenos Aires, pero los sistemas más avanzados del mundo, si esto sigue y crece, en un momento tienen dificultades.  Conciencia, responsabilidad y sobre todo solidaridad, pensar en el otro, porque aunque a uno no le toque, o que para uno no vaya a ser grave, sabemos que podemos estar también contagiando a los demás y es lo que tenemos que evitar a toda costa. Machismos gracias.
PERIODISTA.- En primer lugar, ¿ cuáles fueron los fundamentos científicos que se tomaron en cuenta para extender en esta etapa de 21 en vez de 15 días, como se venía extendiendo cada una de las etapas, y la segunda pregunta es si el ATP va a estar contemplado también para el pago de los aguinaldos, de junio?
PRESIDENTE.-Empiezo, por la segunda: acá estamos hablando del ATP para cubrir sueldos, no lo hemos pensado en ese sentido, lo que más nos interesa de los ATP es que le lleguen a todos, y por eso hablamos con Axel y con Horacio antes de la reunión buscando un mecanismo para que todos puedan inscribirse y todos estén registrados para recibir el ATP, porque lo que nos estamos dando cuenta es que hay muchas empresas que tienen personal no registrado y no reciben consecuentemente el apoyo adecuado, así tenemos que ver cómo lo ordenamos. Pero el ATP está destinado a pagar sueldos, en principio.
Respecto a la otra pregunta, ayer yo lo estuve hablando con los científicos y los epidemiólogos, que siempre nos asesoran, y en verdad creemos que era mejor fijar una regla a más largo plazo para terminar con la ansiedad que ocurre cada quince días, y que todos entendamos que ahora tenemos una lógica clara para asumir lo que se viene, en aquellos lugares que son distritos donde no circula el virus localmente, vamos a tener que actuar como estamos actuando hoy, eso, insisto, son muy pocos lugares y muy focalizados donde la Ciudad de Buenos Aires, el Gran Buenos Aires es el epicentro, y en el resto del país poder dar tranquilidad de mayor movimiento en los distritos, la apertura se hace por distrito, no se hace por provincia. En eso, lo dijeron los dos gobernadores, es necesario que tengamos en cuenta el transporte inter-jurisdiccional, porque miren que la movilidad es donde le virus se mueve. Siempre acuérdense de eso que repito hasta al cansancio, que dice Pedro Cahn:” el virus no nos busca, vamos a buscarlo nosotros”. Por eso a la movilidad es muy importante restringirla.
PERIODISTA. – Dos preguntas, la primera datos comparativos, pero tiene que ver no puertas adentro sino puertas afuera y hablando de la región más que nada. ¿Usted está teniendo contactos con sus pares de la región, lo llaman para consultarle sobre las estadísticas positivas que está teniendo el país en relación a otras naciones del nuestra región? Y la segunda pregunta tiene que ver con los gastos, habló usted de 2.6 por ciento del PBI, la caída de la recaudación a nivel nacional, provincial y de los municipios, creo que - la Ciudad de Buenos Aires - ha tenido una caída muy fuerte en la recaudación. Se viene demorando por lo menos no apareció últimamente, que le impuesto a las grandes fortunas salga finalmente, ayer usted tuvo una reunión con empresarios importantes de nuestro país, me gustaría saber si esos empresarios le preguntaron a propósito de ese impuesto, si hay algún tipo de cuestionamiento sobre el mismo.  PRESIDENTE.- No, no hablamos de eso, que no es un impuesto tampoco, hasta donde sé es un aporte por única vez, pero eso es un tema de la Cámara de Diputados y es a dónde debe ser tratado. Ayer tuve una muy buena reunión con los empresarios, creo que fue muy buena porque pudimos hablar francamente de todo lo que nos preocupa a nosotros y a ellos, y yo creo que tenemos como una conclusión final, que dice todos estamos de acuerdo que un capitalismo que no sea más justo no es un buen capitalismo, y en todo caso lo que tenemos que reconstruir es un capitalismo, como digo yo, donde todos ganen, no donde algunos ganen y otros pierdan. En una sociedad en donde uno ganan y otros pierden, eso no es una sociedad, eso es una estafa, y entonces lo que nosotros necesitamos es que todos ganen y en la medida de lo que aportan y que haya un equilibrio social más justo, que creo que es lo que demanda el mundo, es lo que hablé mucho tiempo con Macron, es lo que hablo con Pedro Sánchez. Con los líderes de la región no he hablado puntualmente del coronavirus, le estoy debiendo un llamado al Luis Lacalle, que me ha llamado y tengo que hablarlo, pero no hemos hablado puntualmente de eso.
Sigo con atención lo que pasa en toda la región, sigo con atención lo que está pasando en Chile, y sigo con atención lo que está pasando en Brasil, porque lo que está pasando en Brasil es motivo de preocupación para provincias como Misiones, el sur de Brasil tiene un nivel de desarrollo de la infección de la muy importante y como el río Uruguay está, según me decía el gobernador, está virtualmente seco porque no hay lluvia suficiente, toda la parte este de Misiones se ha convertido en límite seco, entonces por ahí hay un paso muy fuerte de gente que preocupa, porque el desarrollo del virus en Brasil ha tomado la dimensión que todos conocemos.
PERIODISTA.- Al Jefe de Gobierno porteño, en un momento dijo que se podría dar marcha atrás en algunas actividades según los casos que vayan aumentando. ¿Cuál sería una alarma en esos casos, cuál es el número de alarma? Y por otro lado, al Presidente, ayer usted se reunió con empresarios, hoy el ministro del Interior se reunión con sindicalistas, y el Jefe de Gabinete también ayer estuvo en el CCK haciendo una reunión de gabinete con ministros. ¿La idea de esto es poner en marcha una nueva agenda pos pandemia, generar algún vínculo tripartito, alguna mesa de diálogo? ¿Qué es lo que están planeando al respecto?
RORÍGUEZ LARRETA.- Respecto a la primera pregunta, no es que hay un número exacto, es una combinación de datos, tenés que tener en cuenta el nivel absoluto de los casos, como yo dije, hoy estamos en 400 promedio, que es un nivel significativo; en la tasa de cambio, es decir en la evolución, también, como dije, en los últimos quince día está estable, pero compara con los quince días anteriores, donde tenías menos cantidad de casos pero a una tasa de crecimiento más alta. Y lo tercero que hay que mirar es la composición, a ver si están muy focalizados o no, si tenés en algún caso como en los barrios vulnerables, donde estemos yendo para abajo, es un dato alentador, no es un solo dato que matemáticamente te lleve, es la combinación. Obviamente, como dije, hay varios ejemplos en el mundo, si se verifica que hubo un aumento significativo de casos que además en valores absolutos supere una cantidad relevante, si además tenés en algún caso que al no estar tan focalizado no es que lo estás atacando y lo podés controlar, eso claramente nos puede llevar a marchas y contra marchas, que ejemplos de países que son considerados como los que mejor manejaron esto, que tuvieron que volver para atrás. Y esto sucede porque es un virus nuevo sobre el cual no hay conocimiento científico que te permita proyectar, que vos supieras que tomás tal medida y vas a tener tal efecto, hasta que no tengamos más precisión de eso tenemos que asumir y ser conscientes de que puede haber marchas y contramarchas. Va a depender también, como dije varias veces, del nivel de cumplimiento de la gente del aislamiento, si nosotros vamos a una cuarentena más específica, donde podemos evitar la aglomeración de gente, y efectivamente se cumple, y di el ejemplo de lo bien que se cumplió con el tema de los chicos, podemos mantener las actividades. Como te digo, es una combinación de datos más que uno en particular.
PRESIDENTE- Nosotros desde siempre hemos planteado la necesidad de que la Argentina encare un futuro con acuerdos, y con acuerdos estructurales, donde participen trabajadores, empresarios y el Estado.
Ayer con los empresarios no hablamos el tema, y recuerdo entre otros a Madanes, de Aluar plantearme el ejemplo, de Argentina, en los años setenta, con el acuerdo social de aquel entonces, del retorno de Perón al poder, y yo realmente creo en la necesidad de la construcción de un nuevo contrato social, y allí los trabajadores y los empresarios tienen que estar presentes, como muchas fuerzas sociales también tienen que colaborar en ese sentido. Que nosotros nos reunamos con sindicalistas tiene que ser algo normal, que hablemos con los empresarios tiene que ser algo normal, porque así se construye el consenso del futuro. Lo de ayer que organizó Santiago fue básicamente un encuentro para ordenarnos en el trabajo para adelante, porque todos, yo estoy seguro que Axel y Horacio también, todos estamos queriendo que esto pase para ponernos a trabajar en las cosas que realmente nos gustaría estar trabajando, a todos nos gustaría estar trabajando en el desarrollo de la Ciudad, en el desarrollo económico de la Provincia, en el desarrollo económico y social del país, todos quisiéramos estar trabajando en eso, lamentablemente nuestra suerte ha dicho que debemos gobernar en este contexto. La semana que viene tengo previsto reunirme con Héctor Daer y con otros sindicalistas, que nosotros eso lo tenemos que hacer con cierta naturalidad, no debiera ser una noticia que el presidente habla con los empresarios o habla con los sindicalistas. Eso lo tenemos que hacer como una práctica para construir consensos con vista el futuro, porque todos somos conscientes que la pandemia nos da una gran oportunidad de cambio, una gran oportunidad de transformación, y lo único que no nos podríamos perdonar como generación que gobierna., es que ante semejante oportunidad dejemos que las cosas sigan igual, y que la injusticia que Axel cuenta, en Villa Azul, se sostenga.
Yo ya hablé - con la intendenta de Quilmes - y me comprometí a que, dentro de plan de viviendas, que estamos lanzando - con María Eugenia Bielsa, con su Ministerio - incluyamos como prioritario terminar la obra de Villa Azul, que se construyó, en Avellaneda, y nunca se construyó, en Quilmes. Y eso tiene que ser un objetivo de gestión hacia el futuro, terminar con la desigualdad, nadie puede vivir en paz, nadie puede tener una mirada épica de la Argentina si no se construye una Argentina más igualitaria que a todos contenga. De eso hablé ayer con los empresarios, y con alegría vi que tienen una mirada muy parecida a la mía.
PERIDISTA.- ¿Qué plazos manejan para el reinicio de clases presenciales en los distritos sin circulación comunitaria, teniendo en cuenta la desigualdad que generan las clases a distancia, me refiero a los accesos a las redes y demás?Segundo punto, dado que cuando se hicieron operativos de detección activa se detectaron muchos casos, con el Detectar, ¿qué medidas concretas están pensando para intensificar el rastreo, la identificación y el aislamiento de personas con el virus y sus contactos estrechos? Y la tercera pregunta, tanto el ministro Gollán, en provincia, como investigadores el CONICET advirtieron que la saturación del sistema de salud está cercana, que podría producirse, el mes que viene. ¿Qué estrategia van a aplicar para evitarlo?
PRESIDENTE.- Empiezo por lo primero: el ministerio de Educación, con el Consejo de Reactores, está evaluando, junto a expertos, la apertura de la educación, en las escuelas rurales básicamente y las escuelas del interior. Esto tiene que ver básicamente con la posibilidad en cada región (salto de audio) y tuvieron que volver atrás porque rápidamente los chicos se contagiaban, y tener en cuenta también a los maestros, porque muchos maestros también tienen enfermedades prevalentes, están en condiciones de riesgo, y eso hay que moverse con mucho cuidado, porque acá hay que cuidar a todos, pero lo estamos trabajando, y de ser posible lo vamos a hacer. Dijo una cosa Horacio y dijo lo mismo Axel, nosotros ahora estamos en una etapa donde en gran medida estamos innovando, acá no tenemos experiencia, lo que pasa en los barrios más trabajadores, los barrios más pobres de Argentina no ha pasado en ningún lugar del mundo, pasa en países cercanos a los nuestros, pero que no nos sirven de ejemplo, porque los resultados no son buenos, con lo cual estamos trabajando con mucho cuidado, ¿qué quiero decir con esto? Que todo esto que estamos proyectando puede…, porque si no se trabaja con responsabilidad, si no se actúa seriamente si cada uno de nosotros no nos cuidamos a nosotros mismos, para así cuidar al lado, el riego de que todo vuelva para atrás existe, es lo que pasó en Necochea, que contaba recién de un modo tan ilustrativo Axel, y es lo que anticipa Horacio que puede ocurrir. Entonces nosotros tenemos que movernos con cuidado.
Respecto del sistema sanitario déjenme hacer una observación, yo creo que el ministro Gollán está advirtiendo lo que puede pasar si no tomamos conciencia de lo que dijeron los dos gobernadores, la última vez que nos vimos acá, que creo que fue, el 21 de mayo, teníamos un tercio de los casos que tenemos hoy, más del doble, y hoy tenemos mil casos diarios, y entonces si nosotros no tomamos conciencia de que tenemos un problema y seguimos actuando con la displicencia que algunos proponen, el riesgo de que tengamos un problema muy grande existe. Ahora, también digo que hemos organizado un sistema de salud que si somos estrictos en el cumplimiento, como plantea Horacio, como planteó Axel, el sistema está absolutamente preparado para que cada uno reciba la atención que corresponde. Pero eso exige que no nos relajemos, que no pensemos que el tema está resuelto, yo creo que ese fue el sentido de las palabras de Daniel Gollán, que al igual que Ginés y que Quirós, trabajan con mucho esfuerzo y con mucha conciencia. Y ven, son médicos, tienen ventaja sobre mí -aunque ya a esta altura - confieso que, en Epidemiología estoy bastante experto-, que lo que nos están advirtiendo es que no nos descuidemos, que no pensemos que no hay un problema, que el problema está la vuelta de la esquina si no nos cuidamos. Así hay que entenderlo al tema, y está muy bien que llame la atención de ese modo, pero la verdad es que el sistema de salud está bien, ayer o antes de ayer estaba hablando con el Gobernador de Santa Fe, que decía: “estoy muy contento porque ya tenemos mil respiradores, pero quiero llegar a 1300”, y yo le dije: “ Cuántos respiradores estás usando?”; “ninguno”; “¿y cuántas unidades de terapia intensiva estás usando?”; “una”. “¿Para qué querés 700 respiradores más?”, me dice, “porque es el objetivo que me propuse”. La verdad que está bien el sistema de salud, está bien si seguimos a este ritmo y no se nos desmadra, si se nos desmadra es un problema, pero justamente, el propósito de todo lo que estamos haciendo es controlar la curva de aumento de la enfermedad para que podamos, precisamente, garantizar que todos tengan la misma atención.
RODRÍGUEZ LARRETA.- En cuanto al Detectar, que planteabas, la verdad que está funcionando muy bien y esperamos poder ampliar la cantidad de testeos con la incorporación…, son dos iniciativas nacionales que generan este test que es mejor todavía porque el tiempo de análisis es más corto, con lo cual esperamos en las próximas semanas poder sumarlo. Eso requiere ampliar la logística de la administración de los contactos estrechos, estamos firmando, un convenio con la UBA, para poder tener más gente ayudándonos. Por cada contagiado que se le hace un estudio epidemiológico, se detecta toda la gente con la que estuvo en contacto estrecho en los últimos ocho, diez anteriores; se va a buscar a cada uno de ellos, se les hace el test, durante el proceso se lo tienen aislados, como los tenemos en la terminal de cruceros a la gente de la 31, y en el caso que dé positivo se lo deriva. Hoy tenemos prevista una ampliación de más o menos dos mil camas de hotel, y tenemos todavía, con muy poco uso, el centro de aislamiento de Costa Salguero que tiene 700 lugares, con tenemos prevista toda esa logística, incluso los traslados y todo. Pero yo no tengo ninguna duda que es el mejor camino para cortar la circulación, y como te decía, a partir del sábado empezamos a hacerlo también en el resto de la Ciudad.
PERIODISTA.- Preguntarle por un lado, si bien ahora mismo se anuncia que no va a haber circulación inter-jurisdiccional, ¿qué puede pasar si - por ejemplo - en esta nueva etapa hay jurisdicciones que no tienen circulación local, una buena noticia, y viven del turismo, una de las actividades, que se paralizó al principio y que no se sabe cuándo podrían retomarse? ¿Se podría llegar a habilitar en una siguiente etapa cierto movimiento turístico? No hablo, de una Ciudad de Buenos Aires, multitudinaria, pero tal vez - en otras jurisdicciones - que lo necesiten.
PRESIDENTE.- Hoy lo hablamos, con varios Gobernadores, ese tema. Lo que quiero es no precipitar cosas, porque en estas condiciones no podemos, en estas condiciones no se puede, porque el riesgo de contagio es muy alto, insisto en este punto, y la Argentina hoy -el gringo Schiaretti lo decía con razón-, la Argentina fue construida como una suerte de araña, donde el cuerpo es la Ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires, y el resto son un montón de caminos que confluyen y terminan en este puerto por donde sale la riqueza. Entonces gran parte, de la economía, está concentrada acá, y exige que el interior venga a buscar insumos o cosas para consumir, productos para consumir en sus provincias, y se lleven el contagio. Uno de los mayores problemas que hoy hablamos es el problema del transporte de carga y de los conductores de caminos, que muchas veces se contagian y llevan el contagio a diferentes lados, y ahí en ese punto quiero pedirles a los compañeros camioneros que sean muy cuidadosos, porque nosotros debemos también cuidar la salud de los que conducen camiones, y debemos estar muy atentos en que le trabajo no los exponga, son trabajadores esenciales, ese mismo esfuerzo tenemos que hacer con los médicos y las medias, con los enfermeros y las enfermeras, con los hombres y mujeres de las fuerzas de seguridad, con los bomberos, que también me solidarizo con ellos por las pérdidas que han sufrido en estos días.
Nosotros tenemos que ser muy cuidadosos con todo eso, muy cuidadosos, y no precipitarnos, cuando nos precipitamos ponemos las cosas en riego, por eso Axel dice siempre con razón, “es mejor ir abriendo de a poquito para si tenés que retroceder no notes que es tan grande la retracción. Vamos, de a poco, viendo cómo evolucionamos, ya ahora teneños al 85 por ciento del país con la posibilidad de funcionar con distanciamiento, y eso nos es poco, eso no lo podemos hacer en la Ciudad de Buenos Aires, no lo podemos hacer - en el Gran Buenos Aires-; no lo podemos hacer, en Resistencia; no lo podemos hacer, en Córdoba; no lo podemos hacer, en algunas ciudades, de Río Negro.
El resto del país puede abrirse un poco más, pero abrirse no significa volver a la plena normalidad, porque el virus está circulando, y el virus lo vamos a buscar. No lo busquemos. Gracias a todas y a todos por haber estado.