Martes 19 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana la inauguración de las obras de pavimentación de la Circunvalación y el nuevo edificio de la unidad sanitaria del municipio bonaerense de Pila que beneficiará a los 6 mil habitantes de la comunidad, con una inversión total de 143 millones de pesos.
Acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y por el intendente local interino en reemplazo de su padre, Sebastián Walker, el mandatario resaltó la relevancia de estas obras y reafirmó el objetivo de que “todos puedan disfrutar en el lugar donde nacieron”.
En la primera visita presidencial que recibe el municipio desde su fundación, en el año 1839, Fernández señaló que “Pila es un lugar muy importante por el desarrollo agropecuario y ganadero de Buenos Aires”.
“Prestarle atención al recién nacido, a que cada chico tenga un lugar en la escuela y a que todos tengan salud, habla de la enorme solidaridad de este pueblo”, dijo el presidente, al tiempo que remarcó que Pila “debería ser el modelo a seguir”, porque “la Argentina quiere eso: un pueblo que trabaje, un pueblo solidario, y que el Estado le preste atención al que necesita”.
Los trabajos de pavimentación de la circunvalación, que permitieron generar 60 empleos directos, abarcaron una extensión de 5,9 kilómetros y contaron con una inversión nacional de 116 millones de pesos. Se trata de la principal vía de tránsito pesado en la zona, ya que es utilizada para el transporte de producción agrícola - ganadera y su conexión con los centros de acopio y comercialización, y se veía afectada en las épocas de lluvia.
Luego de la puesta en marcha de la circunvalación, el jefe de Estado compartió la ceremonia de inauguración del nuevo edificio de la unidad sanitaria con el intendente emérito, Gustavo Walker, en licencia por haber sufrido un ACV en abril de 2021, quien lo recibió al llegar al predio municipal.
El centro de salud, que requirió una inversión de 27 millones de pesos y tiene una superficie de 720 metros cuadrados cubiertos, complementará la atención del Hospital Municipal “Héctor Planes”, que ya no contaba con espacio suficiente para cubrir todos los servicios y demandas sanitarias de la comunidad.
Funcionará como residencia de larga estadía para personas mayores y también como espacio destinado a niñas, niños y jóvenes, con un sector para rehabilitación física, además de contar con servicios de cardiología, psicología, fonoaudiología, terapia ocupacional y un equipo para tratar consumos problemáticos.
Tras la finalización del edificio se prevé una segunda etapa, que actualmente se encuentra en proceso de licitación, en la que se completará la construcción de áreas de apoyo e instalaciones complementarias con una inversión adicional de 40 millones de pesos.
El Ministerio de Obras Públicas cuenta actualmente con una cartera vigente de 15 obras y proyectos en Pila por una inversión total de 1.044 millones de pesos, entre los que se destacan trabajos viales, de agua y saneamiento, infraestructura sanitaria y equipamiento urbano.
Al término de la actividad, el mandatario participó de un almuerzo con los intendentes de la quinta sección electoral Jorge Paredi (Mar Chiquita), Carlos Rocha (General Guido), Javier Gastón (Chascomús), Sebastián Ianantuony (General Alvarado), Juan Manuel Álvarez (General Paz), Francisco Echarren (Castelli), Fabián Blanstein (interino de Las Flores) y Alberto Gelené (Las Flores). También participaron el administrador general de Vialidad Nacional, Gustavo Arrieta, y la diputada nacional Victoria Tolosa Paz.