Viernes 11 de noviembre de 2022
La economista Cecilia Todesca Bocco fue propuesta oficialmente hoy, por el presidente Alberto Fernández, para ser la candidata de nuestro país a la presidencia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), cuya elección se definirá por votos de los países miembros el próximo 20 de noviembre.
Todesca Bocco actualmente se desempeña como Secretaria de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería Argentina. Anteriormente fue vicejefa de Gabinete de Ministros entre 2019 y 2021, durante la gestión de Santiago Cafiero como jefe de Gabinete. Coordinó como secretaria de Evaluación Presupuestaria, Inversión Pública y Participación Público Privada el gabinete económico y trabajó en la formulación y ejecución del Presupuesto Nacional.
Es licenciada en Economía de la Universidad Buenos Aires (Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina) y Magíster en Administración Pública de la Universidad de Columbia (New York, EE.UU.).
En el exterior ocupó el cargo de Senior Advisor por la Argentina en la silla del Cono Sur en el Fondo Monetario Internacional (Washington D.C., EE.UU., 2004 - 2006) y trabajó en el Departamento de Análisis de Riesgo Soberano de la agencia calificadora de riesgo Standard & Poor’s (New York, EE.UU.).
Todesca Bocco también fue jefa de Gabinete del Banco Central Argentino durante la gestión de Mercedes Marcó del Pont (2010-2013), organismo en el que se desempeñó como Subgerenta General de Relaciones Institucionales y asesora del Directorio (2003-2010).
Es la única mujer que se presenta para la elección para la presidencia del BID. La Argentina jamás presidió la institución desde su creación en 1959. En la actualidad, Reina Irene Mejía está al frente del banco, en calidad de interina. Desde su fundación, la Presidencia del BID estuvo a cargo de Felipe Herrera, de Chile (1960-1970); Antonio Ortiz Mena, de México (1970-1988); Enrique V. Iglesias, de Uruguay (1988-2005); Luis Alberto Moreno, de Colombia (2005-2020) y Mauricio Claver-Carone, de Estados Unidos (2020-2022).