Martes 18 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy, en el marco de la Tercera Cumbre UE-CELAC en Bruselas, una reunión bilateral con la presidenta del Consejo de Ministras y Ministros de Italia, Giorgia Meloni, con quien analizó la importancia de sostener los canales de cooperación y diálogo que históricamente caracterizaron la relación entre ambos países.

Durante el encuentro, que se realizó en el Edificio Europa, el mandatario argentino acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, destacó la histórica presencia de inversiones italianas en sectores como la infraestructura y energías renovables.
Italia es un socio estratégico y comercial muy relevante para la Argentina y el tercer socio en la Unión Europea. En 2022, las exportaciones al país europeo ascendieron a 1.065 millones de dólares y, las importaciones, a 1.677 millones; siendo el decimoquinto inversor extranjero. Asimismo, hay en nuestro territorio más de 250 empresas italianas que emplean a más de 50 mil trabajadoras y trabajadores.