Lunes 25 de abril de 2022
Líneas de la estrategia:
-Mediante un trabajo con las 24 jurisdicciones, se trabajará para crear dispositivos de cuidados de la urgencia y guardias interdisciplinarias 24hs.
-En lo que respecta a todos los hospitales nacionales, se va a realizar la implementación acorde al modelo del Hospital Bonaparte, con especialización en salud mental y consumos problemáticos.
-Se ampliará el sistema de la red asistencial por Telemedicina para realizar interconsultas profesionales en el abordaje de casos complejos en las provincias que establezcan convenios con la Estrategia.
-Se duplicará la cantidad de efectores del primer nivel de salud que recibirán Botiquines REMEDIAR Salud Mental, para llegar, en una primera etapa, a 350 en todo el país.
-Mediante el Programa “Entre varios en barrios”, se creará un operativo territorial de alcance nacional, a través de equipos interdisciplinarios de salud mental para la promoción, prevención y atención en salud mental comunitaria.
-Se incorporarán 12 nuevas Residencias Interdisciplinarias en Salud Mental (RISAM) llegando a las 24 jurisdicciones.
-Se creará una especialidad en Salud Mental Comunitaria. Esto fortalecerá la formación de recursos humanos especializados en salud mental comunitaria, para el abordaje de problemáticas de forma interdisciplinaria acorde a la Ley Nacional de Salud Mental.
-Se creará un programa para el fortalecimiento de la red asistencial para el abordaje intersectorial en la atención integral de los consumos problemáticos.
-Se fortalecerá en las provincias la implementación de la Ley de Prevención del Suicidio.
-Se realizarán capacitaciones a todo el personal de la Administración Pública Nacional para el conocimiento de la Ley de Salud Mental.
-Se crearán espacios de acompañamiento profesional en el primer nivel de atención para el abordaje integral en salud mental al colectivo LGBTIQ+.
-Se continuará con las capacitaciones sobre salud mental en el marco del Plan Nacional de Acción contra las Violencias por Motivos de Género.
-A su vez, se transferirán fondos a las provincias conforme al uso de las prestaciones de salud mental en el marco del Programa SUMAR. Hoy hay un total de 31 prestaciones para salud mental: 11 nuevas en la línea de cuidado COVID-19.
-Para potenciar las acciones ya desarrolladas e impulsar nuevas la inversión en salud mental pasará de 3.700 millones de pesos a 7.700 millones. Representa un 107 por ciento de aumento en relación al presupuesto actual.
Junto a otros Ministerios:
-En el marco de los programas en curso del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat se construirán casas para pacientes en proceso de externación y se avanzará en la readecuación de hospitales monovalentes a otros integrados con la comunidad.
-Se proyectan más de 2.000 casas para ser utilizadas como dispositivos habitacionales para la externación.
-Junto al Ministerio de Obras Públicas, se propone continuar con la estrategia de Nodos de Cuidado en Red a través la combinación de construcción de nuevas locaciones con incorporación de recursos humanos de Nación.
-Junto al Ministerio de Cultura, se dará inicio al ciclo “Salud en Escena” que promueve funciones exclusivas de obras teatrales vinculadas a la salud y su posterior mesa-debate con los hacedores y referentes de los sistemas de salud.
-Junto al Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social se creará un programa para la inclusión productiva y el fortalecimiento de emprendimientos socio-laborales que promuevan la participación de personas con padecimientos subjetivos, en pacientes internados como en proceso de externación.
-Junto al Ministerio de Educación se trabajará en la actualización de los contenidos de programas de carreras de grado afines a la Ley Nacional de Salud Mental en universidades en base a lo estipulado por el artículo 33 de dicha ley.
-Se promoverá y fortalecerá la inclusión de equipos para mejorar el acceso a la salud mental en todos los niveles educativos a través de la articulación con el Ministerio de Educación. En la línea de los programas de abordaje de infancia y adolescencia, se agrega el abordaje en la universidad para acercar equipos de salud en los establecimientos educativos.
Estrategia Federal de Abordaje Integral de la Salud Mental