Domingo 21 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández aseguró que “el cuidado de los bosques debe ser política de Estado” al mantener esta noche mediante videoconferencia desde la residencia de Olivos un diálogo con los intendentes de Lago Puelo, Augusto Sánchez, y El Hoyo, Pol Huisman, zonas afectadas por los recientes incendios forestales en la Patagonia.
En un diálogo abierto con ambos intendentes, en el que los mandatarios locales agradecieron el contacto permanente y el apoyo del gobierno nacional ante la devastación fruto del fuego, el Presidente dijo que es necesario “redimensionar, después de todo lo que pasó, la importancia del bosque, no solo para los que viven allí, no solo para los turistas que disfrutan de su belleza, sino la importancia que tiene cuidarlos para todo el planeta”.
“Tenemos un compromiso inalterable con cada vecino y cada vecina de aquella zona. Sabemos que la están pasando mal y estamos para cumplir”, enfatizó el mandatario y aprovechó de felicitar “especialmente a los brigadistas porque el esfuerzo que han hecho es incalculable, de corazón los abrazo”.
El Jefe de Estado dijo que para el Gobierno nacional la situación de las zonas afectadas “es prioritaria, como fue la de San Juan. Estamos dedicados a hacer que sus vidas vuelvan a la normalidad”.
De la comunicación también participó el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié y el diputado nacional por Chubut, Santiago Igon.
La reunión se desarrolló en marco del Día Internacional de los Bosques, que fue establecido el 21 de marzo por la Asamblea General de las Naciones Unidas con el objetivo de desarrollar actividades de concientización sobre la importancia de su preservación.