Lunes 17 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández arribó esta mañana al Aeropuerto de Bruselas, en donde participará de la Tercera Cumbre de Jefas y Jefes de Estado de la Unión Europea (UE) y de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).

El mandatario fue recibido por los embajadores argentinos ante la Unión Europea, Atilio Berardi Hueda, y ante Bélgica, Juan Carlos Valle Raleigh y viajó acompañado por la Primera Dama, Fabiola Yáñez; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, Cecilia Todesca Bocco; la jefa de Gabinete de la Cancillería, Luciana Tito; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, y el diputado nacional Eduardo Valdés.
Además de la participación en la Cumbre, la agenda del mandatario este lunes incluye, al mediodía, la firma del memorándum de entendimiento sobre energía con la presidenta de la Comisión Europea, Ursula Von der Leyen. También se reunirá con la presidenta de Honduras, Xiomara Castro y el primer ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves a las 9.45 (hora de Argentina); y con el primer ministro de Grecia, Kyriakos Mitsotaki a las 13:45. Asimismo, a las 13 asisitirá al Diálogo sobre Venezuela, invitado por su par de Francia, Emmanuel Macron.