Martes 17 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía el acto por el 171º aniversario del paso a la inmortalidad del Gral. José de San Martín, que tuvo lugar en el partido homónimo de la provincia de Buenos Aires, y durante el cual se realizó un reconocimiento al rol de los trabajadores esenciales durante la pandemia de Covid-19.

“San Martín es un modelo que nosotros deberíamos seguir porque es un ejemplo de entrega y de dedicación, en la lucha y en la paz”, a quien “recordamos con amor, con respeto y con admiración”, afirmó el Presidente.
El mandatario aseguró que él ve ese espíritu de San Martín “vigente en este tiempo tan horrible en el que nos tocó gobernar, lo vi con los hombres del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada, en cómo se dedicaron y entregaron en los momentos más difíciles para apoyar a los argentinos ante un enemigo invisible que no se combatía a balazos, pero donde quien ponía la cara podía correr el infortunio del contagio”.
El Jefe de Estado ofreció su ”eterna gratitud” por lo que hicieron las Fuerzas Armadas en el Operativo Manuel Belgrano y a todos los hombres y mujeres de la salud por todo lo que tuvieron que pasar este tiempo.
El mandatario estuvo acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Defensa, Jorge Taiana, y de Cultura, Tristán Bauer; el secretario general de la Presidencia, Jorge Vitobello; el intendente del Partido de San Martín, Fernando Moreira, y las máximas autoridades de las Fuerzas Armadas.
“Tenemos la tranquilidad de que San Martín miraba al país igual que nosotros, creyendo en la unidad latinoamericana, creyendo en el esfuerzo conjunto”, dijo el Presidente quien llamó a la unidad y defender la libertad y la soberanía de la Argentina.
“Unidos somos invencibles y seamos libres, lo demás no importa nada”, afirmó Fernández al parafrasear al libertador y anticipó el retorno de la imagen de los próceres a los billetes de la moneda nacional argentina.
Por su parte, el gobernador Axel Kicillof señaló que “San Martín entendió que la suerte de Argentina está atada a los pueblos hermanos de Latinoamérica”.
Kicillof destacó también el “gran trabajo” que hizo el Presidente “por recobrar ese espíritu de hermandad entre los pueblos latinoamericanos” y resaltó a San Martín como “un ejemplo de la unidad que tenemos que buscar, y en medio de la pandemia los que cavan las grietas tienen que recordar que de los grandes problemas salimos entre todos y todas”.
Además, durante el homenaje dirigió unas palabras la licenciada en Enfermería, Ivana Peñaloza Azcurra, que forma parte de la campaña de inmunización contra el Covid-19 que despliega el Gobierno nacional. “Es un gran orgullo ser parte de este operativo que nos regala un montón de alegrías. Estamos haciendo historia. Y en los vacunatorios se vive un cariño inmenso”, relató.