Sábado 09 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández llegó a la provincia de Tucumán en donde participa del acto central por el 206º aniversario de la Declaración de la Independencia en la Casa Histórica y luego se traslada al barrio Manantial Sur para hacer entrega de la vivienda número 50 mil construida por el gobierno nacional.
El mandatario participa de la tradicional conmemoración acompañado por el gobernador local, Osvaldo Jaldo, el jefe de Gabinete, Juan Manzur y el presidente de la Cámara de Diputado, Sergio Massa.
Una vez concluida la celebración, en el barrio Manantial Sur, hará entrega de 100 viviendas, para llegar a las 50.000 construidas y entregadas en todo el país.
A través del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación, se encuentran en ejecución más de 125.000 viviendas correspondientes al Programa Federal Casa Propia, mientras que se entregaron más de 55.000 créditos para la construcción y 102.000 créditos para refacción.
En Tucumán ya fueron entregadas un total de 2.211 viviendas, mientras que 3.311 se encuentran en ejecución y hay 4.248 proyectadas en el marco de los diferentes programas nacionales. La inversión total destinada a nuevas viviendas en esta provincia es de 72.362.779.008 millones de pesos.
También estarán presentes los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil y La Rioja, Ricardo Quintela, ministras y ministros del Gabinete nacional.