Sábado 18 de junio de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para Radio 10
PRESIDENTE. – Buen día, felicidades. Los felicito. La verdad me alegra mucho este día, lo merecen, es un gran programa. Es un buen programa hecho por buena gente. Así que lo celebro mucho.
PERIODISTA. – Había un venezolano, reflexión de lo que está pasando en los diferentes medios y que algunos se ocupan de complicarlo.
PRESIDENTE. - Lo que pasó es que llegó un avión venezolano (INAUDIBLE) contratado por una empresa argentina, donde no hubo ninguna irregularidad. A bordo de ese avión había 5 personas iraníes respecto de las cuales no pesa ninguna restricción, tampoco respecto de los venezolanos. Hay un problema con la carga de la nafta, porque las sanciones impuestas por EEUU pueden afectar a quién le de nafta a ese avión. Es un tema que hay que resolverse pero, que la verdad, quisieron mostrar algo que no es, alguna cosa oscura del gobierno, y el gobierno actuó rápidamente. Lo han dicho absolutamente todo, no hace quien más lo diga. La oposición trató de aprovechar, trató de mezclar hechos tan dolorosos como el atentado a la AMIA, alguno se animó a hacer un anuncio de terrorismo por esto. Son las cosas de la Argentina del presente que tenemos que vivir, es parte de la locura que se vive en parte de la política argentina.
PERIODISTA. – Esto de llevar todo a la justicia es un mal que se generó – para mí – durante la época del macrismo. Habría que terminar con esto de llevar todo a la justicia cuando no hay ningún elemento porque después que te digan: inexistencia del delito es que hiciste perder tiempo a la justicia ¿No?
PRESIDENTE.- Absolutamente. Eso es una de las cosas que más daño le hace a la justicia. E muy llamativo porque los altos denominados republicanos ponen en la justicia un poder central, un poder determinante y hacen bien porque en una república es muy importante quela justicia funcione con independencia, funcione adecuadamente. Pero la justicia no está para resolver problemas políticos. O para prestarse a jugadas mediáticas. La justicia reaccionó bien y el proceso de licitación de ese gasoducto puede seguir adelante, con toda la transparencia que debe tener. Los argentinos lo que necesitamos es que ese gasoducto este rápidamente terminado para que tengamos más gas para los argentinos. Los argentinos no miden la dimensión del tema, pero ese gasoducto permitiría que Argentina no tenga que importar más gas de otros lugares del mundo. Nos permitiría auto abastecernos de gas. Tan solo, lo que hicimos nosotros, en los primeros dos años de hacer ese famoso plan gasAr, le permitió a la Argentina dejar de importar 6 mil millones de dólares de gas. Eso fue lo primero que nos ahorramos por producción argentina. Eso es lo que debe preocuparnos. Que nos exija la oposición apurar la producción del gasoducto, que nos exija producir más gas, no perder tiempo con esto, por lo que fue un análisis poco feliz de Matías Kulfas, que no nos hagan perder el tiempo por esto
PERIODISTA. – ¿Usted cree que los argentinos son conscientes de que las vacunas fueron tan importantes o que ya lo olvidaron y pasaron solamente a la demanda?
PRESIDENTE. – Es una buena pregunta. Tuvimos en la pandemia un sinfín de ataques como nunca se ha visto. El otro día leía un informe de una corporación periodística que analizaba los contratos que había firmado una empresa americana de vacunas con diferentes países y mostraba lo abusivo de esos contratos. Entre todos los contratos que estaba, no estaba Argentina, no estaba porque no aceptó firmar esos contratos. Finalmente firmó el contrato que la Argentina creía que se podía firmar. A mí me acusaron de traer veneno, de haberle pedido una coima a Pfizer para que nos venda las vacunas. Y resulta ser que Pfizer es la vacuna más dada en Argentina. No era un problema contra la vacuna era un problema de defender los derechos de Argentina que el Estado tenía que comprar para que los argentinos la recibieran gratis. Ese era todo el problema.Cuando ves que la OMS hace un recálculo de las muertes ocurridas por el virus, y lo hace sobre la base de eso que le llama exceso de mortalidad. Es decir, que hacen un cómputo de los años excedentes a la pandemia y llegan a la conclusión de que hay un promedio de muertes anuales en cada país. Todo lo que excede de ese número promedio a las muertes ocurridas 2020/2021 se llama exceso de mortalidad que no es otra cosa que muertes no registradas por el sistema y uno descubre que entre los países de renta media Argentina solo es superado en ese número, nosotros registramos todo. El exceso sobre muertes sobre el promedio normal fue de un 12%, y solo fuimos superados por indonesia y China. Todos los demás países tienen una cantidad de mortalidad mucho mayor. México tiene 50 puntos, Ecuador también. EEUU tiene más muertes no registradas que Argentina. Cuando uno ve todo eso – yo me he encontrado con el Presidente de la OMS, en dos oportunidades que lo he visto después de la pandemia - Argentina fue de los países que mejor trato el problema de la pandemia, uno dice que injusto. Tengo la tranquilidad que nosotros trabajamos mucho, que seguramente habremos cometido errores, pero que trabajamos mucho para preservar la vida de los argentinos y también preservar la economía. Fuimos uno de los países que más rápidamente se recuperó después de la pandemia. Cuando todo esto empezó alguien me dijo: “no, no, deja, deja, si tiene que morir que mueran” y yo dije: “las vidas no las recupero pero la economía la pero recuperar”. Las vidas que perdí lamentablemente las perdí pero la economía se pudo recuperar.
PERIODISTA. – La economía se está recuperando, hay un sector que está recuperándose y hay otro que todavía está llegando muy justo, porque aumenta todo.
PRESIDENTE. – Nosotros tenemos un programa económico que tiene tres pilares. El primero es la producción, que la Argentina produzca. La producción argentina está volando. Tenemos récord de producción industrial en la historia. Para que la gente recuerde, en el año 2019 se produjeron 300 mil autos, y en el 2021, con pandemia se produjeron 600 mil autos. La Argentina está volando, está creciendo, está exportando.Es cierto que los salarios todavía están bajos porque Macri tiró los salarios reales 20 puntos, lo que antes uno compraba con cien pesos cuando vino Macri costaba ciento veinte para comprarlo.Esto permitió crear 1 millón 200 mil empleos en plena pandemia, y tener una disminución de la desocupación del empleo formal que ha caído al 7 por ciento. El trabajo anda bien por eso crece el empleo. Y también el trabajo informal empezó a moverse mucho, la changas, los plomero, los pintores, todos empezaron a conseguir trabajo. ¿Dónde está fallando el programa?: en la distribución que es dónde el salario crece y donde el bolsillo e llena de plata y es nuestra mayor obsesión hoy. Se hace por dos vías: primero dejando que los salarios no pierdan con la inflación, cosa que estamos haciendo. Segundo, garantizando que los recursos que el Estado deriva a los sectores más vulnerables no pierdan frente a la inflación, jubilados o planes, esto también está pasando. Nosotros recuperamos el ingreso casi 3 puntos, en términos reales, en medio de la pandemia, pero venimos de caer 20 y no se siente. Me doy cuenta lo que dice Romina, no se siente. Lo que pasa que cuando estaba terminando la pandemia se desata en el mundo la crisis, que es la crisis de la guerra, que no son Rusia y Ucrania los que se están peleando, es una guerra que está afectando a todo el mundo Cuando volví de China y hablé con Macron. Macron lo había visto a a Putin y empecé a prestarle atención a todo esto porque acá se viene un problema. Me fui a Europa a hablar con Sánchez, con el Rey, con Scholz y con Macron. Les planteé mi mayor preocupación: en el norte tiran balas y en el sur pasan hambre. Y yo digo, si la discusión va a ser esta, incorporen al Sur a la discusión porque estamos padeciendo por una guerra de ustedes. No por una guerra nuestra. Entonces voy a la Cumbre de las Américas y el Presidente Biden anuncia el comienzo de una tercer guerra mundial. Escucho ala día siguiente al Papa decir: “la tercera guerra mundial se ha iniciado”. Pongamos atención a este tema porque es de una gravedad enorme. En todos los foros donde he ido, he planteado la guerra como un problema para el desarrollo de la Argentina y el mundo. En Alemania multiplicaron las ventas de comida en mercados populares porque la gente no aguanta con los precios. Lo escuchaba a Biden hablar de la inflación de EEUU que no tiene precedentes en la historia. Ellos de un modo o de otro lo van a sobrellevar porque tienen espalda. Ahora nosotros, después de Macri, después de una pandemia, después una guerra es como mucho.
PERIODISTA. – El tema de las subas de luz y gas, esto ya estaba previsto hace mucho tiempo. Yo vi el boletín oficial que está bastante claro y que hace tiempo que se viene hablando. Esto de poner siempre piedras en el camino se ha entendido, el que no quiera entender es porque no quiere entender.
PRESIDENTE. - La discusión es hasta cuánto tiempo más la Argentina va a subsidiar a los ricos. Subsidiar a los que necesitan soy el primero en levantar la mano. A los ricos no. Cuento una anécdota que me pasó hace un mes atrás. Fui al departamento de Puerto Madero a buscar las facturas que llegan, y recibí la factura de luz 480 pesos, la factura de cable tv 6500. El departamento no se usa. Ha llegado el momento de actuar como Robin Hood y démosle a los más vulnerables lo que necesitan. Ese es el sentido de la segmentación y la segmentación se va a hacer. Y los que tienen plata van a pagar lo que corresponde y los que necesitan que el Estado los subsidien los va a seguir subsidiando. Estos ricos son el 10% de la población.
PERIODISTA.- Y la renta inesperada, ¿cuándo se aprueba?PRESIDENTE.- La renta inesperada, debe ser aprobada; en la Cumbre de las Américas, Biden me preguntó por lo mismo, me dijo que él la está impulsando y la primera ministra de Barbados contó que ella ya la había logrado aprobar y el mundo está caminando hacia ese lado, es un problema de justicia. En derecho, hay una figura que se llama la renta ilícito, de alguien que se enriquece por algo o que no tenía porqué enriquecerse y no me ánimo a usar la palabra ilícito, pero sí la palabra inesperada; le ocurrió algo que se llama guerra e hizo que los precios vuelen por los aires y se beneficia con eso.PERIODISTA.- Y además está lo que se llama el estado de necesidad, en función de lo que se llama una situación crítica y hay alguien que se enriquece, con lo cual hay que redituar, desde el punto de vista del Estado que las cosas se repartan más parecido.PRESIDENTE.- Es que ese es el secreto, por eso yo digo que lo que nosotros tenemos que trabajar muy fuertemente – por eso era la pregunta de Romina sobre los sueldos que no alcanzaban –es en la distribución, en que la torta la repartamos más equitativamente, que el 10 por ciento no se lleve media torta y el otro 90 viva y coma de la otra mitad.PERIODISTA.- Alberto, otra pregunta que escuchamos esta semana, que no los voy a nombrar y que hablan desestabilizando, muy suelto de cuerpo y uno dijo que Alberto y Cristina se tienen que ir y que debe aparecer un Jefe de Gabinete, nombrado por el Congreso, y tomar el poder, para mí esto el golpista, es mi opinión, digo que no le hacen el diario de Irigoyen al presidente Alberto Fernández, todo lo contrario, pero digo está bien hay libertad de expresión, pero alguien que atenta contra la democracia, de esa forma, qué se hace, porque eso se escucha y se repite y la gente que está mal preocupada, luchando día a día por el mango, cómo le cae a usted estás cosas?PRESIDENTE.- A mí me preocupa mucho, a ver, yo veo que el mundo - como consecuencia de la pandemia - hay un estado de conmoción social en la gente, muy serio, muy entendible, además, pero me parece que mucho explotan ese estado de conmoción, lo multiplican para generar el desánimo, para profundizar el malestar, esto pasa en todos los lugares del mundo, por eso está Vox, por eso Le Pen; por eso existe Petro, peleando contra todo un personaje, en Colombia. Esto pasa en todo el mundo, ahora esas expresiones, a mí me llaman la atención, primero porque demuestran una profunda ignorancia del que habla, hay que ser profundamente ignorante, enormemente, porque el Jefe de Gabinete no lo propone el Congreso…PERIODISTA.- A eso iba.
PRESIDENTE.- AL Jefe de Gabinete lo propone el Poder Ejecutivo, y lo aprueba el Congreso, y puede tener el Congreso un veto de censura al Jefe de Gabinete, que proponga el Poder Ejecutivo, pero el Congreso no puede no puede, con lo cual eso deja en evidencia la profunda ignorancia del que plantea estas cosas. Lo segundo es que la Argentina no está teniendo un problema institucional, la Argentina tiene un problema de naturaliza económica-política, derivada de en parte la condición interna, que también se ve alterada por la gran crisis mundial que estamos viviendo. Yo creo que no tomamos dimensión de lo que nosotros vivimos, lo digo con toda franqueza, lo que vivimos como sociedad, no tomamos dimensión.
PERIODISTA.- No lo dice para quitarse responsabilidad sino para que entendamos.
PRESIDENTE. – Nosotros vivimos en un mundo que está totalmente dado vuelta, es un mundo que ha vivido una pandemia, cosa que ocurre una vez por siglo si ocurre, y una pandemia que se llevó a quince millones de personas, la vida de quince millones de personas, si eso no altera a una sociedad, no sé qué puede alterar a una sociedad, que nos hizo vivir aislados, si vivir asilados no es algo que altera el ánimo de cualquier ser humano, no sé qué altera el ánimo de cualquier ser humano. Cuando salimos de eso nos encontramos con una guerra de las proporciones que estamos viviendo. Si no tenemos en cuenta todo esto, no es difícil entender todo lo que nos pasa.
PERIODISTA.- ¿Usted se da cuenta que la oposición está probando con decir la verdad de lo que van a hacer? ¿Pueden ser votados diciendo esta vez la verdad?
PRESIDENTE.- Si, bueno, lo que pasa es que…, yo estoy seguro que la gente finalmente, ante tanta conmoción que vivimos la gente se va a dar cuenta de quién dijo la verdad y quién no, ahora se dan cuenta que las vacunas Sputnik o de China no eran veneno, se dan cuenta de que teníamos razón en exigirles más cosas a Pfizer, de san cuenta que a nadie les faltó vacunas, somos uno de los países entre más de 30 millones de habitantes el país que más inmunización ha logrado, creo que poco a poco también la gente está viendo que la economía se recupera, y que todos están volviendo a tener una vida normal, con las dificultades que planteaba Romina, porque, vuelvo a repetir, recuperar un salario que se ha caído veinte puntos es una tarea difícil y más en este contexto.
PERIODISTA.- Interrumpo por esto, porque nos quedan pocos minutitos, pero estamos a dos años y medio de balance del ejercicio del poder, con todo lo que acaba de decir que le pasó y que nos pasó a todos, y queda un año y medio y estamos a casi un año de las listas, sé que me va a decir “yo no pienso…”, ¿pero tenés ganas de otro periodo de cuatro años?
PRESIDENTE.- Mi mayor deseo es que la Argentina de una vez por todas se recupere, yo la verdad es que voy a trabajar para que no vuelvan los que…, voy a trabajar por dos cosas, porque no vuelvan los que hicieron el mayor daño que yo recuerdo a la Argentina, porque yo tengo triste privilegio de ser testigo de ver cómo fueron las discusiones con el Fondo Monetario, cómo fueron las discusiones con los acreedores privados, cómo se dan las charlas en el mundo con la guerra, cómo tuve yo que hablar con el Presidente de Moderna, con el presidente de Pfizer pidiéndoles que por favor tengan a la Argentina en cuenta, en un mundo donde el noventa por ciento de las vacunas se concentraban en el diez por ciento de los países, y el otro noventa por ciento eran en países que andaban buscando vacunas desesperadamente, soy un testigo privilegiado, y gran parte de eso porque además cuando llegué el sistema de salud estaba destruido, la ciencia y la tecnología había pasado al olvido, el Ministerio de Trabajo ya no era un ministerio, yo sé el daño que hicieron, hicieron perder al salario un veinte por ciento, llevaron a la Argentina la mayor endeudamiento que la historia argentina recuerda. Voy a trabajar para que ellos no vuelvan, y voy a trabajar para que dentro del espacio nacional y popular nos demos un debate racional de lo que tenemos que hacer.
PERIODISTA.- Lo decía en función de todo lo que pasó y que al mejor no se pudo hacer lo que estaba previsto, la pandemia, la guerra y todo eso, que si no había pasado eso, a lo mejor se podía hacer más fácil lo difícil
PRESIDENTE.- Uno tiene como siempre dos lecturas, yo estoy seguro que si no hubiéramos pasado lo que estamos viviendo no estaríamos viviendo lo que estamos viviendo, estaríamos muchísimo mejor de lo que estamos, lo que pido también es que tiene dos lecturas, miren, yo les doy un dato: en los años de Macri se construyeron y entregaron 16 mil viviendas, en dos años nuestros llevamos entregadas 45 mil viviendas a lo largo y a lo ancho del país. En los años de Macri los Programas de Participación Pública Privada, que tenían que hacer seis corredores viales no se hizo ni uno, y los precios que habían sido licitados fueron un 70 por ciento mayor lo que se está gastando ahora. En los años de Macri cayó el trabajo y cayó el salario real, y en la Argentina de hoy se recuperaron 1.200.000 trabajos y se recuperó tres puntos del salario real de la caída. En los años de Macri la Argentina se cayó, en los años nuestros, el año pasado crecimos 10,3 por ciento, y este años estamos creciendo cerca de un 7 por ciento, es decir que hay datos que demuestran que a pesar de la pandemia y a pesar de Macri, hay otra forma de hacer política que da resultados para que la gente viva mejor.
PERIODISTA.- Clarito, ahora algo más lindo, mañana es el día del padre, cómo está Francisquito pregunta el país.
PRESIDENTE. - Francisquito está fenómeno, está lindísimo, me tiene perdido, recién fui antes de ponerme a hablar con ustedes, lo fui a ver porque ahora en un ratito lo voy a sacar y damos una vuelta juntos, él en el carrito y yo caminando.
PERIODISTA.- Abríguelo doctor.
PRESIDENTE.- La madre piensa que está en la Antártida.
PERIODISTA.- Tengo una duda filosófica-existencial, ¿hay alguna diferencia que haya notado entre ser padre a los sesenta que a los que no sé que edad tuvo a su primer hije, a los 34.
PRESIDENTE.- SÍ, treinta años de diferencia, por lo cual uno percibe todo de otro modo, lo que yo siempre digo es que una de las cosas que yo siempre comento es que el amor por un hijo es un amor incondicional, es un amor único, único e irrepetible, que no es a la inversa, los hijos no son con nuestros padres como nuestros padres son con nosotros.
PERIODISTA.- ¿Duerme el bebé?
PRESIDNETE. - Duerme bastante bien, tuvimos un, cumplió más de dos meses, pero al mes más o menos se ve que tenía problemas intestinales y estomacales y tuvo esos famosos cólicos, que ahí sí nos volvía locos, y no pude entender cómo no se inventó todavía un remedio contra los cólicos de bebé, descubrimos la vacuna contra el COVID y no pudimos encontrar una solución a los cólicos de bebé, pero ahí lo pasamos un poco mal, porque además lo veíamos mal a él y eso nos ponían mal. Pero ahora está bien, duerme cinco horas corridas de noche, está bárbaro.
PERIODISTA.- Muchas gracias por la deferencia, gracias por atendernos, sé que tiene otros compromisos periodísticos pero muchas gracias, has cumplido, no te olvides que te sentase enfrente de nosotros cuando eras candidato a presidente.
PRESIDENTE.- Yo siempre respeto el periodismo, por eso los respeto tanto a ustedes.