Jueves 23 de septiembre de 2021
El presidente Alberto Fernández pidió esta tarde ante la ONU “eliminar a la mayor brevedad las políticas agrícolas distorsivas y proteccionistas que han perjudicado tradicionalmente a productores agrícolas eficientes, especialmente en los países en desarrollo”. Lo hizo al participar, a través de un mensaje grabado, de la Cumbre de las Naciones Unidas sobre Sistemas Alimentarios.
El mandatario consideró “fundamental” que el comercio internacional esté “basado en reglas, con la OMC en su centro”, y expresó su convencimiento acerca de que “el sector agrícola es parte fundamental de la solución para alcanzar la seguridad alimentaria mundial de una manera sostenible”.
“En un mundo en el que continúa habiendo índices de hambre y de malnutrición alarmantes, es fundamental que tratemos de avanzar entre todos en la cooperación entre los países, con solidaridad, a fin de lograr seguridad alimentaria y hambre cero”, sostuvo, y felicitó al secretario General de la ONU, António Guterres por haber convocado a la Cumbre.
Fernández sostuvo que el mundo “exige redoblar esfuerzos para producir más alimentos, de la manera más sostenible posible”. En ese sentido, destacó que la Argentina “desde hace décadas desarrolla e incorpora tecnologías que permiten mejorar la eficiencia de los sistemas alimentarios, respetando los tres pilares del desarrollo sostenible, el social, el económico y el ambiental”.
Finalmente, el Presidente afirmó que “el mundo puede seguir contando con la Argentina para continuar contribuyendo con alimentos sanos, inocuos y nutritivos, producidos de forma sostenible”, y recalcó que, de ese modo, el país contribuirá “a poner fin a la pobreza, a erradicar el hambre y lograr la distribución progresiva del ingreso; al uso eficiente y sostenible de los recursos naturales y al desarrollo nacional, sin dejar a nadie atrás”.
La Cumbre de las Naciones Unidas sobre Sistemas Alimentarios fue convocada por el secretario General de la ONU como parte de la Década de Acción para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) hacia 2030.
De ella participan jefes de Estado, representantes de organismos internacionales, del sector privado y de la sociedad civil bajo la premisa de poner en marcha nuevas medidas, soluciones y estrategias para que los sistemas alimentarios sean más saludables, sostenibles y equitativos.