Jueves 28 de mayo de 2020
PERIODISTA.- Buenas tardes, bienvenido Presidente, quería preguntarle la expectativa de lo que usted decía recién en su discurso, la post-pandemia, respecto no solamente a la provincia de Formosa, sino también a la región NEA, que hoy está atravesando con distintas realidades, Chaco con determinada cantidad de afectados, respecto del coronavirus; Formosa con un status sanitario – afortunadamente – de cero casos; Corrientes con sus realidades, pero el Gobierno Nacional, ¿cómo piensa encarar la post-pandemia de acuerdo con la realidad de cada una de las regiones? 
PRESIDENTE.- Nosotros ya estamos trabajando en la etapa de la post-pandemia, si por post-pandemia se interpreta ver cómo se vuelve a poner en marcha la economía. La verdad que ese país centralista del que hablaba Gildo existe, y el país centralista piensa que tenemos una cuarentena en toda la Argentina que impide producir, que impide desarrollarse y la verdad que cuando uno mira, el mapa de la Argentina, el problema queda circunscrito a la Ciudad de Buenos Aires, a sus alrededores, al Chaco y Córdoba, en menor medida y el resto del país está retomando la actividad normal, dentro de la nueva normalidad que tenemos, porque la nueva normalidad – entre otras cosas – nos obliga a andar con barbijo, tratar de guardar distanciamiento y bueno tratar de tener cuidados que hacen falta tener. Pero ayer – con Axel- estuvimos en la reapertura de Toyota, donde trabajan 3.000 personas; la semana anterior estuve en Volkswagen, donde trabaja otra cantidad similar de personas; estuve en Tucumán, en Scania, donde trabajan 500 operarios; estuve en Santiago del Estero, en una empacadora de alfalfa, que es el mayor exportador de alfalfa, de la Argentina, y ahí trabajan cerca de ciento y pico de personas y todo eso es actividad económica, que empieza a funcionar. Y en el mientras tanto nosotros lo que hicimos fue evitar que la economía se derrumbe – como se derrumbó, en muchos lugares del mundo – y que con ello se derrumbe el empleo. Somos uno de los cinco países, según unos datos que hay circulando, en el mundo, que más ha preservado el empleo en la pandemia, con lo cual yo tengo la expectativa, de que- en cuanto esto pase – todo empiece a funcionar a gran velocidad. 
Hemos ayudado a muchas empresas; hay 250.000 empresas, que entraron a la Asistencia para el Trabajo y la Producción y empresas, en su mayoría Pymes; 141 fueron grandes empresas, pero en su mayoría fueron Pymes. ¿Y eso para qué lo hicimos? Lo hicimos para que – a la hora de largada – todos puedan estar en condiciones de trabajar y que nadie haya perdido su empleo, su puesto de trabajo. También hay mucho trabajador autónomo, profesionales, médicos, abogados, dentistas, que viven de su facturación, que se han visto afectados, y a ellos también los ayudamos con un crédito muy blando, que directamente se les acreditó en sus tarjetas de crédito. Hemos dado muchísima ayuda del Estado; al Estado esto le ha costado casi 2 Puntos del Producto, pero para nosotros es inversión a futuro y cuando todo esto pase nosotros vamos a tener un sistema sanitario como nunca debimos dejar de tener. Lo dejamos de tener, porque, durante cuatro años, se abandonó la salud y no es que lo digo yo, pues un día llegamos y nos encontramos cientos de miles, de vacunas de sarampión, en la Aduana, cuando la Argentina volvió a tener una enfermedad, que creíamos erradicada, que era el sarampión y vimos cómo hospitales se construían y no eran inaugurados porque alguien pensaba que no hacían falta. Entonces, cuando todo esto termine vamos a tener un sistema de salud, que funcione mucho mejor y vamos a tener, también, una oportunidad, como yo siempre digo. 
La pandemia lo que más dejó al descubierto es la desigualdad, en la que vive, la Argentina, esa desigualdad de la que hablamos – Gildo y yo – en nuestros discursos, esa desigualdad que hace prospero un pedazo de país y hace muy desafortunado al resto. Y en verdad, lo que nosotros necesitamos es una Argentina que funcione de un modo más equilibrado, más igualitario. Cuando yo digo una Argentina que funcione de un modo más igualitario, yo lo que quiero es que alguien que nazca en Formosa pueda estudiar, en Formosa; pueda crecer en Formosa; pueda encontrar trabajo en Formosa; pueda ir a una universidad, en Formosa; pueda casarse y hacer su familia, en Formosa; pueda ir a espectáculos, en Formosa y un día, que le toque morirse, se muera feliz, en Formosa, después de haber vivido, en Formosa. Y eso no es lo que pasa, en la Argentina; no lo digo – puntualmente – por Formosa, lo digo por muchos lugares, del interior del país, donde muchos argentinos de esas provincias piensan que en las grades ciudades van a encontrar la oportunidad que no encuentran en sus provincias. Y van a las grandes ciudades y en las grandes ciudades lo único que encuentran es hacinamiento y es pobreza. La pandemia lo que nos da es la oportunidad de revisar esa Argentina y construirla de otro modo. 
Con Gabriel Katopodis, en un momento, cuando Gildo nos mostraba, el hospital y nos mostraba que las sábanas eran hechas por empresas formoseñas y que los colchones eran de empresas formoseñas, me dijo de Gabriel: “viste, teníamos razón nosotros, hay otra forma de administrar el Estado”. Hay otra forma, claro que hay otra forma y la otra forma es dándoles más igualdad, a la Argentina, que es darles más igualdad y más oportunidades a todos los argentinos. 
Cuando a mí me hablan de cómo salir de la pandemia, creánme que yo no pienso en con qué velocidad pongo en marcha la economía; pienso con qué velocidad pongo en marcha un país más justo, porque es la oportunidad que tenemos. Cuando uno mira la recaudación impositiva y se da cuenta que la mayor parte de la recaudación impositiva son impuestos al consumo, que paga por igual el más pobre y el más rico, uno dice: “qué injusticia es esto”. Bueno, ahora tenemos la oportunidad de revisar todo esto. ¿Por qué? Porque la economía, del mundo, se dio vuelta, está todo dado vuelta y cómo está todo dado vuelta y nosotros estamos gobernando no perdamos la oportunidad de escribir un sistema más justo. Un sistema más justo no es perseguir a nadie, de dónde esas ideas locas de que queremos quedarnos con las empresas; queremos castigar a los ricos. No, no, queremos hacer un país más justo, simplemente.
Lo que ha quedado al descubierto es que este capitalismo financiero corre el riesgo de que aparezca un virus, imperceptible a la vista humana y de repente desaparezcan de la faz, de la Tierra, los consumidores y los que trabajan y ese capitalismo dura diez segundos; eso no sirve de nada. Todo esto son cosas que yo planteo, adonde voy, para que todos lo pensemos. Tenemos una gran oportunidad de diseñar un nuevo país más justo, simplemente eso, más justo. Más justo es que todos tengan más oportunidades; más justo es que las instituciones funcionen como correspondan; eso es que un país sea más justo.
PERIODISTA.- Buenas tardes, primero una aclaración y una pregunta, después, señor Presidente, una aclaración porque se firmó convenios, que incluyen la continuidad del polo sanitario y quería saber si eso incorpora la terminación, del hospital de Medicina Nuclear, que fue una de las obras, que quedó paralizada, durante el gobierno de Macri.
PRESIDENTE.- Eso es uno de los temas, que tengo que hablar con Kulfas, eso es uno de los temas que tenemos que hacer para terminar, porque eso está en un estado muy avanzado y ahí la autoridad nuclear tiene que hacer una serie de inspecciones, una autorización, una certificación. Ya me lo demandó el Gobernador y le pido que no me lo recuerde, porque me lo va a volver a demandar, el Gobernador.
PERIODISTA.- Todos los formoseños somos así, a cuenta mayores cuentas, como dijo él.
PRESIDENTE.- Esa es una de las cosas, que me planteó desde el primer día y claro es inexplicable, porque es un lugar que está avanzadísimo en su nivel de construcción, yo diría que en un 80 ó un 90 por ciento es inexplicablemente el Gobierno Nacional no vino a hacer la certificación; está ciento por ciento el equipamiento comprado y es imperdonable que no se haya hecho.
Acá me dice Gabriel, que eran diez, en todo el país, y los diez se pararon incomprensiblemente y privaron a cada una de las provincias donde esos diez… cientos de atención de medicina nuclear que estaban listos y las privaron a las provincias. Pero en el caso puntual, de Formosa, le garantizo que ya me lo ha planteado repetidamente el Gobernador. Por eso está también Matías y no se lo recuerden porque me lo van a reclamar una vez más.
PERIODISTA.- Yo sé que no necesita que se lo recordemos, pero nosotros le tomamos la palabra.
PRESIDENTE.- Pero sí hay que terminarlo y ponerlo en marcha rápidamente.
PERIODISTA.- Una pregunta muy rápidamente, que tiene que ver con la necesidad de construir un país más justo, en marzo del 2009, la ex presidenta de la Nación, hoy vicepresidenta de la Nación decidió coparticipar el 30 por ciento, de lo que el Estado provincial recaudaba en concepto de retenciones a la soja y sus derivados y se creó el Fondo Federal de la Soja, que fue un recurso de enorme importancia para todas las provincias y los 2300 gobiernos locales, de todo el país. Como es sabido, en agosto de 2018, Macri lo eliminó por decreto y quería saber, si como parte de la agenda, en estas circunstancias tan extraordinarias, que está atravesando el país, forma parte de sus planes, en el futuro, volver a coparticipar esos recursos.
PRESIDENTE.- Yo lo que creo es, que cuando yo digo, que hay que revisar todo, hay que revisar todo… todo hay que revisarlo. Esto no está funcionando bien; ustedes dirán. “y este tipo por qué hace este planteo”, porque la verdad me estoy llenando de responsabilidades, cuando digo esto, pero yo quiero asumir esas responsabilidades de cambiar las cosas. No quiero especular; yo la verdad no me gusta vivir, en un país, donde el poder central determina, graciosamente, a quién ayuda y a quién no. Porque le puede pasar lo que le pasó a Gildo, que le toque un loco, sí voy a corregir… le puede pasar a alguien que yo sea un loco y que decida no ayudar o no asistir a una provincia, porque no me gusta su Gobernador. Y eso no está bien, eso no está y eso es algo que hay que cambiar. Y también hay que revisar el sistema de coparticipación. Lo dije días atrás, hablando en la provincia de Buenos Aires. En algún momento, la provincia de Buenos Aires, cedió 8 puntos de la coparticipación, que fueron destinados a muchas provincias, que – en ese momento – sus habitantes emigraban de esas provincias para venir al cordón del conurbano bonaerense y Alfonsín, que yo – la verdad – lo reivindico como un presidente muy federal, él quiso hacer, él quiso llevar la Capital Federal, a otro lado, inclusive, determinó que 8 puntos, con el Gobernador de entonces, con Almendariz, que 8 puntos de la provincia de Buenos Aires se redistribuyan en las provincias del interior y pensaron que de ese modo se iba a evitar la concentración urbana, que había en el Gran Buenos Aires. La realidad es que eso terminó con 16 millones de personas más viviendo en el Gran Buenos Aires. 
A mí me parece que nosotros tenemos que revisar todo, también la coparticipación, tenemos que revisar todo y tenemos que, en el acto de revisar, también terminar con la discrecionalidad del poder central. Y tenemos que buscar un mecanismo que distribuya adecuadamente los ingresos públicos, en ese marco se inscribe lo de la soja. Todo eso tenemos que hacer, y tenemos que hacerlo de cara a la gente y promoviendo este debate, que es el debate que yo propongo; a muchos no le gusta, claro que a muchos no les gusta, a muchos les gusta más seguir viviendo la lógica del centralismo. Pero yo vivo en un país que se llama Argentina, y yo no estoy feliz viviendo en un país donde hay una ciudad que tiene el ingreso per cápita de Bélgica y hay otras provincias o regiones que tienen el ingreso per cápita de países muy postergados en el mundo, yo no vivo tranquilo así. Cuando yo digo discutamos todo es, digo discutamos todo eso, eso es un tema de discusión, como muchos otros, cuando yo veo la parte de impuesto a las Ganancias que aportan los que viven de un sueldo, digo esto está mal, esto está mal, claramente está mal, y hay que corregirlo, ya no importa quién es el culpable, no busquemos culpables, digo simplemente, esto está mal hay que corregirlo. Cu ando digo de rediseñar un nuevo país, hablo de hacer todas estas correcciones.
PERIODISTA.- Tantas preguntas para hacerle en este momento que no sé por dónde empezar, aunque una de las preguntas ya fue respondida por usted y por Kulfas, que tiene que ver con el gasoducto, una obra que no es solamente importante para Formosa sino para el nordeste, que durante los años de gobierno neoliberal o conservadores, lamentablemente fuimos una región bastante postergada, hasta que llegó Néstor el 28 de mayo con aquella firma de Reparación Histórica. Mi pregunta ha cambiado en ese sentido, y me gustaría consultarle, había cuenta de la caía de la recaudación federal por la situación de pandemia, que afecta a la Argentina, existe la posibilidad de que se garantice el piso de coparticipiación, especialmente para aquellas provincias, reitero, por la caída de la recaudación. Y otra que tiene que ver con Formosa fundamentalmente, es si también existe la posibilidad de fondos que había invertido para la culminación de obras de infraestructura, que tuvo que invertir la provincia durante el gobierno de Macri, que justamente suspendió la mayoría de estas obras.
PRESIDENTE.- Estoy condenado, te siguen dando ideas, todo esto es una trampa (RISAS) Primero, nosotros estamos ayudando mucho a las provincias, quiero aclarar, los ayudamos con ATN’s del Ministerio del Interior, y además hay 120 mil millones en un fondo fiduciario que nosotros hemos puesto a disposición de las provincias, que es un crédito blandísimo, para el que lo necesite, y para seguir ayudando. Y de ATN son 120 mil millones en total, 60 mil de ATN, 60 mil de crédito, con lo cual nosotros estamos advirtiendo que las provincias pueden necesitarlo y ya hemos ofrecido una solución y seguimos ofreciéndola. Cuando yo hice campaña a mí me parece que una de las cosas que debemos lograr en política es que la palabra recupere valor, cuando hice campaña dije que este iba a ser un gobierno de un presidente con 24 gobernadores, y voy a gobernar con 24 gobernadores, por lo tanto voy a asistir en todo lo que esté al alcance de la Nación a las provincias, porque las provincias son argentinos, no son gobernadores. Y todo lo que los podamos ayudar lo vamos a ayudar, en esto tengan la más absoluta certeza. Y lo que nosotros intentamos es que aquello que el gobierno provincial tuvo que invertir, yo quisiera que lo devolvamos en obras públicas que hacen falta, hoy solo son diez mil millones de pesos que estamos invirtiendo en Formosa, desde el Ministerio de Gabriel Katopodis, de Infraestructura. Así que ustedes tengan la certeza de que si todos si todos reflexionamos, si todos ponemos el empeño necesario, el Presidente va a ser el primero que quiera hacer un país federal, y yo estoy seguro que todos me van a acompañar, porque todos saben lo que ha significado hablar de federalismo y actuar como si no lo fuéramos.
PERIODISTA.- Vuelvo a lo sanitario, pedirle por favor si puede ahondar un poco más en su análisis sobre el status sanitario de la provincia de Formosa, y si hay alguna medida que se pueda implementar o que ya se está implementando desde Formosa al resto del país.
PRESIDENTE.- Yo lo que creo es que Formosa actúo con una velocidad envidiable, y tuvo además la suerte de que no tuvo casos importados, que fue el comienzo de todo el problema. Y cuando digo que tuvo una velocidad envidiable, fue que como no tenía casos importados quería que nadie se los traiga, y entonces se puso muy estricto en el control de acceso a la provincia. Obviamente que a todos, supongo que también al Gobernador, nos disgusta ser tan severos con el movimiento que viene de otras provincias, pero es muy entendible, porque acá nomás, a 160 kilómetros, hay un epicentro de coronavirus, en Chaco, entonces yo creo que hay dos aspectos muy elogiables de la acción que tomó el Gobierno, la primera…, tres diría yo, la primera acompañar la cuarentena aunque no tenía casos, porque acompañó siempre la cuarentena aunque no tenía casos. Segundo, entender que el riesgo existe, y no se hizo el distraído frente a ese riesgo, por eso siguió trabajando en la construcción de hospitales, en buscar lugares y espacios donde poner camas para atender eventuales casos. Y tercero: ser muy estricto con el ingreso a la provincia, y obligar a cuarentanas a los que vienen de afuera, porque todo lo que rodea a Formosa tiene coronavirus, el norte, el este, que es lo mismo, el sur y el oeste, todo tiene coronavirus. Entonces que tenga ese cuidado la verdad que nadie se lo puede recriminar. Es cierto, yo no sé, conseguí un permiso especial para volverme hoy, sino me dejaban de cuarentena (RISAS), pero está muy bien que hagan eso, porque esto es como dice el Martín Fierro, no es para mal de ninguno sino para el bien de todos, y es eso. Y a todos nos irrita la idea de la cuarentena y no poder salir, y no poder ir a ver un espectáculo y que no pueda ir a ver yo a Argentinos Juniors, a todos nos afecta, pero todos tienen que entender que es por el bien de todos, no es por el mal de ninguno.
PERIODISTA.- (Inaudible)
INSFRÁN.- Primero quiero decirle que pese al Gobierno Nacional que tuvimos estos cuatro años no nos detuvimos. (APLAUSOS) Yo le he dicho al pueblo formoseño de que nos íbamos a andar en la misma velocidad en qué veníamos, que íbamos a disminuir la velocidad, pero que no íbamos a parar, y eso creo que lo cumplimos, y ahora vamos a andar otra vez a la velocidad que veníamos crucero que teníamos cuando teníamos un gobierno nacional y popular como el que tenemos ahora.
PRESIDENTE- El tema de las clases es un poco delicado, toda la historia empezó con las clases, cuando aparecen los primeros casos de coronavirus hubo una discusión en el mundo sobre qué hacer con la clases y los chicos, porque lo que está visto es que los chicos que contagian sobrellevan la enfermedad sin mayores inconvenientes. Entonces el primer planteo de la Organización Mundial de la Salud fue no suspendan las clases, porque los chicos no corren riesgo, es una gripe más para un chico. En la misma semana, por ejemplo en Misiones y Jujuy, creo que había sido, habían suspendido las clases, yo me había molestado un poco, porque si la Organización Mundial de la Salud dice que no por qué hacen esto. Pero en esa misma semana la Organización Mundial de la Salud cambió y dijo: los chicos si se contagian no corren riesgo, pero son potentes transmisores del virus. El problema de las clases no son los chicos, es todo lo demás, por lo pronto son los docentes, que son adultos; son los padres de los chicos, porque los chicos vuelven infectados a las casas y pueden contagiar a los padres, pueden contagiar a los abuelos, porque muchos de esos chicos viven también con sus abuelos. Todo empezó así, y la primera cuarentena fue consecuencia de analizar qué hacemos con las clases, el 20 de marzo fue así la discusión, qué hacemos con las clases y de repente vino todo junto. Entonces abrir las clases o no es algo que con Nico siempre vemos con mucho cuidado, porque hay que entender también el temor de los docentes, porque hay docentes que también están cerca de la edad de riesgo, o docentes que tienen enfermedades prevalentes y tienen miedo. Hay que moverse con mucho cuidado, yo siempre digo que finalmente nosotros somos peronistas, y como somos peronistas para nosotros la educación es un tema central (APLAUSOS), y para nosotros no es grato que no haya clases, pero menos grato sería que por habilitar las clases profundicemos un problema de salud en el escenario nacional. Hay que moverse con mucho cuidado, Nicolás está estudiando los casos, y lo está estudiando con los docentes, porque hay que recordar que en las escuelas además de alum nos hay docentes, y que los docentes también, muchos de ellos, arrastran enfermedades prevalentes, un maestro diabético, un maestro con EPOC, un maestro con alguna enfermedad de la respiración, pulmonar, puede significar una víctima. Hay que moverse con mucho cuidado y hay que ver todas las aristas. Hicimos un enorme esfuerzo para que los chicos sigan recibiendo clases virtuales, y eso funcionó bastante bien, no es lo mismo, claramente, pero ha funcionado bastante bien. Así que eso es un tema que estamos estudiando, y todos queremos que tan pronto podamos las clases vuelvan, la riqueza de las sociedades hoy en día no está ni en el petróleo, sin en la soja, está en la inteligencia, por lo tanto todo lo que hagamos para educar a los nuestros va a ser la mejor inversión que podamos hacer para competir en el futuro. Déjenme decirle una publicidad que me pasa Matías, para que también entiendan que nos ocupamos de Formosa, en Formosa hay 900 empresas que entraron a la Asignación para el Trabajo y la Producción, 920 empresas, y con eso se beneficiaron 8700 trabajadores, hay además 8.700 trabajadores que cobraron el salario complementario, con lo cual Formosa es parte de nuestra preocupación. Así que en eso quiero que estén muy tranquilos. Y hoy con Gildo, ya no de ahora pero hoy formalmente tenemos el gusto de volver a estar juntos trabajando juntos, y hacer lo que debemos hacer para que Formosa sea la provincia que debe ser. Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)