Miércoles 28 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recorrió e inauguró hoy, junto al intendente Andrés Watson, tres empresas en el Parque Industrial y Tecnológico de Florencio Varela con las que se alcanzaron las 31 firmas funcionando en esas instalaciones desde el inicio de la gestión.
"Estoy muy feliz de ver cómo crece este polo industrial que empezó con Néstor", expresó el mandatario y recordó: "Cuando llegamos al gobierno en 2019 quedaban sólo cinco empresas, se habían ido todas, y ver hoy 31 empresas pujantes da mucha alegría”.
Además afirmó que las recorridas en lugares como este “son muy útiles para ver la felicidad, la tranquilidad y el esfuerzo de los que trabajan, los que invierten y arriesgan” y agregó: “Esta es la Argentina que crece, que aumenta la producción”.
En ese sentido aseguró que “algunos piensan que el Estado no debe ayudar a los empresarios a mover la economía de sus empresas”, y reafirmó: “Yo estoy convencido de que el Estado debe asociarse, ayudándolos e impulsándolos”.
Por su parte el Intendente destacó tanto el compromiso como acompañamiento del presidente porque “motorizaron la expansión del Parque Industrial: un sueño que teníamos hacía muchos años, pero que solo pudimos concretar con la ejecución de políticas de Estado diseñadas para su desarrollo”.
En primer lugar, el jefe de Estado visitó las instalaciones de Punto Cristales S.A., donde fue recibido por las autoridades de la firma Carlos Hugo Giulianetti y Fabián Domínguez. Se trata de una compañía con 40 empleados que forma parte del Grupo Betaglass que se dedica tanto a la logística como a la distribución de cristales para el automotor, y es la principal representante oficial de Pilkington.
Luego, se recorrió la empresa Henoven, una distribuidora de productos de consumo masivo radicada en una planta de 4000 m2 y que actualmente emplea a 25 personas. Allí dialogó con los socios de la firma Mauro Garofalo, Maximiliano Letieri, Gianluca Letieri, Pablo Lucia y Carlos Vazquez.
Por último, el jefe de Estado visitó la sede de Impresiones Guedikian, firma que se especializa en la fabricación e impresión de cajas de cartón para la industria, y que emplea a 400 personas. Allí dialogó con Guillermo Guedikian, presidente de la compañía.
El Parque Industrial y Tecnológico (PITEC) es un parque mixto, público-privado, desarrollado a partir del esfuerzo conjunto entre el municipio de Florencio Varela y la Empresa Parques Industriales S.A. Está ubicado estratégicamente entre La Plata y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y se encuentra inscripto en el Registro Nacional de Parques Industriales (RENPI), que permite a las empresas del distrito acceder a los beneficios para el desarrollo industrial establecidos por el Gobierno Nacional.
Participaron también de la recorrida el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; el diputado nacional, Julio Pereyra, y el secretario municipal de Industria y Desarrollo Productivo, Ricardo de la Fuente.