Miércoles 28 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández arribó al Aeropuerto de la ciudad de San Luis, donde fue recibido por el gobernador Alberto Rodríguez Saá y el intendente de la capital provincial, Sergio Tamayo.
El mandatario viajó a San Luis para encabezar una reunión de gabinete federal en el marco del programa Capitales Alternas, firmar convenios, visitar obras y recorrer el Hospital Central “Ramón Carrillo”.
Acompañan al presidente los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y de Educación, Jaime Perczyk; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; los secretarios de Interior, José Lepere, y de Desarrollo Territorial, Luciano Scatolini, y la secretaria de Deporte, Inés Arrondo.
También forman parte de la actividad en San Luis el jefe de gabinete de asesores del Ministerio de Cultura, Esteban Falcón; el titular del INCAA, Nicolás Batlle; el administrador del ENHOSA, Enrique Cresto, y el diputado nacional Carlos Ponce.