Domingo 02 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó el acto por el Día del Veterano y la Veterana y de los Caídos en la Guerra de Malvinas, en la localidad de Malvinas Argentinas del municipio bonaerense de Almirante Brown, en conmemoración de los 41 años del inicio del conflicto.

El jefe de Estado instó a fortalecer "más que nunca nuestro compromiso con Malvinas. Más que nunca digamos: las Malvinas fueron, son y serán argentinas”. Y reafirmó que "la lucha que emprendimos tuvo sentido y no ha terminado. Vamos a recuperar nuestras islas por la vía pacífica y vamos a seguir alzando nuestra voz hasta que el mundo nos escuche”.
El mandatario recordó que “a partir del año 2003, con Néstor a la cabeza, empezamos a poner el tema Malvinas como un tema central de la Argentina. Porque lo que no era justo era seguir invisibilizando a estos héroes”.
En esa línea afirmó: “No podíamos invisibilizar a esos hombres y mujeres grandiosos que fueron a defender la Patria, nuestra tierra y soberanía, no una tiranía”. Y añadió: “De todos ellos sólo debemos sentir orgullo y ponerlos en el lugar que corresponde. En el lugar de héroes de la Patria”.
El mandatario expresó: "Cuarenta y un años cumplimos este año de aquella gesta del 2 de abril, pero también se cumplen 200 años de usurpación inglesa sobre nuestro territorio”, al tiempo que declaró: "Eso nos obliga a ponernos más firmes que nunca, a redoblar nuestros esfuerzos ante los organismos internacionales para reclamar por la soberanía que es nuestra”.
En ese sentido señaló que “esas dos islas no son dos hermanitas perdidas en el Sur, es territorio argentino sobre el que tenemos derechos los argentinos y las argentinas, sobre el cual nunca vamos a dejar de debatir y reclamar en cada foro internacional” y agregó: “Lo hizo Néstor, lo hizo Cristina, lo hago también yo. Porque estamos convencidos de que tenemos derecho, que usurparon esas tierras, y que debemos recuperarlas utilizando las vías diplomáticas, como Naciones Unidas le ordenó a Reino Unido”.
El Presidente estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, Guillermo Carmona; el intendente interino de Almirante Brown, Juan José Fabiani; la secretaria de Desarrollo, Seguridad Social y Derechos Humanos del municipio, Bárbara Minan; el diputado nacional Mariano Cascallares; el coordinador de Excombatientes, veterano de guerra José Manuel Palacios y el presidente del Centro de Veteranos Puerto Argentino, veterano de guerra Guillermo Rezk.
El homenaje se inició en la plaza Puerto Argentino con la entonación del himno interpretado por la Fanfarria Militar Alto Perú, del Regimiento de Granaderos a Caballo General San Martín. Luego se colocaron ofrendas florales en el Monumento a los Héroes de Malvinas y en los cenotafios de los caídos en combate oriundos de la localidad.
Por su parte Cascallares repasó las políticas impulsadas para “seguir malvinisando el municipio”, que incluyen sitios de memoria en espacios públicos, actividades en las escuelas y la creación de un museo y el programa Brown en Malvinas, muchas impulsadas por los propios excombatientes. Y añadió: “No hacemos esta actividad todos los años simplemente por hacer un repaso histórico, por recordar a nuestros queridos héroes. Lo hacemos porque creemos que son el verdadero símbolo de la soberanía nacional”
El programa Brown en Malvinas, a través del cual excombatientes viajan a las islas gracias al apoyo de la comuna, se desarrolla en el municipio desde 2016. En ese marco, durante el acto las autoridades otorgaron los comprobantes de acreditación para el viaje a las Islas Malvinas a los excombatientes Sergio Pérez, Roberto Yucheri, Julio Bogado y Roberto González.
Al tomar la palabra Palacios agradeció la presencia del Presidente en el homenaje. “Este es un distrito malvinero porque de aquí partieron 350 vecinos de diferentes localidades a defender nuestro territorio”, afirmó y recordó a los soldados caídos durante el conflicto.
Por su parte, Rezk señaló que el 41 aniversario “nos tiene que servir como año de reflexión. Tenemos que empezar a pensar que vamos a dejar en el futuro” y que “Malvinas es el patio de nuestras casas. Es la soberanía. No podemos ser libres y soberanos mientras haya usurpadores en Malvinas”.
Luego del acto, el Presidente y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, entregaron en Barrio Lindo 56 viviendas, en el marco del programa Reconstruir, a familias que habitaban la cuenca Matanza-Riachuelo. En este municipio, además, se encuentran en ejecución 522 soluciones habitacionales y se entregaron 249 soluciones habitacionales a través del mismo programa y de la otorgación de créditos hipotecarios.
También estuvieron presentes las ministras de Salud, Carla Vizzotti, y de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; y otras autoridades nacionales, provinciales y municipales.