Jueves 03 de diciembre de 2020
“Hoy es un día singular. Estamos terminando el peor momento de la pandemia, y si hay alguien a los que les estamos eternamente agradecidos y con quienes vamos a estar eternamente en deuda es con los médicos y las médicas argentinas. Y hoy es su día”, valoró el presidente Alberto Fernández.
“El esfuerzo que han hecho ha sido inconmensurable. Y por eso quiero que mis primeras palabras sean de gratitud a cada médico y a cada médica de la Argentina. Mi gratitud a ellos en su día”, señaló Fernández este mediodía al participar de un anuncio de las compañías Syngenta y Sinograin Oils Corporation en la ciudad santafesina de Venado Tuerto.
“Hoy también es el día internacional en que se pone en valor a las personas con discapacidad, y en una Argentina que soñamos sea más igualitaria, recordarlos en este día es reclamar una Argentina que dé oportunidades a todos, que no genere desigualdades y que trate a todos del mismo modo”, subrayó el Jefe de Estado.
“Mi amor y mi compromiso con ellos para garantizar la igualdad que merecen: igualdad en el trabajo, en el trato, en lo cotidiano; que no se encuentren con escalones que dificulten sus vidas”, afirmó.