Jueves 28 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández definió esta tarde las áreas económicas de su Gabinete para un mejor funcionamiento, coordinación y gestión.
El mandatario unificó los ministerios de Economía, Desarrollo Productivo y Agricultura, Ganadería y Pesca en una nueva cartera que estará a cargo de Sergio Massa, actual titular de la Cámara de Diputados, incluyendo además las relaciones con los organismos internacionales, bilaterales y multilaterales de crédito.
Además, el presidente Alberto Fernández aceptó la renuncia presentada por Gustavo Beliz a la Secretaría de Asuntos Estratégicos y nombró en su lugar a Mercedes Marco del Pont. A su vez, le encomendó a Daniel Scioli regresar a la embajada argentina en Brasil donde realizó un excelente trabajo.
El jefe de Estado designó al contador Carlos Castagneto, actual director general de Recursos de Seguridad Social de la AFIP, a cargo del organismo, mientras que puso al frente del Banco Nación a la economista Silvina Batakis.
Por otra parte, aceptó la renuncia de Julián Domínguez, quien estaba al frente del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca.
El presidente agradeció profundamente a todos y todas por su trabajo y por haber estado presentes en el gabinete cuando fueron convocados.
COMUNICADO 29/07/2022
El presidente Alberto Fernández designó a Juan Manuel Olmos, actual Jefe de Asesores, como Secretario de Coordinación Presupuestaria y Planificación del Desarrollo.
Olmos se desempeñará así como Vicejefe de Gabinete de Ministros colaborando en la gestión con el jefe de gabinete Juan Manzur.
COMUNICADO 01/08/2022
El presidente Alberto Fernández designó hoy a Julián Leunda como jefe de gabinete de asesores.
Leunda era hasta hoy vicejefe en el gabinete de asesores y reemplaza así a Juan Manuel Olmos que pasará a desempeñarse en la Jefatura de Gabinete junto a Juan Manzur.