Miércoles 05 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández y su par de la República de Chile, Gabriel Boric, encabezaron esta mañana la ceremonia de conmemoración de los 205 años del Abrazo de Maipú entre el General José de San Martín y Bernardo O'Higgins, en esta comuna ubicada en la ciudad de Santiago, que selló la independencia del país trasandino.
Luego de una visita en conjunto al Templo Votivo de Maipú para conmemorar la gesta simbólica, ocurrida en este lugar el 5 de abril de 1818, que consolidó la independencia de Chile y se constituyó en el crisol de la unidad histórica de ambos pueblos, los mandatarios participaron del tradicional Te Deum.
Durante 2023 se cumplen 39 años de la suscripción del Tratado de Paz y Amistad y 18 años desde la firma del Tratado de Maipú, instrumento que sentó las bases de la actual relación entre ambos países y que establece numerosos mecanismos bilaterales que sostienen el diálogo y el trabajo articulado en múltiples áreas.
La comitiva argentina estuvo integrada por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; el asesor presidencial, Ricardo Forster, el diputado nacional Marcelo Casaretto y el embajador argentino, Rafael Bielsa.
Por parte de Chile asistieron el ministro de Relaciones Exteriores, Alberto Van Klaveren; la ministra de Defensa Nacional, Maya Fernández Allende; el alcalde de Maipú, Tomás Vodanovic; y la embajadora ante la Argentina, Bárbara Figueroa.