Miércoles 15 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández inauguró esta tarde el nuevo edificio del Instituto de Ciencias de la Salud de la Universidad Nacional Arturo Jauretche (UNAJ) en el municipio bonaerense de Florencio Varela, que requirió una inversión de 115 millones de pesos, en el marco de la semana de las universidades.

“Cuantas más universidades florezcan, más igualdad vamos a lograr en la Argentina, porque vamos acercando la educación a cada habitante”, destacó el mandatario, acompañado por los ministros de Educación, Jaime Perczyk, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis. Y agregó: “La Argentina necesita que todos mejoremos nuestro conocimiento. Las sociedades ricas no son ricas porque tienen litio, petróleo o gas. Son ricas porque han desarrollado el conocimiento”.
En ese sentido el mandatario expresó: “¿Por qué creamos los porteños la Universidad de Buenos Aires? Para tener una universidad cerca, para que nuestros hijos no tengan que viajar y puedan estudiar en el mismo lugar donde viven”.
Y subrayó que “esa es la misma razón por la que se creó una universidad en Quilmes, en Florencio Varela, Lanús, La Matanza, San Martín y cientos de universidades a lo largo y a lo ancho de la patria”.
“En todas las universidades del Gran Buenos Aires veo la primera generación de universitarios en la familia, eso es la movilidad social ascendente y para eso nació el peronismo", añadió.
Por último, el jefe de Estado remarcó: “Tenemos un país increíble y el día que terminemos de convencernos de que vivimos en un país maravilloso, vamos a poner a la Argentina a la cabeza del mundo”.
El ministro de Educación Jaime Perczyk subrayó que “hay un compromiso evidente del gobierno de Alberto Fernández con la universidad pública” y remarcó que "la universidad argentina no es gratuita, le decimos gratuita, pero el pueblo argentino invierte en la universidad para que sea más grande, más federal y para que lleguen todos”.
Por su parte el intendente Andrés Watson afirmó que "aquí está la prueba de que los hijos de la clase trabajadora llegan a la universidad pública, logran títulos de grado y posgrado y asumen responsabilidades fundamentales para el impacto territorial" y declaró: "La universidad, la salud y la obra pública se defienden y es importante que lo sostengamos de palabra y de ejercicio. Tenemos que seguir creando más universidad pública y acá estamos para decir que no se opongan al Estado presente".
Por su parte, el rector de la UNAJ, Arnaldo Medina, declaró: "Se inaugura esta obra en una universidad que tiene 11 años, y que es conocida como las universidades del Bicentenario que tienen un mandato claro, son universidades de cercanía, para dar acceso a una amplia franja de nuestra población que no podían acceder. Son universidades que nacen en un cambio de paradigma de la educación superior, dejan de ser un servicio para ser un derecho universal".
Alessandra Cataldo, graduada en Emergencias Sanitarias y Desastres relató que su “historia es muy sencilla, muy simple, y hay un punto en común que tenemos quienes estudiamos en la UNAJ, y es que somos la primera generación de estudiantes universitarios en nuestras familias”.
A su vez, Leonardo Abal, estudiante de Ingeniería Electrónica, contó su experiencia en la educación superior y señaló: “Tuve la suerte de caer en la universidad pública, que es una universidad de calidad, y de recibir estímulos económicos para estudiar, como son el programa Progresar y la beca Manuel Belgrano".
El Instituto de Ciencias de la Salud (UNAJ) cuenta con 14.150 estudiantes y representa el 60% del total de la matrícula de la universidad. La inauguración se produce a un año del lanzamiento del Programa Nacional de Infraestructura Universitaria y en una semana en la que realizarán recorridas por las obras en cuatro casas de altos estudios de las ciudades de Florencio Varela, San Martín, Posadas y Ushuaia.