Viernes 24 de septiembre de 2021
Palabras del presidente, Alberto Fernández, luego de recibir a Maximiliano Sánchez
PRESIDENTE. – En un lugar donde la conectividad es un problema, donde la falta de tecnología es un problema, y su profesora lo impulsó, la verdad un gesto maravilloso, una enseñanza para todos los argentinos, un profesor enorme ejemplo tengo acá. Es una prueba de que nosotros necesitamos conectar a nuestros chicos con la tecnología, hoy en día el acceso a internet es un tema central, me hablaba Maxi de que no solo tener la computadora es garantizarnos la conectividad, que puedan entrar a internet y que puedan navegar. Me mostró la aplicación que está haciendo, que es un traductor del wichi al español, decía que estaba muy impresionado en conocerme, pero el que está impresionado de conocerlo soy yo, porque es un ejemplo para todos los argentinos y todas las argentinas.Me habló de la necesidad de que cerca de donde él vive, de su comunidad, haya colegios secundarios, porque muchos chicos abandonan el colegio primario y no siguen, más de un tercio, un tercio solo terminan el colegio primario, siguen con mucho esfuerzo. Él solo tiene que caminar, fíjense ustedes, dos kilómetros diariamente para llegar al colegio, y hay chicos que tienen que caminar, más espacios, entonces que tomé nota de todo lo que me pidió. Tenemos que garantizarnos que la gente que vive allí tenga un modo de trabajar y vivir allí, y no que los jóvenes salgan de sus tierras, buscando en otros lugares el futuro que no encuentran en sus tierras.
SÁNCHEZ. - La reunión con el Presidente fue muy linda, ahora me siento con más ganas para seguir adelante, fue muy hermosa mi experiencia, fue muy maravillosa en este día, y con las palabras que quiero decir mucho, que agradezco al señor Presidente en darme el tiempo, muchísimo tiempo. Y estoy feliz, en estos momentos sigo alegre, por las palabras motivadoras que siempre dijo cuando también salió cuando se postuló por primera vez, cuando habló en el debate, me encantó cómo hablaba, y ahora habló con tanta sinceridad y con tanta confianza que más, pero más lo admiro. Me dio su número de teléfono y me siento muy feliz por la confianza que me dio, muchísimo.