Martes 02 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández rubricó hoy en la residencia de Olivos con el gobernador del Chaco, Jorge Capitanich, el Proyecto de Inversión Social en Educación Pública, Ciencia y Tecnología, por el cual el Gobierno asistirá financieramente a esa provincia para la construcción de 20 establecimientos educativos y la mejora de una veintena de edificios escolares, con una inversión de 19 millones de dólares.
El programa, subvencionado parcialmente con recursos del Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata (FONPLATA),  prevé beneficiar a más de 47.000 chaqueños entre alumnos matriculados, docentes y plantel administrativo en los establecimientos a ser intervenidos.
De los 19 millones de dólares de la inversión total, 15 millones serán financiados con recursos del organismo multilateral de crédito y los 4 millones restantes serán aportados por la provincia.
El proyecto abarca la construcción de 20 establecimientos entre jardines de infantes; escuelas primarias, secundarias, técnicas y de educación especial; y bibliotecas. También prevé el mantenimiento, ampliación y refacción de una veintena de edificios ubicados en localidades chaqueñas.
Por otra parte, comprende el financiamiento para continuar con el desarrollo e implementación del Sistema Integral de Educación (SIE) y de la Plataforma Virtual para la Educación “ELE”.
El FONPLATA, que en el país funciona bajo la órbita de la Secretaría de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, es un organismo conformado por Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay cuya principal finalidad es conseguir una mejor inserción en la región y en el mercado global y a la vez, contribuir a generar un desarrollo armónico e inclusivo en cada uno de ellos.
 