Lunes 29 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández llegó a Brasilia en donde participará del Encuentro de Presidentes de los países de América del Sur, que se llevará a cabo este martes de 10 a 18 en el Palacio Itamaraty, con el objetivo de generar consensos y reforzar los mecanismos de integración latinoamericana.
El jefe de Estado viajó acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello y la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti. En el Aeropuerto Internacional Presidente Juscelino Kubitschek fue recibido por el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli.
