Lunes 17 de enero de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en la Casa Rosada al gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof, con quien dialogó acerca de diversos temas vinculados a la gestión y repasó la marcha de la temporada de verano y el avance de la campaña de vacunación contra el COVID-19.
El jefe de Estado y el mandatario provincial conversaron acerca de cómo se viene desarrollando el turismo en el territorio bonaerense, con una primera quincena récord, tanto en afluencia como en reservas para lo que resta del verano en todos los destinos turísticos de la provincia.
El gobernador además destacó el éxito que está teniendo para potenciar la actividad el plan PreViaje, impulsado por el Ministerio de Turismo y Deportes de la Nación.
Kicillof también valoró las inversiones llevadas a cabo por la Nación en las autopistas de la provincia, como la 11 y la 56, que permiten la llegada a los distintos destinos turísticos de la Costa Atlántica.
Finalmente, dialogaron sobre los 200 años que cumple el Banco Provincia y cuyos festejos comenzaron el pasado sábado. En ese sentido, el gobernador ponderó los buenos resultados de la Cuenta DNI, la nueva billetera digital del banco, que ya cuenta con más de 4 millones de usuarios y la nueva versión que está disponible, DNI Comercios.