Viernes 05 de junio de 2020
PRESIDENTE.- Muchas gracias a todos y a todas por estar acá, muchas gracias Intendente por la calidad de sus palabras, gracias ministra, gracias a ustedes, por tus palabras, gracias a todos y a todas. Es muy feliz estar en Villa La Angostura, estar en la provincia de Neuquén, muy feliz porque estoy cumpliendo o estamos cumpliendo aquello con lo que nos propusimos todos en aquellos días de diciembre del año pasado, cuando plantee la necesidad de hacer una Argentina integrada, nosotros vivimos en un país que se dice federal pero que no actúa como un país federal; y vivimos en un país que objetivamente tiene un centro que disfruta y na periferia que padece, y eso no es un buen país, eso es un país que debemos repensar, indefectiblemente. Hubo una generación que pensó que lo más importante de ese país era un puerto de donde sacaban la producción agrícola para llevarla al mundo, y lo pensó en otro tiempo, y así construyó ese país que tiene en el puerto de Buenos Aires el epicentro de toda la economía. Y fue descuidando el resto del país, porque la única preocupación era cómo aquello que se producía en otro lado llegaba más rápido al puerto, donde estaba la concentración de toda la economía. Ahora, ese país que se diseñó así, que no pretendo abrir juicio sobre por qué se diseñó así, seguramente yo soy aquellos que los sociólogos suelen recomendar cada cosa hay que analizara, o cada situación, hay que analizarla en una sociedad dada en un momento dado, no se puede transpolar el tiempo y transpolar la gente, seguramente aquellos que diseñaron ese país creyeron que era lo mejor para la Argentina, pero eso no es lo mejor para la Argentina, porque ese país así diseñado, lo que nos deparó es un país centra abundante y rico, y un país periférico que padece, el país periférico está en el norte, y el país periférico está en el sur. Y la verdad es que con esas dos periferias, la del norte y la del sur, donde se enmarcan claramente las desigualdades, nadie puede estar en paz con su conciencia. Yo siempre digo que nosotros abrazamos la política, y la política tiene un contenido ético muy grande, porque la política la abrazamos para trabajar en favor del otro, en ayudar al conjunto social, para eso hacemos política; hacemos política para tenderle la mano al que se cayó al pozo de la pobreza y para favorecer que el que quiera invertir, producir y dar trabajo pueda hacerlo, porque así se desarrollan las comunidades, para eso hacemos política. Ahora: si ese condimento ético queda de lado y nos acostumbramos a vivir con los que padecen la miseria, no estamos haciendo bien las cosas. Lo que nosotros necesitamos es prestar atención a lo que le pasa a la Argentina, que es lo mismo que decir prestar atención a lo que le pasa a cada argentino y a cada argentina, en cada rincón del país, porque el último rincón del país también se llama Argentina. (APLAUSOS)
Durante toda la campaña me puse eso en la cabeza, yo siempre digo, medio en broma y medio en serio, que para mal de los porteños, soy demasiado federal, pero eso me tiene muy en paz con mi conciencia, porque no soy feliz viviendo en una sociedad que tiene el ingreso per cápita de Bélgica y recorrí pueblos que tiene un ingreso per cápita de países muy poco o nada desarrollados, no soy feliz, no estoy en paz con mi conciencia viendo eso, y todo eso tenemos que cambiarlo. Ustedes dirán: ¿por qué viene a hablarnos de todas estas cosas acá en Villa La Angostura, que es un lugar privilegiado en el mundo, por la belleza natural que ti4ne, por el medio ambiente que tiene y que estamos cuidando con esta planta de tratamiento de residuos, para que no se contamine el lago más hermoso que le mundo tiene, estoy diciendo todo esto porque en medio de tanto dolor y en medio de tanto esfuerzo al que nos somete la pandemia, tenemos la oportunidad de hacer las cosas de otro modo, porque la pandemia ha revuelto nuestra salud, pero ha revuelto la economía y ha revuelto todo, y lo vemos en el mundo, vemos como en todas las latitudes explota la desigualdad y explota el reclamo por la desigualdad. Yo no sé si el mundo entenderá la oportunidad que tenemos, lo que sí sé es que lo que estamos acá tenemos la oportunidad de construir otro país, y construirlo de otro modo, no construirlo con la lógica que la Argentina tiene desde tiempo inmemorial, construirla entre todos y todas, que la Argentina no sea patrimonio de los unos o patrimonio de los otros, que la Argentina sea de los argentinos. Y yo acá, después de en la Provincia de Buenos Aires ver cantidad de hospitales que se habían hecho y terminado en el año 2015, y nadie los quiso inaugurar porque era una obra del predecesor; o ir a Formosa y ver que faltan treinta kilómetros para conectar gas a toda Formosa, y dejaron de construirlo porque ahí gobierna un partido opositor, la verdad que estoy feliz de venir a terminar la obra que empezó otro gobierno que me precedió a mí, porque la Argentina no nació el día en que yo llegué al Gobierno, ni se va a morir el día que yo me vaya, la Argentina va a seguir por voluntad de todos y cada uno de los argentinos y las argentinas, y por cada uno de esos argentinos y de esas argentinas nosotros tenemos que empeñarnos en poner todo nuestro esfuerzo para que la igualdad sea cada día mayor, ese es el desafío que tenemos. Vivir en un país con las desigualdades que hoy tenemos no puede dejar a nadie tranquilo, y a los que hacemos política, con el contenido ético que la política exige, no nos puede dejar en paz ver semejante desigualdad, la veo cada día en mi ciudad, que amo, que es Buenos Aires, y en el Gran Buenos Aires y en muchos lugares y en muchas latitudes del país, no podemos estar en paz, no podemos quedarnos tranquilos, tiene que inquietarnos, nuestra conciencia no tiene que dejarnos dormir frente a tanta injusticia. Nosotros podemos empezar a remediarlas, seguramente no bastarán cuatro años para remediar tantos años de injusticia, pero sí podemos ir marcando un sendero, un horizonte que diga vamos a construir un país más justo, vamos a construir un país más equilibrado.
El otro día, cuando recibí a un grupo de empresarios, que tuve una extraordinaria reunión y tuve la alegría de escuchar que ellos tienen una mirada muy parecida a esta que yo estoy diciendo, les decía: no hay ningún capitalismo que exista sin consumidores, no hay ningún capitalismo que funcione si respeto a los que aportan el capital del trabajo, para hacer un buen capitalismo necesitamos mejores trabajadores y mejores consumidores, ¿y eso saben qué exige?, poner en la sociedad más igualdad, que todos tengan más acceso a aquello que necesitan para crecer y desarrollarse, y podemos hacerlo, no es difícil, porque en una sociedad donde uno gana y el otro pierde, eso no es una sociedad, eso es una estafa. (APLAUSOS) En una sociedad todos ponen y todos ganan, y cuando toca perder, perdemos todos, no algunos. Esa sociedad podemos hacerla, depende de nosotros. Y cuando Omar cuenta todas las obras que hacen falta en Neuquén, de lo que me doy cuenta es cuánto se descuidó al resto del país, cuánto se descuidó. Y lo que entiendo es que no podemos seguir descuidándolo, es que ha llegado el tiempo de entender que Omar piensa como piensa y yo pienso como pienso; y Horacio Rodríguez Larreta piensa como piensa y yo pienso como pienso, pero todos debemos pensar en los argentinos y las argentinas, esa es la obligación que tenemos. (APLAUSOS)
La pandemia que nos ha hecho reflexionar sobre todas estas cosas nos da las oportunidad de ser exigentes, y exigirnos entre todos empezar a construir ese país, que es absolutamente posible construirlo, no es imposible, es absolutamente posible construirlo si entendemos que esta, la Argentina, es la casa de todos, y que ninguno está condenado a padecer la Argentina; y que ninguno puede estar tranquilo sabiendo que hay otros que padecen la Argentina, la Argentina es un lugar que merece ser vivido y que todos debemos vivirlo en paz y alegría allí donde hemos nacido, siempre lo repito, mi mayor anhelo es que aquel que haya nacido en el pueblito más perdido del norte argentino o del sur de la patria, encuentre allí la posibilidad de nacer y recibir la salud que necesita, de crecer, de estudiar, de encontrar la posibilidad de desarrollarse, la posibilidad de encontrar un trabajo, la posibilidad de construir su familia, la posibilidad de disfrutar, de divertirse allí donde ha nacido, y la posibilidad de morirse en el mismo lugar donde nació, después de haber vivido una vida digna y feliz. (APLAUSOS)Que eso podamos hacerlo depende de todos nosotros, y esta vez, que el río se ha revuelto, que no haya ganancia de pescadores; esta vez que el río se ha revuelto, ordenemos las cosas para hacer la Argentina que nos merecemos, yo cuento con ustedes, ustedes cuentan conmigo.
Muchas gracias a todos y todas por estar aquí. (APLAUSOS)
PERIODISTA.- bienvenido a nuestra provincia. Quería consultarle respecto a si hay posibilidad de activar el turismo invernal interno o con residentes, ya que, somos una provincia donde el turismo invernal es muy importante y sobre todo en esta zona, donde hoy está aquí presente, muchas gracias.
PRESIDENTE.- Todos queremos disfrutar de la nieve, disfrutar del ski, disfrutar de esta belleza, que es ver y simplemente sentarse, frente al lado y mirar es un disfrute único, lo que no queremos es que esto signifique un riesgo y signifique traer a La Angostura, donde el riesgo prácticamente está acotado la enfermedad de otros lados. Y yo les pido que me entiendan, yo no me quiero poner severo, porque yo sé lo qué significa para todos lo que estamos viviendo. Nadie puede estar contento de estar viviendo, el momento, que estamos viviendo. Yo los comprendo y yo los entiendo y me pongo en el lugar de todos ellos, pero también – les digo – creánme que es para cuidarlos, porque nosotros vemos cómo funciona esto, nosotros vemos que el virus, llega a un lugar, y se multiplica a una velocidad impresionante. Si se multiplicó pararlo es un problema, y aunque tenemos todos los instrumentos para pararlo y contenerlo sigue siendo un problema. Entonces, yo quiero que – cuando antes – volvamos a nuestra normalidad, que ya nunca será la normalidad, que conocíamos, si nos acercamos me tendría que poner el barbijo, pero lo que les digo es, que tengamos paciencia, que no nos anticipemos.
Hablaba, el otro día, con el primer ministro de Israel, me contaba que habían abierto las clases, después de muchos testeos y muchos protocolos y dos semanas, después, tuvieron que cerrar las clases otra vez. Y ese juego de marchas y contramarchas es constante en todos lados. Entonces, yo confío mucho en la prudencia y en la capacidad de nuestros Gobernadores; yo siempre digo lo mismo, una de las suertes, que Dios me ha dado, que tengo 24 grandes Gobernadores, en los que confío y ellos confían en mí y logramos un vínculo de trabajo conjunto que no debemos romper nunca, en los cuatro años que quedan, pero también le pido a cada argentino que sea paciente, porque yo entiendo la preocupación de todos y nosotros – desde el Estado – asistimos en todo lo que podemos a las pequeñas y medianas empresas, que lo necesitan, pero seamos cuidadosos.
Seguramente, el Gobernador sabrá cuándo es el momento en que esto puede empezar a funcionar y lo hará con el rigor que ha actuado, hasta hoy. Y yo tengo mucha confianza en la decisión de él, como en la decisión de todos los Gobernadores, sólo pido prudencia, porque estamos muy lejos de haber superado el problema, muy lejos y la displicencia de uno puede convertirse en el contagio de miles. Entonces, hay que ser muy cuidadoso.
GOBERNADOR OMAR GUTIÉRREZ. Quiero compartir, que ustedes saben, que a partir de la fecha, se han liberado algunas actividades, y decirles que ustedes saben que la temporada alta, la tenemos a fines de junio, julio. Hemos hablado con los propietarios de los tres cerros y sabemos que la provincia la tenemos dividida en 5 micro-regiones. El turismo tiene que empezar por el turismo de residencia y el turismo de cercanía y que también hay un factor anímico que abran los cerros.
Yo quiero aclararle a la comunidad que me ocupé, personalmente, y hablé con los propietarios de los tres cerros y a diferencia de lo que pasa afuera de la provincia, los tres propietarios están dispuestos y han dado su consentimiento para abrir los cerros: Cavihaue, Pequeñas y el San Martín, en Villa La Angostura. Vamos a ver la evolución que esto va teniendo, pero sin lugar a dudas que, si hoy uno tendría que abrir, es para que los residentes de nuestras ciudades puedan disfrutar de esa actividad y establecer un margen de cercanía geográfica para poder llevar adelante esa actividad. Ustedes saben, que tenemos una situación de restricción de circulación de los puentes fronterizos, todos los seis puentes fronterizos, con la hermana y vecina provincia de Río Negro. Así que de manera progresiva y secuencial, integrados, con prudencia, con solidaridad y en la medida que podemos vamos a ir avanzando, como lo hemos venido haciendo, pero cuidándonos y manteniendo el status sanitario.
PERIODISTA.- En virtud de que está muy vapuleada la economía regional y que se esperaba con ansías el anuncio del Gobernador Omar Gutiérrez, días atrás el ministro de Turismo anunció créditos, no reintegrables, para el turismo. Dos preguntas: cuándo se implementaría esto y por otro lado sobre el anuncio del Gobernador sobre las salidas recreativas y la amplitud que hubo si se esperan abrir los Parques Nacionales.
PRESIDENTE.- Los Parques Nacional, creo, porque lo que escuché, hoy, se empezaron a abrir para las comunidades cercanas, con los cuales eso ya empezó a funcionar y el resto, que tiene que ver con el turismo tiene las restricciones, que hoy existen. Hay tres actividades que sufren particularmente: todo lo que tiene que ver con los espectáculos, concentración de gente, recitales, cine, todo lugar que nuclea a gente es un lugar propenso para el contagio. Como alguien dijo: “parece que el contagio disfruta de la aglomeración de gente y del bullicio”, porque allí es donde mejor funciona. Entonces, toda esa actividad es una actividad que va a demandar tiempo poderla en funcionamiento. El turismo, en gran medida, genera eso también, porque genera movimiento en la hotelería, genera movimiento en la gastronomía; todos esos son procesos que tenemos que ir dando muy poco a poco.
Efectivamente estuve hablando con el ministro de Turismo, con Matías Lammens y estamos viendo de aplicar subsidios, fundamentalmente, a la actividad. Muchos ya lo han recibido, quiero aclarar porque muchos son Pymes, que se vieron beneficiados por la Asignación para el Trabajo y la Producción (ATP) y acá, en Neuquén, hemos auxiliado el sueldo para 52.271 empleados. Eso significaron 1.314 millones de pesos y esos empleados eran de 4.447 empresas. Muchas empresas neuquinas recibieron eso y muchas están vinculadas al turismo y a la gastronomía, son pequeñas y medianas empresas y los hemos ayudado y los vamos a seguir ayudándolos porque sabemos que son los que más padecen esta etapa, pero – es lo mismo que le decía a Carla – tenemos que andar con cuidado y con pie de plomo para que no se nos desmadre las cosas; el auxilio y la ayuda la van a tener porque nos preocupa que nadie caiga.
PERIODISTA.- Presidente, usted ya anticipó que el Gobierno ya tiene definido un plan, de lo que llamamos post-pandemia. Quiero preguntarle si nos puede adelantar cuáles serían los ejes en los que se apoyaría ese plan; segundo quiénes estaría en condiciones de firmar, lo que usted llama, un pacto social, un compromiso social y en tercer lugar, qué rol le asigna a las provincias en ese plan de post-pandemia.
PRESIDENTE.- Primero, nosotros estamos trabajando para la post-pandemia; todo lo que estamos haciendo es pensando en la post-pandemia: estamos construyendo, estamos trayendo viviendas, estamos trayendo mejoramientos para las viviendas, estamos trayendo caminos, estamos trayendo puentes. Y mira que tenemos que hacerlo, ahora, porque después de tantas expectativas tenemos que hacer… lo estamos haciendo ya y vamos a terminarlos, quiero inaugurarlos, después de tantas promesas incumplidas. Pero todo esto es la post-pandemia, lo que pasa es que nosotros pensamos, cuando llegamos con Matías y con Martín, al gobierno, nos pusimos una serie de ideas a la cabeza para poder en marcha la economía.
Yo miraba enero y febrero y había datos alentadores de que la economía se había puesto en marcha y llegó la pandemia. Bueno, en aquel momento, yo planteaba la necesidad de un contrato social, lo hablaba también Cristina, lo hablábamos todos en nuestra fuerza y esa necesidad era una necesidad de acuerdo entre los que producen, los que trabajan y el Estado, pero a su vez tenemos que diseñar otra Argentina, y eso es lo que tenemos que hacer con los Gobernadores, tenemos que llevar desarrollo, a la Argentina, y eso es lo que vamos a trabajar con los Gobernadores. Tenemos que hacer que la Argentina crezca, pero antes que nada que crezcan los lugares, que estuvieron postergados, todos estos años. Y eso tenemos que hacerlo con los Gobernadores. El contrato social no es un contrato que firmó el Presidente, con el presidente de la UIA y el secretario general de la CGT, es un contrato que firmamos todos, es pensar el país de otro modo; es diseñar un país con igualdad y todo de lo que hablo es de eso, porque eso es el día después. El día después es hacer un país más justo, y eso exige un sistema impositivo nuevo; el país más justo exige un sistema de coparticipación distinto; el país más justo exige distribuir el poder central en la Argentina.
El otro día, hablaba con Perotti, que la autoridad de la hidrovía no tendría que estar en la Ciudad de Buenos Aires, tendría que estar, en Rosario o en algún puerto del interior del país. Muchas veces pienso por qué YPF no está en Neuquén, definitivamente radicada, qué hace YPF al lado de mi edificio. Yo vivo en la misma manzana, donde está el edificio de YPF en Buenos Aires, muchas veces lo pienso y creo que es porque así se genera desarrollo. Muchas veces pienso cómo garantizamos mejor educación a todos los argentinos, porque ahí está la diferencia del futuro. El futuro no está en tener petróleo, es tener tecnología para sacarlo, tener la inteligencia de sacarlo y tener la inteligencia de agregarle valor y eso la Argentina lo tiene.
Estuve, hace tres días, en Campana inaugurando una destilería. ¿Qué le permite, a la Argentina? Tener diésel de mejor calidad, el euro-diesel. Y eso, ¿qué significa para la Argentina? Dejar de importar euro-diesel y tener el euro-diesel, que necesitamos para poder consumir nosotros. Y esa destilería ¿quién la hizo? Argentinos ¿y contrataron extranjeros para la construcción? No, hicieron una obra impresionante, donde construyeron una destilería a la par de una destilería, que ya estaba construida y nunca dejó de funcionar. Es una obra de ingeniería impresionante, de ingenieros argentinos. Yo marco estás cosas para que nos demos cuenta de qué somos capaces, porque muchos años nos hicieron creer que no somos capaces de esto.
El día después vamos a hacer una Argentina más justa, la vamos a hacer entre todos y vamos a hacerlo como lo hacemos hoy, trabajando codo a codo todos y los Gobernadores van a tener un rol central, porque van a tener un Presidente que va a estar tan preocupado, como ellos por el desarrollo de las provincias.
Me está contando, que por primera vez un vicepresidente de YPF es neuquino, es muy justo.
PERIODISTA.- Quería preguntarle qué nivel de expectativas, se hace el gobierno, respecto al futuro despegue de la economía y en este esquema que rol ocupa Vaca Muerta y qué se piensa para adelante con los inversores, teniendo en cuenta el contexto del precio sostén de 45 dólares.
PRESIDENTE.- Yo creo que nosotros tenemos que terminar de resolver el problema de la deuda, que como siempre dije es un fuerte condicionante para la Argentina; resolverlo es una condición necesaria para planear el futuro, porque no es lo mismo gobernar un país en default, que un país que no lo está; y no es lo mismo diseñar un país que está en default, que un país que no lo está. Y nosotros hemos hecho todos los esfuerzos necesarios para decirles a los acreedores que no queremos caer en default, que podemos cumplir nuestras obligaciones, pero no queremos que por cumplir obligaciones sigamos postergando a la Argentina, que es lo que hablábamos más recién, poder afrontar el pago de la deuda y que el pago de la deuda no deje de ser un problema para el Gobierno de Alberto Fernández, sino que deje de ser un problema para los argentinos. Si yo hubiera aceptado las condiciones, que me propusieron, hubiera cerrado fácilmente y yo prácticamente no tenía que pagar nada, durante mi mandato, pero ese era un acto de miserabilidad política, porque el problema lo iba a tener el que viniera detrás de mí y los que me sucedieran. Entonces, nosotros ahí fuimos muy estrictos y pedimos a los acreedores que entiendan, que nosotros queremos cumplir, pero no a costa de seguir postergando a la Argentina, porque además, para que ellos puedan cobrar lo que necesitan es que la Argentina se desarrolle y crezca, produzca y exporte. Como creo esto, Vaca Muerta tiene un rol central, porque es esencialmente producción, que se exporta y genera divisas para el país y por lo tanto para nosotros es central y cuando resolvimos lo del barril criollo también resolvimos eso pensando en quiénes trabajan, en Vaca Muerta y todas las explotaciones hidrocarburíferas, pero también les doy un aliento a los inversores, que sepan que estamos – como Estado – para ayudar cuando hace falta. Entonces, yo diría que yo vislumbro que si nosotros logramos resolver con los acreedores, el despegue de la economía argentina va a ser magnífico, eso es lo que creo. Y creo que vamos a partir de muy abajo, porque la verdad es que sostener la crisis de la pandemia ha significado una inversión fiscal enorme. Pero ahí, yo creo que tenía razón Mario Benedetti, cuando decía: “bienaventurados los que están en el fondo del pozo, porque de ahí, en adelante sólo queda ir mejorando” y yo creo que nosotros estamos en el fondo del pozo y que si nos ponemos de acuerdo y hacemos las cosas bien, de aquí en adelante, sólo quedar ir mejorando. Y yo tengo mucha confianza en que la economía argentina se va a recuperar y se va a recuperar con el esfuerzo del Estado, con el esfuerzo de los que trabajan y con el esfuerzo de todos los empresarios. Estoy seguro que va a ser así.
PERIODISTA.- La resolución de la ANAC establece la prohibición de los vuelos comerciales, hasta el primero de septiembre. ¿Hay posibilidad de que esto se revea, cada quince días, como se ve habitualmente la cuarentena?
PRESIDENTE.- Como está diseñada, la Argentina, todos los vuelos que llegan a Neuquén, llegan desde Buenos Aires y todos los vuelos que salen de Neuquén van para Buenos Aires. Y yo quiero que vos entiendas que el 97 de la pandemia está, en Buenos Aires. No es que la ANAC se le ocurrió hacer eso, créeme te está cuidando a vos, está cuidando a los neuquinos. Omar es testigo de lo que digo, todos los Gobernadores, que hablaron, que encontraron nuevos casos, esos nuevos casos se trata de gente que venía de Buenos Aires. Por lo tanto se precisa prudencia, arriba de un avión, porque arriba de un avión no podemos controlar mucho. Y además ayer Alicia Kirchner comentó de un micro, que venía trayendo gente, de Buenos Aires a Santa Cruz y que en el micro encontraron dos enfermos asintomático, que si no los hubieran detectado, arriba del micro, pudieran haber hecho muchos estragos, en sus pueblos. Yo marco estás cosas para que entiendan el riesgo que estamos corriendo. No es que uno se volvió arbitrario, no es que nadie se enamoró de la cuarentena. Lo último que soñé, en mi vida, es tener que enfrentar una pandemia; siempre le digo, en broma, a Cristina, que no estaba en la letra chica del contrato que me tenía que bancar una pandemia, pero bueno es lo que nos tocó en suerte y vamos a vivirlo y superarlos juntos con responsabilidad.
Eso sí nosotros seguimos distribuyendo ayuda y colaboración a todas las provincias, lo hacemos aviones, a veces de Aerolíneas, pero muchas veces de las Fuerza Aérea y sí la asistencia de respiradores, de medicamentos oncológicos, en este caso, pero todo este tiempo distribuimos test para la detección del virus y demás, todo eso lo seguimos haciendo y todo ese movimiento tiene sentido cuidando protocolos de seguridad muy claros parla que el virus no transcienda más allá de las fronteras del AMBA. Gracias.