Martes 20 de abril de 2021
El vuelo AR1061 de Aerolíneas Argentinas aterrizó hoy a las 19.38 en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza proveniente de Moscú con un nuevo cargamento de 800.000 dosis del componente 1 de la vacuna Sputnik V contra el COVID-19.
Con este embarque y desde el inicio del proceso de inmunización impulsado por el Gobierno nacional en diciembre pasado, la Argentina ya ha recibido un total de 8.932.600 dosis de las diferentes vacunas.
La ministra de Salud, Carla Vizzotti, remarcó que se distribuirán las dosis “a las jurisdicciones lo antes posible para acelerar este proceso de vacunación, fundamentalmente, a las personas mayores de 60 años”.
“En Argentina ya se ha vacunado con una dosis el 70% de las personas mayores de 70 años. Nuestro objetivo es disminuir la mortalidad”, agregó.
Por su parte, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, subrayó que “esta es la única prioridad que tiene el gobierno, está la decisión del Presidente de dedicar todos los esfuerzos a lo único que es importante, que lleguen vacunas, que haya camas, que haya respiradores, que podamos seguir cuidando la salud de cada argentino y de cada Argentina no nos vamos a distraer un solo segundo en otra prioridad”.
El decimosegundo vuelo de Aerolíneas Argentinas que llegó este lunes a Ezeiza desde Moscú, contó con una tripulación encabezada por la piloto Fernanda Coronel.
De acuerdo a los datos del Monitor Público de Vacunación del Ministerio de Salud, hasta esta tarde fueron realizadas 6.401.896 inoculaciones, de las cuales 5.593.620 corresponden a la primera dosis, y 808.276 a la segunda.
Además, fueron distribuidas 7.969.508 dosis y ayer comenzaron a entregarse en todas las provincias del país 799.000 unidades de la vacuna desarrollada por Oxford/AstraZeneca y adquiridas en el marco de la alianza COVAX.
Ahora, las vacunas Sputnik V pasarán por el proceso de desaduanaje, recepción, control térmico, conteo, fraccionamiento y acondicionamiento para luego ser distribuidas a todo el país.