Martes 30 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández y el mandatario de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, mantuvieron hoy una reunión bilateral, tras el Encuentro de Presidentes de los Países de América del Sur, realizado en Brasilia.
En este contexto el presidente brasileño destacó, en particular, los avances en las conversaciones sobre la posible financiación del BNDES para las exportaciones de tubos y láminas de acero brasileños que se utilizarán en la etapa 2 de la construcción del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner. Indicó que, en este momento, ya no existen obstáculos para la intervención del BNDES y que Brasil avanzará en el financiamiento para permitir la exportación de productos brasileños.
Esto implica que Brasil financiará los tubos y chapas de acero producidos en su país para la segunda fase del gasoducto Presidente Néstor Kirchner (tramo Saliqueló - San Jeronimo), y otras partes del gasoducto norte, Salta- GNEA, Aldea Brasileira - Uruguaiana y San Jeronimo - Santa Fe.
Los mandatarios también discutieron formas de profundizar la integración energética entre los países. De esta manera Argentina mejorará las condiciones de pago de las importaciones de energía eléctrica de fuente térmica.
A continuación, el comunicado completo emitido por la cancillería de Brasil:
Encuentro bilateral entre el Presidente de la República y el Presidente de la República Argentina, Alberto Fernández
El Presidente de la República, Luiz Inácio Lula da Silva, y el Presidente de Argentina, Alberto Fernández, se reunieron al margen del encuentro de Presidentes de los Países de América del Sur, realizado hoy en Brasilia.
En la ocasión, el Presidente de la República expresó su satisfacción por las perspectivas de la visita de Estado del Presidente argentino a Brasil el próximo 26 de junio. En la ocasión, se celebrarán los 200 años de relaciones diplomáticas entre Brasil y Argentina y se deberá aprobar el Plan de Acción para el Relanzamiento de la Alianza Estratégica entre los dos países.
El presidente Lula celebró que, en cumplimiento del compromiso asumido en la Declaración Conjunta de la visita oficial que realizó a la Argentina el 23 de enero, se logró avanzar en las negociaciones sobre el financiamiento de proyectos estratégicos de potencial interés binacional. Destacó, en particular, los avances en las conversaciones sobre la posible financiación del BNDES para las exportaciones de tubos y láminas de acero brasileños que se utilizarán en la etapa 2 de la construcción del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner. Indicó que, en este momento, ya no existen obstáculos legales para la intervención del BNDES y que Brasil avanzará en financiamientos para permitir la exportación de productos brasileños.
Los mandatarios también discutieron formas de profundizar la integración energética entre los países, recordando que ambos se han ayudado en los últimos años para enfrentar restricciones energéticas temporales. El presidente Lula celebró que, gracias a la disponibilidad existente en las generadoras brasileñas, Brasil podrá garantizar el suministro de energía eléctrica de fuentes térmicas a la Argentina en los próximos meses y expresó la expectativa de que el Gobierno argentino encuentre con los proveedores brasileños precios y condiciones que impliquen el menor impacto para las divisas argentinas.
También expresó la voluntad brasileña de buscar soluciones para mejorar las condiciones para futuras exportaciones de energía hidroeléctrica a Argentina.
El Presidente también discutió con el Presidente Fernández el avance de las conversaciones bilaterales sobre el futuro modelo de gestión del Puente São Borja-Santo Tomé, cuya actual concesión finaliza en agosto. Hay una coincidencia entre los dos mandatarios en que el puente es estratégico para el comercio bilateral.
El presidente Lula señaló que se están discutiendo diferentes instrumentos de cooperación bilateral para su posible firma en el marco de la visita de Estado de junio y, en ese contexto, expresó su satisfacción por la firma, en la víspera, de protocolos de intenciones entre la Empresa Brasil de Comunicación (EBC) y tres empresas de comunicación pública argentinas, que pronto pueden dar lugar a acuerdos de cooperación.