Jueves 24 de noviembre de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, resaltó esta mañana el consenso alcanzado con representantes de sindicatos y empresas para acordar un aumento interanual del 110 por ciento en el salario mínimo, que impacta en las jubilaciones y asignaciones.

En el inicio de la conferencia que brinda semanalmente a la prensa acreditada en la Casa Rosada, Cerruti valoró el consenso alcanzado esta semana en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, por el cual se determinó una suba del 20 por ciento en cuatro tramos para llegar en marzo a un alza del 110 por ciento interanual.
“El aumento del salario mínimo es importantísimo porque impacta también en las jubilaciones, que recibirán un aumento del 15,62 por ciento y ninguna jubilación va a estar por debajo de 60.000 pesos en marzo, también en la Asignación Universal por Hijo (AUH) y en todas aquellas variables que, por diferentes leyes, se fueron atando a este número”.
Señaló que este incremento “se suma al aumento del 40 por ciento en las Tarjetas Alimentar e implica que estamos yendo a una recomposición de los salarios a través de las paritarias, pero también de los ingresos de los diferentes sectores que hacen que estemos dando la batalla contra la inflación también con la recuperación de los salarios”.
Anunció, además, que esta mañana la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, le informó que ya hay 102.000 beneficiaros del Plan Potenciar Trabajo que han hecho su validación por datos biométricos a través de la aplicación Mi Argentina en los primeros tres días.
“Esta nueva iniciativa que se está llevando adelante para validar a cada uno de los que forman parte de este programa está siendo muy exitosa y nos va a permitir avanzar muy rápidamente con todo lo que tiene que ver con el ordenamiento final de este programa para que estemos seguros y tranquilos de que quienes lo reciben lo hagan como dice la ley”, indicó.
Sostuvo que “es importante llevar tranquilidad a más del 99,5 por ciento de los beneficiarios que no tienen ningún tipo de incompatibilidad ni problema con respecto a recibirlo”, y cuestionó la circulación de “una información que por lo menos fue malinterpretada y que intentó, una vez más, estigmatizar a los beneficiarios de programas sociales” a los que consideró una “posibilidad que tiene el Estado de intentar achicar la brecha de desigualdad que existe en nuestras sociedades”.
En este sentido, precisó que “hasta el momento se encontraron 3.100 errores, lo que representa un porcentaje ínfimo” en el universo de beneficiarios, y aseguró que “el programa está siendo auditado y se está pasando a la validación a través de los datos biométricos, y en caso de que se encuentren nuevas incompatibilidades se les irán informando las cifras”.
Por otro lado, celebró que durante el fin de semana largo un millón y medio de turistas se movilizaron por todo el país, con un impacto económico que superó los 27 mil millones de pesos. “Esta gran reactivación del turismo no solo permite a las familias tener sus vacaciones, sino que también posibilita la reactivación de la gastronomía y la creación de empleo”, sostuvo la Portavoz.
Por último, resaltó el récord de exportaciones registradas en lo que va del año, que acumulan 75.144 millones de dólares entre enero y octubre (superan por 10.000 millones a las de 2019 y representan un 15.3 por ciento más que el mismo periodo de 2021), y en la producción de petróleo, que en octubre marcó un alza del 14 por ciento en su variación interanual y del 2,6% mensual y alcanzó el nivel más alto desde el año 2009.
Estas cifras “hablan del sendero de crecimiento que está atravesando y llevando adelante la Argentina en medio de un mundo complejo y en guerra con muchas situaciones por superar”, afirmó.