Lunes 10 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy la cena anual de Camaradería de las Fuerzas Armadas, acompañado por el ministro de Defensa, Jorge Taiana, donde anunció el envío de un proyecto parlamentario para actualizar la Ley de Personal Militar que rige desde el año 1971.

“Con el objetivo de tener Fuerzas Armadas acordes con los tiempos que corren, producto de un importante consenso entre especialistas en materia de defensa, se elaboró el proyecto de una nueva Ley de Personal Militar, que firmé esta misma tarde”, expresó el mandatario.
En ese sentido remarcó que la norma anterior “no refleja cuestiones fundamentales que forman parte del marco normativo actual de la Defensa, como lo son el gobierno político de la Defensa Nacional, el principio de la acción militar conjunta y el compromiso con los Derechos Humanos”.
Sobre el nuevo proyecto, destacó que “establece al Ministerio de Defensa como su autoridad de aplicación y prevé la adecuación del régimen del personal militar a la normativa de defensa nacional vigente y al Sistema de Justicia Militar”. Y agregó que “contempla el respeto a los principios de igualdad y de no discriminación de las personas cualquiera sea su condición social, de género, orientación sexual, económica o social”.
Para ello, la nueva normativa estipula “la presentación de denuncias por vía directa en las oficinas previstas para tal fin”. “Esta ley garantizará que todo el personal militar pueda tener los mismos derechos que los ciudadanos y ciudadanas de acuerdo a los cambios socioculturales de la Nación y a la normativa vigente”, valoró el Presidente.
El jefe de Estado resaltó la labor desempeñada por “las Fuerzas Armadas en las tareas de apoyo y asistencia a la comunidad" y agregó que: "A 40 años del retorno de la democracia, es un orgullo contar con su labor, guiada por los principios y valores democráticos y el respeto a los derechos humanos que rigen en nuestro país”.
Por último, el mandatario manifestó “el verdadero honor de ser el Comandante en Jefe de estas Fuerzas Armadas” y transmitió su “eterna gratitud para con los jefes de cada fuerza que me han acompañado con lealtad, siempre dispuestos a poner todo su empeño cada vez que la patria los demandó”.
La nueva iniciativa renovará la norma que rige la actividad castrense (Ley N° 19.101), que fue modificada en numerosas ocasiones por otras normas de variado nivel y objeto, logrando la institucionalización de estos cambios en un nuevo texto.
Se trata de un proyecto de ley que se sustenta en la Constitución Nacional, en los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado argentino y en el Derecho Internacional Humanitario. En este sentido, prescribe la igualdad de trato y oportunidades en el acceso, permanencia y desarrollo de la carrera militar y con el firme objetivo de prevenir la violencia por motivos de género.
También habilita mecanismos que facilitan e incentivan el pasaje de categoría de soldado a suboficial y de suboficial a oficial como incentivo a la capacitación continua, a la igualdad de oportunidades y al progreso en la carrera militar, haciendo especial hincapié en la trayectoria educativa profesional y promoviendo un proceso continuo y progresivo de desarrollo de las competencias requeridas para contar con Fuerzas Armadas de excelencia.
Estuvieron presentes el jefe de Gabinete, Agustín Rossi; los ministros de Seguridad, Aníbal Fernández; de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la ministra de Salud, Carla Vizzotti, y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Además, asistieron el jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, teniente general Juan Martín Paleo; el jefe de la Fuerza Aérea, brigadier general Xavier Julián Isaac; el jefe de la Armada, almirante Julio Horacio Guardia, y el jefe del Ejército, teniente general Guillermo Olegario Pereda.