Jueves 04 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, en el Salón Eva Perón de la Casa Rosada, una reunión con los principales dirigentes del sindicato de camioneros y los representantes de las cámaras empresarias del transporte automotor de cargas.
Del encuentro con el Jefe de Estado, por la parte gremial participaron el secretario general de la Federación Nacional de Trabajadores Camioneros y Obreros del Transporte Automotor de Cargas, Logística y Servicios (Fedcam), Hugo Moyano; el secretario adjunto, Pablo Moyano, y los integrantes de esa entidad Anabela Peretta, Mariana Ayala, Jerónimo Moyano, Pedro Mariani y Omar Pérez.
En tanto, en representación de las cámaras empresarias estuvieron por la Federación Argentina de Entidades de Transporte y Logística (FAETYL) su titular Juan Domingo Aguilar; la vicepresidenta Ana María Morán y el asesor letrado Lucio Zemborain.
También el presidente de la Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas (FADEEAC), Roberto Garnieri; la secretaria general de la Cámara de Empresarios del Autotransporte de Cargas (CEAC), Laura Villemin; el titular de la Confederación Argentina del Transporte Automotor de Cargas (CATAC), Ramón Japit, y el vicepresidente de la Federación de Transportadores Argentinos (FETRA), Pablo Agolanti.