Viernes 19 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy en el Centro Cultural Kirchner, el acto de lanzamiento del Consejo Económico y Social que trabajará en políticas de Estado a largo plazo e invitó a “hacer una sociedad más justa” que tenga el diálogo como sustento.

“Sentarnos a discutir el presente y el futuro depende de nosotros. De una vez apostemos al diálogo, a construir el futuro entre todos, una vez dejemos de pelear por la miseria de defender nuestros intereses. Una vez entendamos que debemos hacer una sociedad más justa”, reflexionó el mandatario al lanzar el espacio de debate.
Explicó que en este ámbito “hay que hablar de todo, pero básicamente hay que hablar del futuro del país. Pensar qué país queremos, cómo lo construimos, y qué compromisos asumimos cada uno de los que estamos acá”.
El Presidente aseguró que “esto no es una mesa para ver qué interés predomina, es una mesa para ver cómo los intereses confluyen hacia el desarrollo común”, y señaló que para eso “el secreto es ponerse en el lugar del otro para poder encontrar las soluciones”.
“Como dice el Papa Francisco esta cultura del descarte nos ha llevado al peor de los mundos, y esta idea de pensar un país donde hay 20 millones de personas que sobran, es imposible de querer”, remarcó.
El mandatario estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; y el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz, quien presidirá el organismo bajo tres consignas: dialogar, organizar los acuerdos, y acompañar las decisiones.
Beliz señaló que el objetivo es, en 1000 días de trabajo, abordar 25 temas de importancia estratégica organizadas en cinco ejes prioritarios para la vida del país, que serán la comunidad del cuidado y la seguridad nutricional; la productividad con cohesión social; el cambio climático, la ecología y el desarrollo verde; los trabajos y la educación del futuro, y la democracia innovadora.
Para eso, además de los Consejeros, se convocará a 100 expertos del CONICET y se trabajará con un grupo asesor internacional compuesto por Adolfo Perez Esquivel, Enrique Iglesias, Mariana Mazzucato, Ricardo Lagos, Dilma Rousseff, José Mujica, Jeffrey Sachs, Alicia Bárcena, Luigino Bruni, Rebeca Grynspan y José Antonio Ocampo.
Beliz señaló además que los proyectos que impulse el Consejo y que comprometan intergeneracionalmente al país estarán vinculados al sistema de financiamiento internacional.
El Consejo estará conformado por miembros surgidos del diálogo con los sectores empresariales, gremiales, académicos y de la sociedad civil.
Los integrantes
Se trata de Héctor Daer (Secretario General de la CGT); Alicia Bohren (Rectora de la Universidad Nacional de Misiones); José Martins (Representante del Consejo Agroindustrial Argentina); Carolina Castro (Integrante del Comité Ejecutivo de la UIA); Iván Szech (Presidente de la Cámara de la Construcción); Natalio Grinman (Presidente de la Cámara Argentina de Comercio); Hugo Yasky (Secretario General de la CTA); María del Carmen Battaini (Presidenta de la Junta Federal de Cortes y Superiores Tribunales); Marcelo Fernández (Presidente de la Confederación General Empresaria de la República Argentina); Antonio Caló (Secretario General de la UOM); Gerardo Martínez (Secretario General de la UOCRA); Sergio Kaufman (Presidente de Accenture Argentina); Esteban Gringo Castro (Secretario de la UTEP); Edith Encinas (Presidenta de Federación Autogestión, Cooperativismo, Trabajo); Carolina Carrillo (Directora del Grupo de Investigación y Desarrollo en el Instituto Milstein); Ana María Llois (Directora del Instituto de Nanociencias y Nanotecnología del CONICET y de la Comisión Nacional de Energía Atómica); Marita Carballo (Presidenta de la Academia de Ciencias Morales y Políticas); Delfina Veiravé (Rectora de la Universidad Nacional del Noreste/CIN); Andrés Rodríguez (Secretario General de UPCN); Beatriz Tourn (Presidenta de Mujeres de la Confederación Argentina de Mediana Empresa); Carlos Achetoni (Presidente de la Federación Agraria Argentina); Ricardo Pignanelli (Secretario General del SMATA); Alberto Barbieri (Rector de la UBA); Sergio Palazzo (Secretario General de la Asociación Bancaria); Paula Bibini (Representante de la Unión de Industrias del Norte Argentino), y Carlos Acuña (Secretario General del Sindicato de Obreros y Empleados de Estaciones de Servicio).
Participaron del acto los gobernadores Axel Kicillof; Jorge Capitanich; Gustavo Bordet; Gerardo Morales; Sergio Ziliotto; Omar Gutiérrez; Arabela Carreras; Omar Perotti; Gerardo Zamora, y Juan Manzur.
Previo al acto, el presidente Alberto Fernández mantuvo una reunión de trabajo junto al secretario Beliz, a ministros del gabinete nacional, a gobernadores y a los flamantes consejeros.