Viernes 11 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy, en el Palacio presidencial de Cerro Castillo, en la ciudad de Viña del Mar, con el flamante mandatario chileno, Gabriel Boric Font, a quien invitó a realizar una visita oficial a la Argentina el próximo 5 de abril.
Durante el encuentro, los mandatarios acordaron la reactivación de los mecanismos bilaterales de integración de alto nivel que se vieron paralizados por la pandemia de Covid-19. Además, la Argentina ofreció proveer de gas al país vecino.
El presidente Boric, por su parte, manifestó su interés en abordar aspectos sociales como ejes de su gestión.
Los jefes de Estado se comprometieron también a profundizar la cooperación en temas vinculados con Derechos Humanos, igualdad de género, juventudes y minorías, y en la agenda de cuidado de medio ambiente.
Participaron de la reunión, el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y su par de Chile, Antonia Urrejola Noguera. También asistieron el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; y el embajador argentino en ese país, Rafael Bielsa.
El diálogo entre ambos mandatarios se produjo luego de que el que presidente Fernández participara de la ceremonia de traspaso de mando en el Congreso Nacional de Chile que se encuentra en la ciudad de Valparaíso, y asistiera a una recepción que ofreció su par de ese país en el Palacio de Cerro Castillo a los jefes de Estado y de Gobierno.