Domingo 24 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández anunció esta noche la renovación del aislamiento social, preventivo y obligatorio hasta el 7 de junio inclusive, diferenciando la intensidad de la actividad autorizada en cada región según la cantidad de casos de coronavirus presente y su tasa de duplicación.
“Estamos haciendo las cosas bien, y a todos y todas les doy las gracias, pero queda mucho por delante”, dijo el Presidente en la conferencia de prensa que ofreció en la Residencia de Olivos junto al gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, y al jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta.
“Durante estos días de cuarentena hemos invertido en salud mucho, y todos los que han requerido atención, la han tenido”, evaluó Fernández.
El mandatario informó que las zonas que se encuentran más afectadas en este momento se ubican en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) y en algunas zonas urbanas de las provincias de Chaco, de Río Negro y Córdoba.
Allí se trabajará especialmente en los barrios populares, donde se intensificarán los testeos, y se profundizarán las políticas para garantizar el alimento.
“La idea es abordar el problema allí donde está. La concentración del conflicto es muy clara en los barrios populares, y vamos a concentrar toda nuestra atención en esos barrios”, remarcó.
El Presidente les pidió especialmente a quienes viven allí que “acepten la recomendación médica. Si tienen miedo a dejar su casa, entre la policía de la provincia, de la Ciudad, la Federal, y la Gendarmería vamos a custodiar esos barrios”.
“Vamos a ocuparnos de cuidarlos no solo en su salud, sino en el día después para que puedan volver a sus casas y seguir viviendo tranquilos”, enfatizó.
El resto del país continuará en la fase 4, lo que implica continuar un camino de apertura de actividades.
“En la Argentina de hoy en un gran número de provincias la actividad económica se ha recuperado en un 80 por ciento”, precisó el Presidente y aseguró que esto es posible gracias a las restricciones en la circulación interjurisdiccional que implica el cumplimiento de la cuarentena.
"Creo en la Argentina federal. Los 24 gobernadores y yo queremos preservar todas las fuentes de trabajo que podamos preservar y queremos cuidar a los argentinos antes que nada", reflexionó Fernández.
El mandatario anunció además que en el AMBA se deberán volver a solicitar los permisos para circular, y que aumentarán los controles en los transportes públicos, los que estarán destinados exclusivamente al traslado de trabajadores de actividades esenciales.
En ese sentido, Rodríguez Larreta dijo: “Vamos a fortalecer los controles en transporte” y destacó la importancia del trabajo del plan Detectar que lleva adelante la ciudad en conjunto con Nación en los barrios populares.
Kicillof pidió a los y las bonaerenses que viven en el AMBA “hacer un esfuerzo más” y “no bajar los brazos, ni relajarnos”. “Hicimos todo este esfuerzo cuando teníamos el peligro lejos, ahora que lo tenemos cerca hay que redoblarlo. Todo lo que se pueda hay que quedarse en sus casas”, remarcó.
“Las industrias pueden abrir con protocolos sanitarios, con supervisión de los tres niveles de gobierno, y garantizando el transporte de los trabajadores”, detalló. 
Alberto Fernández comunicó este conjunto de definiciones luego de haber mantenido reuniones y conversaciones con organizaciones sociales, sectoriales, gobernadores e intendentes y con el equipo de especialistas médicos e infectólogos al que consulta de forma permanente respecto del Covid-19.