Domingo 07 de agosto de 2022
El presidente Alberto Fernández invitó hoy a su par electo de Colombia, Gustavo Petro, a realizar una visita oficial a la Argentina en los próximos meses y le reafirmó su compromiso de seguir apoyando la paz en su país, en el marco de una reunión bilateral que mantuvieron en Bogotá, horas antes de la asunción de quien obtuvo el triunfo electoral el 19 de junio último.
Del encuentro, en el que ambos avanzaron en una potencial agenda bilateral en materia política, social, económica y comercial, participaron por Argentina el canciller Santiago Cafiero y el embajador Gustavo Dzugala. Por Colombia estuvieron presentes quien ocupará la Cancillería en el nuevo gobierno, Alvaro Leyva Durán; y su vice Francisco Coy.
Fernández fue el primer presidente de todos los países asistentes al acto de asunción, al que Petro recibió personalmente en la Casa Privada del Palacio de San Carlos y residencia donde habitó el libertador Simón Bolívar.
“Hemos seguido con atención las propuestas y lineamientos de alcanzar una paz total, tanto durante la campaña electoral como luego del triunfo. Estamos decididos a continuar y reforzar el compromiso y apoyo argentino con la paz en Colombia”, expresó Fernández, quien a modo de mensaje esperanzador enfatizó: “Necesitamos una Colombia activa en el camino de integración latinoamericana”.
El Jefe de Estado valoró “la decisión de Petro de retomar el diálogo con el Ejército de Liberación Nacional (ELN) y transmitimos la disposición de la Argentina para acompañar este proceso” a la vez que subrayó que “vamos a mantener nuestra presencia en la Misión de Verificación de las Naciones Unidas en la República de Colombia (UNMVC), que integramos desde sus inicios”.
También destacó el importante potencial para ampliar y diversificar el relacionamiento económico bilateral, “en sectores como el alimenticio, automotriz, maquinaria agrícola y la industria farmacéutica, como así también en lo que respecta a industrias culturales y servicios”.
En tanto, el mandatario, que también preside la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), le comunicó el interés de “dialogar e identificar intereses comunes para lograr proyectos que integren el próximo Programa de Cooperación”, lo que será “una hoja de ruta que refleje los intereses de trabajo conjunto”.
Ayer, Fernández mantuvo sendas reuniones bilaterales con sus pares de Honduras, Xiomara Castro, y de Bolivia, Luis Arce.
Además, participó de un encuentro con el Grupo de Puebla, al que asistieron la expresidenta de Brasil, Dilma Rousseff; y los expresidentes de Colombia, Ernesto Samper, y de Paraguay, Fernando Lugo, entre otros políticos destacados de la región.