Viernes 04 de febrero de 2022
Palabras del Presidente de la Nación, Alberto Fernández, y el Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, en la reunión con representantes de la vacuna Sinopharm, en China
AXEL KICILLOF. - Muy buenas tardes a todos y a todas, es para mí un inmenso honor estar acompañando hoy al Presidente de la Nación Argentina, Alberto Fernández, al canciller Santiago Cafiero en esta visita y poder aprovechar junto a otros gobernadores y autoridades de Argentina la oportunidad de saludar, en esta reunión con los representantes de Sinopharm. De mí parte tengo que decir que la Provincia de Buenos Aires es la mayor provincia argentina con 17 millones de habitantes y que, cuando se inició esta pandemia, junto con las demás provincias estuvimos con un nivel de estrés y preocupación, como sociedad, inmensa a la espera de las vacunas. No tengo más que palabras de agradecimiento en mi nombre y en nombre del pueblo de la Provincia de Buenos Aires, porque ustedes gracias al trabajo que han hecho juntamente con la República Argentina, gracias a la aprobación temprana de la vacuna, han logrado salvar millones de vidas.
Hoy en la República Argentina es orgullosamente uno de los países con cobertura de vacunación más alto del mundo. (Salto de audio) con los distintos pueblos del mundo, en ese sentido, la generosidad de China ha sido clave. La posibilidad de aplicar la vacuna de su laboratorio a los niños y a los menores nos ha permitido, también, alcanzar una cobertura de vacunación, que está cerca del 90 por ciento. Hay en este momento posibilidades de asociación, entre empresas argentinas y su empresa, que nos va a permitir también otros de los principios centrales que es la transferencia de (Inaudible).
Así que estamos aquí para agradecerles a ustedes está colaboración, y de mí parte también agradecerle al Presidente, dejarme expresar en nombre del pueblo de nuestra Provincia lo importante que ha sido para nosotros su vacuna.
REPRESENTANTE DE SINOPHARM. - Como dijo el presidente Xi Jinping, la pandemia del COVID-19 es una dura prueba para el mundo, pero los últimos dos años los (Inaudible) se han ayudado mutuamente frente a la pandemia. La amistad internacional entre los dos países será sublimada (Inaudible). Por lo tanto, (Inaudible) súper importante el discurso e instrucciones del presidente Xi Jinping sobre la población internacional de la vacuna contra el coronavirus, y promover la (Inaudible) de una comunidad del destino de la humanidad.
ALBERTO FERNÁNDEZ. - Muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Para mí es una alegría poder conocerlos, aunque sea de este modo a nuestros amigos de Sinopharm. Abrió este encuentro con sus palabras el Gobernador de Buenos Aires, que como él ha dicho es la provincia más grande en cantidad de habitantes y también en materia productiva de la Argentina. Pero hoy también me acompañan la Gobernadora de Río Negro, es una provincia de la Patagonia argentina, del sur de la Argentina, y también me acompaña el Gobernador de Catamarca, que es una provincia del norte de la Argentina. Marco todo esto porque estamos aquí no el Presidente sino toda la Argentina representada, la Argentina del norte, del centro y del sur. Y estamos aquí realmente con mucho beneplácito de poder decirles gracias, por la colaboración que han tenido con la Argentina, ofreciéndonos la vacuna Sinopharm cuando nos hizo falta.
Hemos vivido, y aún vivimos, una experiencia como humanidad que la humanidad no suele esperar, que es la experiencia de la pandemia. Y estamos realmente trabajando duro para poder superarlo. y en el trabajo por superar los problemas que la pandemia genera, la existencia de la vacuna ha sido central. (Salto de audio) en una situación mucho más difícil, podemos seguir trabajando juntos para ver si podemos transferir la tecnología de Sinopharm para que se pueda producir en Argentina esa vacuna, y también ver de qué modo potenciamos el vínculo entre Argentina y Sinopharm para otros medicamentos. Y creo que esa experiencia que nosotros tuvimos con Sinopharm, puede servirnos para profundizar otros vínculos comerciales con otro tipo de medicación. Yo quiero darles las gracias, una vez más, porque tuvimos contactos con ustedes en un momento que no contábamos con muchos, y quiero decirles que están las puertas de la Argentina abierta y todo lo que hace nuestro Gobierno, lo que podamos hacer por profundizar los lazos, vamos a hacerlo.
Argentina y China tienen relaciones diplomáticas ya desde hace medio siglo y en los últimos años ese vínculo se ha profundizado mucho. Tenemos que trabajar para profundizar aún más. Les deseo lo mejor en este año nuevo que están celebrando para ustedes, para sus familias y para todo el pueblo de China. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)