Domingo 06 de febrero de 2022
El presidente Alberto Fernández recorrió hoy las instalaciones del Centro Tecnológico Huawei, en Beijing, en lo que fue su última actividad en la República Popular China, donde esta madrugada se había reunido con su par Xi Jinping, en el Gran Palacio del Pueblo.
El jefe de Estado conversó con los principales directivos del gigante tecnológico, en especial sobre la importancia de la innovación, y además se interesó por los proyectos que llevan adelante en movilidad, redes inteligentes y transición energética.
En la visita al Centro que ocupa casi 75.000 metros cuadrados, Fernández estuvo acompañado por la comitiva integrada por el canciller Santiago Cafiero; los gobernadores de Río Negro, Arabela Carreras; de Buenos Aires, Axel Kicillof; y de Catamarca, Raúl Jalil; la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti; la secretaria de Deportes, Inés Arrondo; el embajador en China, Sabino Vaca Narvaja; los legisladores nacionales Adolfo Rodríguez Saá y Eduardo Valdés; y el intendente de José C. Paz, Mario Ishii.
Durante su estadía en China, el presidente además fue nombrado profesor honoris causa de la Universidad de Tsinghua; visitó el Museo del Partido Comunista y la Ciudad Prohibida; colocó una ofrenda floral en el Mausoleo de Mao Zedong y participó de la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos de Invierno.