Martes 29 de noviembre de 2022
 
El presidente Alberto Fernández recibió hoy en su despacho al ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, para evaluar el avance sostenido en la construcción de viviendas en todo el país, además de la marcha del Procrear II que ya lleva más de 260 viviendas íntegramente construidas durante la actual gestión del Gobierno nacional a partir del relanzamiento de ese programa en agosto de 2020.
“Analizamos con el presidente los avances en la construcción de viviendas, cómo se distribuyen provincia por provincia las 140.000 que tenemos en construcción en toda la Argentina, y los plazos de entrega”, detalló Maggiotti al término del encuentro, e indicó también que “analizamos la construcción de viviendas en el norte grande, que son alrededor de 40.000 unidades que ya hemos entregado y otro tanto que estamos construyendo”.
Además, apuntó que “conversamos sobre el sorteo que se realizó hoy de 526 viviendas de 27 Desarrollos Urbanísticos del Procrear II, en 11 provincias de Argentina”. El proceso de selección electrónica, bajo la supervisión de escribana pública y con la transmisión de la TV Pública, se realizó entre 30.910 personas inscriptas que se registraron hasta el 15 de noviembre.
Un total de 508 personas resultaron ganadoras, de acuerdo a las 526 viviendas ofrecidas y a las tipologías que recibieron postulantes. De ese total de viviendas sorteadas, 261 fueron iniciadas y construidas íntegramente durante la actual gestión.
En las próximas 72 horas, se publicará el listado de los ganadores y ganadoras en el link https://www.argentina.gob.ar/habitat/resultados. A partir de la publicación, quienes cumplan con todos los requisitos estipulados en las bases y condiciones, podrán iniciar los trámites para acceder a su vivienda nueva totalmente equipada, con excelentes vías de acceso, espacios verdes y cercanía a centros educativos, recreativos y de salud.
Este proceso se hará a través de un crédito hipotecario que se actualiza mediante la Fórmula Casa Propia, y que contempla la evolución salarial para otorgar previsibilidad a las familias beneficiarias.
Las unidades habitacionales sorteadas se ubican en las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, Corrientes, Entre Ríos, Mendoza, Misiones, Neuquén, Salta, Santa Cruz y Chaco.
Durante el sorteo, Maggiotti destacó “tres pilares fundamentales de nuestro proyecto político, primero que las familias tengan su casa propia, segundo que la construcción de esas casas genera empleo, y tercero que motoriza la economía de las localidades”. Y subrayó: “Mas del 90% de los insumos de la construcción son de fabricación nacional, o sea que se genera empleo en la construcción de la casa y en todos aquellos que generan insumos que se usan en esa casa”.
Habitar Inclusión
Por otra parte, el ministro le informó al mandatario sobre los alcances del programa Habitar Inclusión que se presentará este viernes, destinado a la externación de personas que se encuentran viviendo en instituciones de salud mental sin criterio clínico que lo fundamente, mediante la construcción de viviendas de medio camino.
La propuesta consiste en la construcción de viviendas de medio camino, que son espacios de contención y asistencia terapéutica, que tendrán un diseño especial formulado en conjunto con especialistas de la salud, orientadas a un abordaje complejo y conjunto entre las provincias y ambos ministerios, dentro de los planes de salud mental que se definan según la realidad de cada territorio.