Martes 26 de julio de 2022
Un total de 6.314.332 hogares completaron el formulario para mantener los subsidios de energía y gas desde el 15 de julio cuando se abrió la inscripción, que se prorrogó hasta el 31 de julio para quienes aún no ingresaron sus datos.
El gobierno nacional decidió prorrogar la fecha hasta fin de mes para aquellos hogares que aún no completaron el formulario, disponible en la página www.argentina.gob.ar/subsidios, que ya tuvo un total de 29.699.425 visitas.
A partir de las 23.59 de hoy y hasta el 31 de julio a las 23.59 podrán completar el formulario de manera virtual, sin necesidad de acercarse a una oficina de ANSES, todas las personas que aún no pudieron hacerlo con cualquier número de DNI.
Hoy culminó el registro para quienes tienen DNI terminado en 6, 7, 8 y 9. Del informe se desprende, que 2.391.776 hogares del segmento completaron el formulario.
Del total de inscriptos, 268.624 pertenecen a la tarifa 1, de ingresos altos, e irán perdiendo los subsidios gradualmente; 3.477.652 pertenecen a la tarifa 2, de ingresos bajos, que mantendrán los subsidios, al igual que los 2.568.056 que pertenecen a la tarifa 3, de ingresos medios.