Miércoles 21 de abril de 2021
La ministra de Salud, Carla Vizzotti, señaló esta mañana que es necesario bajar la circulación de personas “para disminuir la transmisión del virus” al considerar que la Argentina "está viviendo el peor momento de la pandemia", a la vez que advirtió que el sistema de salud se encuentra “en tensión” en todo el país pero en especial en el AMBA, al fundamentar las medidas recientes del Gobierno ante la segunda ola del Covid-19.

Lo hizo durante una conferencia de prensa que ofreció en la Casa Rosada, en la que afirmó que “las medidas que se tomaron “en cuanto a la presencialidad, no a la educación, son teniendo en cuenta el riesgo colectivo. En una situación de aumento exponencial del número de casos y en un aglomerado urbano cuya dinámica de transmisión es muy importante y cuando se dispara la curva es muy difícil poder interrumpirla, teniendo el objetivo de tomar una medida temprana para atrasar lo más posible”.
La titular de la cartera sanitaria subrayó que “esta medida se toma en AMBA porque es el epicentro de la pandemia y lo vimos el año pasado y lo vemos en el mundo: los grandes aglomerados de los países son los que luego distribuyen los casos a otra jurisdicciones y a otras provincias”.
Vizzotti aclaró que con estas decisiones “intensificadas, focalizadas y transitorias”, no aspiran a “que desaparezca el virus o desaparezcan los contactos porque eso no es viable en esta dinámica de transmisión”, sino que “disminuir la velocidad con que se están presentando los contagios y la velocidad con la que están ingresando las personas a las terapias intensivas”.
Tras recordar que la primera ola “fue en un tiempo prolongado un número de casos importantes”, puntualizó que “lo que estamos viendo ahora es ese pico que ha hecho que desborden sistemas de salud mucho más robustos que el nuestro”.
La ministra estuvo acompañada por el subsecretario de Estrategias Sanitarias, Juan Manuel Castelli, y por la directora nacional de Epidemiología e Información Estratégica, Analía Rearte.
Sobre el estado actual del sistema de salud, Vizzotti alertó que se encuentra “en todo el país y sobre todo en el AMBA en tensión”, dijo e informó que las autoridades sanitarias están trabajando para optimizar la atención.
Puntualizó que “hablamos de los hospitales, del sector público, del sector privado, la seguridad social, las terapias intensivas, también hablamos de los pisos de clínica médica, la demanda ambulatoria, la atención primaria. Estamos hablando de un sistema de salud que es amplio, que llega a todos lados y que tiene una demanda y una tensión desde lo que es la consulta para el diagnóstico, el seguimiento, el cuidado en piso, en los pisos de clínica médica y por supuesto, la punta del iceberg es la terapia intensiva”.
En ese marco, Vizzotti reiteró su agradecimiento “a los trabajadores y las trabajadoras de salud” y a la sociedad que, “en su mayoría ha comprendido la gravedad de la situación y lo importante que es cumplir estas medidas”.
Respecto de las vacunas, la ministra remarcó que “se está adquiriendo a través del Estado nacional, en un contexto de escasez, un número importante para sostener la vacunación y se distribuyen a las provincias independientemente de su color político”.
En cuanto a la producción en el país de los primeros lotes de la vacuna Sputnik V por parte de la farmacéutica local Laboratorios Richmond, anunciada ayer por el Fondo Ruso de Inversión Directa (RDIF), la ministra señaló que “es una gran noticia, pero tenemos que ser prudentes, tenemos que esperar el resultado del control de calidad y en función de eso ver los tiempos que tiene”.
También hizo hincapié en el fortalecimiento de la capacidad de testeo mediante la transferencia de tecnología, en la creación de Detectar y en el trabajo en la implementación con las jurisdicciones “que han hecho un esfuerzo inmenso para gestionar la pandemia”.
Por su parte, al referirse a otras áreas de riesgo, la directora Rearte aseguró que “todos los grandes aglomerados urbanos están con aumento exponencial de casos. Los departamentos de más de 40 mil habitantes que se monitorean, en las últimas dos semanas se han duplicado aquellos que se encuentran en alto riesgo y hoy tenemos el 75 por ciento en alto riesgo epidemiológico, por la cual la situación en el Area Metropolitana de Buenos Aires es crítica, pero la pandemia está afectando a la gran mayoría del país”. En ese contexto, la funcionaria alertó que, ”estamos en una situación epidemiológica muy diferente en relación a la velocidad de aumento. Tenemos circulación cada vez más importante de nuevas variantes, y a diferencia de lo ocurrido el año pasado, si bien el AMBA tiene una velocidad muy importante y es el epicentro, está creciendo de manera exponencial en la gran mayoría del país”.