Lunes 17 de febrero de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Secreto de Sumario, Radio 10
PERIODISTA.- Este tema es el Tío Alberto, no sé si habrá escuchado la encuesta pero yo le tengo que agradecer porque está en línea del otro lado, el Presidente de todos los argentinos, el doctor Alberto Fernández. No sé si habrá escuchado la encuesta que está bastante pareja, que tiene que ver con el tema de las jubilaciones, tiene que ver con si a fin de año la o el monto de las jubilaciones va a superar a la inflación. Bueno, Alberto, muchas gracias por atendernos, sabemos es oyente o sos oyente de Secreto de Sumario los sábados y domingos, ahora estamos de lunes a viernes, queremos tener la posibilidad de que más allá de estás con poco trabajo, nos puedas atender. (RISAS)
PRESIDENTE.- ¿Qué tal? ¿Cómo estás, Darío? ¿Y ahora qué voy a escuchar cuando pasee a Dylan a la mañana?
PERIODISTA.- Y bueno, Radio Cut. (RISAS) ¿Cómo estás, Alberto? ¿Todo bien?
PRESIDENTE.- Bien, gracias a Dios muy bien, gracias a Dios muy bien.
PERIODISTA.- No te queremos molestar mucho porque hay mucho trabajo, digo a nivel presidencial, pero el tema de la jubilación porque se conoció un tweet donde se habla de ajuste por parte de muchos medios, tomando unos números del CEPA que en realidad no son tan así, y bueno queríamos esa aclaración porque la verdad que discutir si hay ajuste o no tiene que ver con algo mucho más fuerte que realmente lo que pasó, no sé al menos uno lo ve así.
PRESIDENTE.- Uno tiene, yo particularmente tengo la tranquilidad que lo que dije en campaña lo estoy haciendo, la Argentina de veras tiene que ocuparse de los que peor están, que no son pocos, son muchos, siente que están en situación de pobreza y en situación de indigencia. Y entre ellos están muchos jubilados, muchos jubilados, a los que el Estado les fue recortando en los años anteriores, muchos derechos, muchos beneficios que tenían y también jubilaciones, porque ahora parece que aparecen los defensores que se rasgan las vestiduras en favor de los jubilados, pero cuando hicieron la reforma previsional y les quitaron un trimestre entero de aumento no decían nada, se callaban la boca. Nosotros cuando suspendimos el sistema, que había propuesto Macri, lo suspendimos por un sentido de responsabilidad, claramente. El sistema que Macri había impuesto, Macri en los últimos años, en los últimos meses y después del 2017, dijo “bueno, vamos a manejarnos de otro modo”. Cambió el sistema de actualización que era el que existía anteriormente que tenía una racionalidad económica absoluta, decía “vamos a tener a tener en cuenta lo que ganan los que trabajan, lo trabajadores, los sueldos de los que trabajan, y vamos a tomar en cuenta cómo recauda el Estado, y sobre esta base vamos a construir un índice, cómo evolucionan esos salarios y cómo evoluciona la recaudación, vamos a construir un índice y ese índice va a marcar lo que automáticamente ganan los jubilados”. Vino Macri y dijo “no, vamos a tener en cuenta lo que ganan los salarios y la inflación, convencidos de que ellos iban a parar la inflación”, personajes ahora escriben en Twitter alguno de ellos, que decían que la inflación, estaban contentos, y decían que corregían la inflación y que estaba en el orden del 10 por ciento y después la inflación es del 40, (Inaudible) del 20… con inflaciones del 53 por ciento. Esos mismos personajes ahora nos dicen a nosotros ajustadores. La verdad es que como yo dije en campaña la primera preocupación que tengo son los que peores están, los que peor están en materia de jubilaciones son los que ganan menos, y sobre ellos estoy dedicado a cumplir mis promesas y a que estén un poco mejor. Yo sé que no están todo lo mejor que deben estar y todo lo mejor que merecen estar, pero sé que hoy estaban un poco mejor que en diciembre, porque si vos tenés en cuenta para las jubilaciones mínimas lo que ha aumentado lo que nosotros asumimos hasta ahora, tenés un incremento del 19 por ciento.
PERIODISTA.- Claro y además va dentro del marco de otras medidas porque no es lo aislados el tema del aumento a los jubilados, ¿no?
PRESIDENTE.- Cuando vos además le decís a partir de ahora no peguen más, no paguen más los medicamentos, los medicamentos serán gratis para ustedes, y entonces decimos que este es el momento de darle medicamentos gratis para todos los jubilados. Acuérdense lo que hizo Macri, Macri dijo que si un jubilado era dueño de un auto de diez años de antigüedad perdía todos los derechos y tenía que pagar todos sus medicamentos. Pasaron estas cosas, yo no sé si nos acordamos. Que si era dueño de un departamentito, no tenía derecho a reclamar porque era un hombre que tenía el privilegio de tener un departamentito. Ahora que un jubilado que trabajó toda su vida tenga un departamentito, me parece que es lo menos que puede tener ¿Cómo puede ser que a ese jubilado le saques, por ejemplo, el derecho a tener medicamentos gratis? Pero nosotros dijimos, yo prometí en campaña que los medicamentos van a ser gratis, y lo van a pagar los que más tienen, los que están en mejor posición. Bueno, ¿qué fue lo que hicimos? Les dimos medicamentos gratis a todos los jubilados. Eso, ¿qué significa en el bolsillo de un jubilado? En la jubilación mínima el cálculo que se hace es que un jubilado pagaba mensualmente un 30 por ciento de sus ingresos en materia de medicamentos. Por lo tanto si hoy en día tenés 50, que la jubilación médica está por el orden de los 16 mil pesos, más o menos un poco más del 5 mil pesos que antes se gastaban en medicamentos hoy quedan en el bolsillo de los jubilados.
PERIODISTA.- ¿Y por qué se piensa que sólo el aumento importa y no estas cosas que están pasando? Porque a lo mejor el jubilado no se dio cuenta lo que le pasaba y cuesta que valore esto otro que también pasa a sumar como un haber nuevo.
PRESIDENTE.- Es que lo que pasa es que lo que intentas algunos opositores y algunos medios es hacerlo creer a la gente que estamos haciendo un ajuste a jubilados y eso es falso, el 86 por ciento de los personas que reciben beneficios del ANSES hoy están en esa situación de la que yo estoy hablando con ventajas superlativas. Hoy, Mercedes Marcó del Pont va a anunciar que a partir del °1 de marzo a esos jubilados le vamos a reintegrar en sus haberes todo el IVA que gasten con un tope de 700 pesos, por lo tanto vas a tener 700 pesos más en tu bolsillo como jubilado. Ahora le quieren hacer creer a la gente que en verdad le estamos ajustando a los jubilados, es una vergüenza, es una vergüenza. Y realmente reacciono así porque lo que siembran es desaliento en un momento que lo que necesitamos es sentir todos el esfuerzo que todos hacemos, el esfuerzo que todos hacemos, y lo que necesito es que tengan por lo menos honestidad y la decencia decir “bueno, es cierto acá un Gobierno que está preocupado por los que menos tienen y le están dando a esos sectores que menos tienen un estándar de vida un poquito mejor”. Me decís: “¿qué es lo que yo quiero para los jubilados?” ¿Es mi objetivo final es este? No este no es el punto final…
PERIODISTA.- Se reclama la misma vara a la hora de comunicar las noticias, ¿no? Es así.
PRESIDENTE.- Claro, y la verdad es que muy doloroso, es muy doloroso, porque juegan con la expectativa de la gente, confunden a la gente, la gente siente que en verdad estamos, muchos sienten que estamos haciendo un ajusto sobre ellos, yo sé que hay muchos jubilados porque no voy a engañarme, que hoy reciben 35 o 40 mil pesos, que están lejos de estar en una situación de holgura y que en verdad merecerían más ingresos. Yo lo sé y espero pronto poder remediar eso, pero lo que digo es que tenemos otra urgencia, hoy tenemos otra urgencia, hoy hay jubilados que ganan después de todo este esfuerzo 16 mil pesos ¿Te das cuenta? Entonces, yo quisiera esa honestidad que no veo realmente en muchos analistas, quisiera esa honestidad, y además quisiera la honestidad de decir que dejaron a los jubilados con los ingresos que los dejaron, y no decir la barbaridad “qué barbaridad, no quieren aplicar la fórmula porque la fórmula sería la inflación”, bueno, miren, pónganse de acuerdo, quieren que no haya déficit fiscal, quieren que paguemos la inflación, quieren que paguemos la deuda, pónganse de acuerdo, no sean cínicos, algunos han sido presidentes o vicepresidentes del Banco Central, vieron fugar millones, miles de millones de dólares, la indecencia intelectual de esa gente es asombrosa.
PERIODISTA.- Uno ve mucho caradurismo, por ejemplo en el comunicado, como que es gente que no tuvo nada que ver con lo que pasó, esto es lo que llama la atención, porque si hubiese sido responsable de lo que pasó y no decís nada…, ahora habiendo sido responsable y poniendo piedras en el camino es doblemente grave.
PRESIDENTE.- Pero claro, yo me acuerdo, yo no sé si se acuerdan cuando se presentaban y decían “habíamos calculado una inflación…, la inflación para este año es diez más dos menos uno y entonces decían “hagan un cálculo y esa es la inflación para este año”, pasaba el año y la inflación era del 25 por ciento, sacaban un presupuesto con una inflación presunta calculada del diez por ciento y al día siguiente salían y decían que era del 18, se olvidan de lo que hicieron, yo no me olvido, porque estoy viviendo todos los días ese país, ese país lo veo todos los días, cada ministro que viene me viene a contar lo que está encontrando (inaudible), no tengo ganas de volver a discutir la herencia, pero por lo menos un poquito de honestidad intelectual, un poquito, el poquito que les pido es cállense, cállense, no me hagan recordar lo que hicieron, no me hagan recordar eso.
PERIODISTA.- Le hago una broma y no se enoje, ya lleva 67 días de gobierno, algo tiene que hacer.
PRESIDENTE.- (Risas) Pero si mirás para atrás la verdad que hemos hecho tanto, vos pensá que nosotros venimos de una inflación galopante, que hemos logrado contener en enero, vos me decís está muy bien lo de enero, mirá, es un dato precario que hay que cuidar mucho, que debemos cuidar entre todos, que todos: empresarios, las fábricas de laboratorios y las fábricas de medicamentos, los industriales, los supermercados, todos debemos cuidar, y por eso yo les pido a todos los ciudadanos que ingresen a la aplicación que tenemos de Precios Cuidados y que cuando vayan al supermercado y algo anda mal solo tienen que activar la pantalla para avisarnos dónde anda mal y nosotros nos ocupamos del resto, pero la verdad que es una pelea entre todos, no es una pelea del Presidente.
PERIODISTA.- Está claro. Usted hablaba antes de la AFIP, le quiero cambiar ligeramente el tema, pero siguiendo con la AFIP que anunció hoy una moratoria, quiero consultarle en este contexto de crisis de qué va esta moratoria y cómo estaban las pymes para que se lance.
PRESIDENTE.- Yo creo que esa moratoria es muy importante, porque en épocas de Macri se cerraron miles de pequeñas y medianas empresas, más de cuarenta empresas por día cerró Macri, y uno de los grandes motivos era que eran empresas que no producían y al no producir determinaba que empezaban a deber y en las deudas se acumulaban muchas veces en el Estado. Pero esta moratoria es para tratar de darles aire para que vuelvan a surgir, para que se saquen ese peso de encima de cargar una deuda grande con el Estado, y nosotros les daremos tiempo para que mejoren, para que se pongan en marcha y pónganse en marcha para producir, para vender en el mercado interno y para exportar. Es muy importante para las pymes, y yo creo que va a tener una muy buena recepción, porque les hace falta, simplemente porque les hace falta. Y es una moratoria muy justa, porque durante creo que son seis meses no pagan, empiezan a pagar esperando el momento en que ya empiecen a producir y estén productivos….
PERIODISTA.- Diez años de plazo para pagar.
PRESIDENTE.- Diez años de plazo para pagar, a una tasa moderada. La verdad que hemos hecho todo para que sigan funcionando, para que produzcan más y para que generen trabajo.
PERIODISTA.- De hecho el Estado es acreedor de casi una deuda por 400 mil millones de pesos, por parte de las pymes. Es como que el Estado era como el Fondo Monetario Internacional de las pymes.
PRESIDENTE.- Claro, pero en lo que nosotros siempre pensamos es que quedarnos con una deuda de 400 mil millones de pesos que nunca vamos a cobrar porque las empresas se cierran, no tiene ningún sentido, tiene mucho más sentido que las empresas vuelvan a funcionar, que vayan pagando de a poco y que funcionen, produzcan y den trabajo.
PERIODISTA.- Tema Fondo Monetario Internacional, hubo una respuesta “Kristalina”, de gente del Fondo diciendo que no va a haber quita, que no corresponde por la reglamentación del Fondo. ¿Esto se puede discutir o en realidad lo que se busca más que todo, que una quita es un plazo de gracia’
PRESIDENT.- Lo que Cristina hizo en sus declaraciones, lo que pasa es que parte de la realidad argentina es mostrarnos a Cristina y a mí todo el día confrontando, si supieran cómo nos entendemos con Cristina no perderían más el tiempo, usarían su tiempo en otra cosa porque por ahí van por mal camino. Cristina dijo algo que es absolutamente cierto, es más, cuando yo recibí al Fondo siendo candidato yo emití un comunicado y conté como el Fondo había faltado a las obligaciones del Estatuto del Fondo, ¿de qué modo?, financiando la fugad e divisas, algo que está prohibido en el Estatuto del Fondo. Entonces Cristina dice “si fueron capaces de hacer abstracción de esa norma y financiar la fuga de divisas, bien podrían hacer abstracción de la norma que dice que no se puede hacer quitas y hacer quitas”. Es la verdad una simplicidad enorme el pensamiento, y uno la verdad que en términos racionales dice que está bien lo que dice Cristina, después están los intereses del Fondo, y el Fondo reacciona respondiendo como responde. Pero la verdad es que así como creo yo que el Fondo ha faltado a las obligaciones que tenía cuando estaba prestándole dinero a un tomador compulsivo de crédito que no podía pagar ese crédito de ningún modo y menos en el tiempo que se comprometía, y todos sabían que era para financiar la fuga de divisas y tratar de contener un valor del dólar incontrolable, si fue capaz de eso podría reflexionar y tener en cuenta esto otro, pero bueno, ahí empiezan a jugar las normas del Fondo y eso me excede a mí, por más que yo vuelvo a repetir lo que dijo Cristina es de una racionalidad, es un análisis racional absolutamente válido.
PERIODISTA.- Si le hacemos una quita de puntos a River y Boca, Argentinos podría ser campeón.
PRESIDENTE.- Solo doy un dato, me fui dos semanas de viaje a Jerusalén y Europa y Argentinos perdió siete puntos de golpe, volví y ganamos. Alguien se abusó de mi ausencia.