Miércoles 15 de julio de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy, a través de una videoconferencia junto al gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, el anuncio de la instalación en la localidad de Alvear de una planta que producirá insumos para la construcción de establecimientos industriales. Se trata de un emprendimiento con una inversión superior a los 15 millones de dólares y que generará más de 100 puestos de trabajo.
En el mismo acto, la directora de la Anses, Fernanda Raverta, y Santa Fe firmaron un convenio por el cual la provincia recibirá 4.798 millones de pesos en siete cuotas mensuales para cubrir el déficit de su caja previsional que no fue transferida a la Nación. De esta manera, “venimos a agregar una agenda provisional a la productiva”, destacó la titular del organismo.
“Siempre me pone contento ver empresarios que se arriesgan y dan trabajo y se comprometen con la región en este momento particular del mundo y de nuestro país”, aseguró el Presidente, que estuvo acompañado en la residencia de Olivos por la vicejefa de Gabinete, Cecilia Todesca.
“Para la salida de la Argentina, para lograr el horizonte que queremos alcanzar, hacen falta inversores y emprendimientos privados”, afirmó.
Y destacó que “Santa Fe es una provincia muy importante para la producción y el desarrollo, donde se ha combinado el campo con la industria”, y donde “en la emergencia que vive el Estado está presente”.
El proyecto de la empresa Arneg Argentina, cuyo CEO, Carlos Pasciullo, participó de la videoconferencia, estará abocado a la producción de paneles sandwich aislados y de chapa con aislación monocomponente, insumos que se utilizan en la instalación de naves industriales.
La empresa instalará una nave industrial de 7.000 metros cuadrados cubiertos, pensada específicamente en función de la maquinaria que se utilizará y que contará con una capacidad de producción de hasta 2,5 millones de metros cuadrados de paneles al año.
En la segunda etapa, comenzará la producción de los paneles sandwich. En la Argentina se comercializan 44 millones de metros cuadrados de chapa conformada para la construcción civil, de los cuales el 40 por ciento se aíslan con diversas metodologías.