Martes 24 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde la primera reunión del Comité de Vacunación en el Salón Eva Perón de la Casa de Gobierno.
Participaron el jefe de Gabinete Santiago Cafiero; los ministros de Salud, Ginés González García; de Defensa, Agustín Rossi; de Interior, Eduardo de Pedro, y la ministra de Seguridad, Sabina Frederic. También estuvieron presentes la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, y la asesora presidencial, Cecilia Nicolini
El Comité de Vacunación diseñará la logística de la distribución y aplicación de las vacunas contra el COVID-19 de las que dispondrá el Gobierno nacional en los próximos meses.