Jueves 27 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía en el municipio bonaerense de Almirante Brown las obras en ejecución del viaducto bajo nivel de la ruta provincial 4, en Burzaco, además del nuevo campus de la Universidad Nacional Guillermo Brown (UNaB) y viviendas en construcción de los programas Reconstruir y Casa Activa.
El mandatario supervisó el avance de los diferentes proyectos de infraestructura acompañado por los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, y de Educación, Jaime Perczyk. También, por el intendente interino de Almirante Brown, Juan José Fabiani, y el diputado Mariano Cascallares.
La obra del viaducto bajo nivel de la ruta provincial 4, por debajo de la ruta provincial 16 en la Rotonda Los Pinos, fue iniciada en julio de 2021 y actualmente tiene un avance físico de 88 por ciento.
Mediante una inversión de 2.375 millones de pesos, los trabajos abarcan una extensión de 1,4 kilómetros que permitirán mejorar la circulación de 115.000 vehículos diarios, además de mejorar la conectividad del parque industrial con el distrito y de generar 300 empleos directos.
La segunda visita del presidente fue a la Quinta Rocca, un predio de 13 hectáreas que se convertirá en el nuevo campus de la UNaB y que permitirá concentrar en un mismo espacio las actividades académicas y administrativas que estaban divididas en tres sedes.
Esta iniciativa contempla la construcción de un nuevo edificio de aulas, que tiene un 85 por ciento de avance y una finalización estimada en noviembre de 2023. La puesta en valor de la antigua Casona de la Quinta funcionará como sede institucional del Rectorado de la casa de altos estudios.
Los trabajos, que demandan una inversión de 867 millones de pesos (en parte con asistencia del Banco de Desarrollo de América Latina - CAF) y permiten la generación de 85 empleos directos, beneficiarán a 3.500 estudiantes, docentes e investigadores. El Programa de Infraestructura Universitaria comprende 167 intervenciones en todo el país, de las cuales 29 se finalizaron y otras 50 se encuentran en ejecución, con una inversión nacional de más de 57 mil millones de pesos.
Por último, el jefe de Estado visitó el lote de 377 viviendas que se construyen en Barrio Lindo de la localidad de Malvinas Argentinas a través del programa Reconstruir, de las cuales 48 están finalizadas y 329 se encuentran en ejecución con un avance del 80 por ciento.
Además, recorrió el complejo de 32 viviendas del programa Casa Activa que se encuentra a punto de finalizar en el barrio Santa Ana de la localidad de Glew, un proyecto de soluciones habitacionales para personas mayores que se desarrolla en articulación con el PAMI y que cuenta con un avance del 98 por ciento.