Martes 18 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández participó esta mañana, en el Hotel Sofitel de Bruselas, Bélgica, de la reunión para jefas y jefes de Estado y Gobierno del arco del progresismo dentro de la UE y la CELAC, organizada por el Partido de los Socialistas Europeos (PES).

El mandatario fue invitado por el presidente del PES, Stefan Löfven, y el encuentro se realizó con el objetivo de construir un debate, desde el socialismo y el progresismo, para fortalecer la cooperación interregional entre Europa y los Estados latinoamericanos y caribeños.
Asistieron los presidentes de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de Chile, Gabriel Boric; de Colombia, Gustavo Petro; la secretaria de Relaciones Exteriores de México, Alicia Bárcena; el canciller de Alemania, Olaf Scholz; el presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez; y los primeros Ministros de Dinamarca y Portugal, Mette Frederiksen y António Costa.
Entre las funcionarias y los funcionarios de la Unión Europea, participaron el Alto Representante Josep Borrell; el vicepresidente Ejecutivo de la Comisión Europea para el Pacto Verde, Frans Timmermans; y la comisaria de Cooperación Internacional, Jutta Urpilainen.
También estuvieron presentes la presidenta de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, Iratxe García; la secretaria General del Partido Democrático de Italia, Elly Schlein; y los directivos y la directiva de PES, Achim Post, Giacomo Filibeck, Yonnec Polet y Saar Van Bueren.