Martes 18 de mayo de 2021
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Mañana Sylvestre, Radio 10
PRESIDENTE.- Yo creo que fue una gira muy necesaria, básicamente para reafirmar las posiciones argentinas en la negociación con el Fondo. Cada uno, quienes nos escuchan, deben entender que los presidentes de esos países y esos países tienen directores en el Fondo Monetario que votan. Y entonces, a la hora tener que votar las propuestas que Argentina hace, es re necesario poder contar con sus votos, que son votos muy importantes, son votos de países europeos que tienen mucho peso, (inaudible) en el Fondo Monetario. Fuimos básicamente a contarles cuál era nuestra situación, cuál era nuestra idea, cómo encarar una solución para el problema de la deuda con el Fondo Monetario, que como todos saben es una de las herencias más feas que recibimos. Y recibimos una respuesta de acompañamiento de todos los líderes europeos, de compresión y compromiso con nosotros. Y tengo que ser justo, también escuché el interés de la Directora Ejecutiva por ver cómo ayudar a nuestras propuestas, teniendo en cuenta que no es miembro del Directorio. Ella es la Directora Ejecutiva, pero no es ella la que vota todas estas decisiones, pero si tiene la decisión de acompañarnos. Por ejemplo, en el análisis de las sobretasas que paga Argentina, e inclusive ver, aunque esto demande más tiempo, cómo la Argentina podría beneficiarse en un futuro logrando más tiempo en los planes de pago, más tiempo y a largar esos plazos que hoy tiene.
PERIODISTA.- ¿Y usted encontró buena recepción en esta propuesta que le hizo de no pagar estas sobretasas?
PRESIDENTE.- Sí, porque es algo que ya Martín venía planteando y es muy comprensible. Para que la gente entienda de lo que estoy hablando: todos los países del Fondo Monetario tienen un cupo de crédito, de acuerdo a su volumen que tiene como país y las cuotas que tiene del Fondo, que le hizo acceder a esa cantidad de dinero. Esa cantidad de dinero puede excederse, pero en la medida que se excede va a pagar una tasa mayor. Argentina se excedió en más de 170 por ciento, una cosa así, en la época de Macri. Por eso, ese crédito que el Fondo le dio a la Argentina, que fue el crédito más grande de la historia del Fondo, nos obliga a nosotros a en vez de pagar el 1 por ciento de la tasa, paguemos 3 por ciento de la tasa, y 3 puntos de tasa en 45 mil millones de dólares es un dineral, es un dineral. Entonces, nuestro planteo es que Argentina actuó con cierta inconciencia de los que gobernaban. Seamos generosos en el calificativo. Pero también hubo una gran inconciencia del Fondo de prestarle a alguien, que evidentemente no iba a poder pagar. Y yo le recordaba Kristalina Georgieva, que en el pasado yo fui consultado dos veces por el Fondo Monetario sobre ese crédito, cuando era candidato, y en las dos veces pedí que no presten más dinero a la Argentina, porque no la íbamos a poder pagar, y hasta lo hice por escrito e hice comunicados públicos por escrito, y sin embargo lo hicieron. Con lo cual, me parece que el Fondo debe revisar inclusive su propio accionar, en este sentido. El mayor argumento que siempre ha usado el Fondo para decirnos que no, era que Portugal había vivido lo mismo y había pagado las sobretasas. Pero Antonio Costa, el Primer Ministro de Portugal, un extraordinario funcionario, un extraordinario Primer Ministro y a esta altura diría amigo personal, porque hemos entablado una buena relación personal en estos años, públicamente dijo “Portugal vivió eso y nadie merece vivir lo mismo”. Así que estamos de acuerdo con esto. Así que fue una gira que yo diría que cumplió con sus objetivos…
PERIODISTA.- Me comentaban algunos integrantes de la comitiva, Presidente, que fue para alquilar balcones el diálogo, el almuerzo, que tuvo durante dos horas con Macron, que fue un intercambio muy interesante de un lado y del otro.
PRESIDENTE.- Bueno, yo creo que con Macron es otro caso, hemos logrado un diálogo muy fluido y muy franco, y tenemos además preocupaciones muy parecidas, que tienen que ver con la igualdad de género, con lo que pasa en América Latina, y nuestras miradas sobre las vacunas. Y tuvimos una muy linda charla, una muy linda charla, no conocía cómo era el Presidente francés. En verdad el almuerzo era Macron y yo, acompañados de dos personas a lo sumo, no podían entrar más de dos personas. En mi caso, entraron el Canciller y Martín Guzmán, pero el resto del equipo en un salón continuo, junto con otros asesores o funcionarios franceses, estaban escuchando toda la conversación. Por eso, es que para ellos fue muy importante, porque fue una charla…
PERIODISTA.- ¿Abierta?
PRESIDENTE.- Claro, si usted me pregunta, fue una charla muy mano a mano de dos que piensan parecido y no le encuentran solución al mismo problema, pero para quien lo escuchaba de afuera fue muy llamativo.
PERIODISTA.- A mí me interesa mucho destacar esto, o lo de Pedro Sánchez que le comunicó ahora a usted que viene ahora en junio con cuarenta empresarios, frente a esta cuestión tan mentirosa, ya absurda, de la oposición, que dice estamos cerrados al mundo, “Argenzuela”, y desconocen después esto, porque después se olvidan. Ahora, de esta gira no destacan nada, no dicen nada, ¿es absurdo, es loco, lo que pasa en el periodismo argentino con la oposición? Hasta en este punto.
PRESIDENTE.- Es muy loco cómo se informa desde ciertos sectores de la prensa en la Argentina. A mí me llamó la atención, obviamente que cuando hablamos que con todos los líderes europeos se queden (inaudibles) del acuerdo con el Mercorsur, les interesa saber cómo está el continente. Yo he estado allí hace un año y medio, y cuando ellos me hablaban, me hablaban de lo que pasaba en Bolivia, de lo que pasaba en Venezuela y de lo que pasaba en Cuba, y yo les iba dando constantemente mis miradas. Lo que ocurrió en Bolivia, finalmente me terminó dando la razón a mí, y ellos ahora observan que Venezuela está sufriendo un derrotero parecido al que yo les planteé en aquel entonces, y advierten con preocupación que el bloqueo a Cuba es un bloqueo ya insostenible e inhumano, que no puede seguir y aunque ellos no participan lo ven con preocupación. En todas las conversaciones estuvo presente el tema Latinoamérica, y en todos lados llama particularmente la atención. Fíjense, a mí me llamó la atención, voy a contar algo que sentí realmente, cuando llegamos había dos franceses, y habla uno, habla el otro, habla el Presidente y después hablo yo. Cuando Macron habla, me felicita por el aborto, me vuelve a convocar a una reunión en París por el tema de la igualdad de género, y dijo “quiero felicitar y agradecer al presidente Fernández por todos sus esfuerzos por la paz en Venezuela y porque la democracia y la institucionalidad funcione a pleno en Venezuela”. Cuando dijo eso, dije buen mañana las tapas de los diarios van a empezar a decir cualquier cosa, me van a decir cualquier cosa. No salió en ningún lado, no salió en ningún lado, ni un renglón, y créanme que yo celebré esas palabras porque yo sentí que Macron empezó a darse cuenta que lo que yo le decía era cierto, sobre cuál era el camino, que el camino para resolver el problema de Venezuela, no era bloquear a Venezuela. No era eso, era lograr que los venezolanos encuentren un diálogo y ellos resuelvan el problema. Y yo lo sentí con mucha alegría, era rara la sensación…
PERIODISTA.- Usted esto lo viene sosteniendo desde que era candidato, cuando fue ya la otra vez y habló de estos temas.
PRESIDENTE.- Y lo digo con mucho franqueza, muchos sectores de izquierda me criticaron porque apoyé el informe Bachelet, cuando Bachelet marcó acciones del Gobierno venezolano que atentaban contra los derechos humanos. Pero también trabajé para ayudar a Bachelet para que instale en Venezuela una oficina permanente, que haga un seguimiento sobre el funcionamiento de los derechos humanos en Venezuela y poco a poco ese problema en Venezuela, poco a poco, fue desapareciendo. O sea que hay camino para resolver los problemas que no pasan por meterse en los países, ni de forma armada, ni con presiones políticas con bloqueos.
PERIODISTA.- Y esto le permitió también al enviado del presidente Joe Biden, John Kerry, que estuco ahí con usted.
PRESIDENTE.- El tuvo la generosidad, en mi opinión, sobre qué mirada tenía yo sobre la situación, fundamentalmente porque debíamos de hacer con los Estados Unidos una suerte de encuentro como que realizó Estados Unidos e invitó a cuarenta líderes del mundo a hablar sobre la cuestión climática. (inaudible) América Latina es uno de los pulmones del mundo con la Amazonia, nosotros mismos del Amazonia, “El Impenetrable”, en las selvas de Misiones, y les dije que me parecía muy importante hacerlo, y nos dijo en esas condiciones, cómo se podía participar, participaría Venezuela, qué mirada tiene Venezuela.
PERIODISTA.- Presidente, usted ha dicho en las últimas horas, porque aparte nos consta es una preocupación de usted permanente, el tema de los precios, la inflación, sectores especuladores de la Argentina que buscan ganar y no importa cómo le den a la mesa de los argentinos, y anoche usted ha tomado la decisión de suspender la exportación de carne, ¿en qué contexto? Porque recién hablábamos con Pedro Peretti, un hombre que usted conoce, dijo es perfecto lo que ha hecho el Gobierno, pero tiene que ser acompañado de otras medidas.
PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente, ayer un poco yo les explicaba a los exportadores de carne, que el tema de la carne se desmadró, claramente. Cuando uno mira lo que pasó en 2015, que escenario quedó en el 2015, y qué escenario recibimos en el 2019, uno se da cuenta que se le dio total apertura al sector, no aumentaron la cantidad de toneladas faenadas, no aumentaron también la cantidad de cabezas, cada vez es menor el peso del novillo que se faena. Lo único que aumentó fue el precio, pasó de 150 a 800 pesos el kilo de asado, para tomar un ejemplo. Esto quiere decir que la apertura y la libertad no es verdad que favorece a los mercados, favorece siempre más a los más poderosos. Es cierto que en el medio hubo un boom que fue el ingreso de China como demandante de carne, y es cierto que hoy el 80 por ciento de lo que se exporta, o 75 por ciento de los precios que se exporta va a China. También lo que pasó es que el precio tradicional, como la demanda fue tan grande, el precio internacional subió tanto, esos precios empezaron a competir con los precios del mercado interno. Ahora como también china exporta carne con hueso, y es más fácil acceder a la exportación, la verdad es que ahora hay exportadores que antes compraban camisas y las exportaban, ahora compran carne y la exportan. Y entonces, todo eso genera una tensión en los precios internos que ya no se aguanta más, porque nosotros no podemos seguir teniendo ver cómo la carne crece en esas mesas los precios, sin ningún justificativo, porque lo más llamativo es que crece el precio de la carne y baja el consumo de la carne. O sea, no es que el precio sube porque la demanda crece, y entonces yo tengo menos carne para repartir ante una demanda creciente. La demanda baja, creo que hoy estamos consumiendo el nivel más bajo de carne, 45 kilos y medio por habitante per cápita, y crecen los precios sin parar ¿Por qué crecen los precios si no lo estamos demandando? Ahí eso lo tenemos que corregir, tenemos que poner orden en quienes exportan, tenemos que poner orden en el mercado de Liniers. No es posible que en Liniers se venda carne para exportación, porque si se vende carne par a exportación tergiversa todos los precios del mercado interno.
PERIODISTA.- Decía Pedro Peretti el tema de las cadenas de supermercados, que no se le podía permitir también que críen las vacas, que la vendan, después ellos y todo lo demás.
PRESIDENTE.- Yo sin embargo tengo que decir que las cadenas de supermercados, también hay que aclarar esto, son los representantes del 25 ó 30 por ciento de lo que se vende de carne, es un número relativamente muy bajo como para poder decir que no tienen la solución. En los acuerdos de precios que hicimos, ellos los respetaron y los cumplieron. No lo sé exactamente, pero me parece que hay cadenas que tienen producción propia, porque empezaron como carnicerías, pero me parece que el problema no está tan ahí, las cadenas de supermercados han respetado los precios. Pero que también es poco, porque ayer hablando, y quiero aclarar que la charla con los exportadores fue muy correcta, fue en buen tono y que ellos entienden el problema que hay, aunque no comprenden la resolución. Y yo por eso le dije que ayuden a poner en orden el mercado interno y abrimos las exportaciones, si nosotros no tenemos interés en que no se exporte. Lo que tenemos es que eso no se vuelva un problema para los argentinos.
PERIODISTA.- Ahora, fíjese, usted dice, usted aparte dialogó con ellos, lo decía recién en mi editorial, de lo que no lo pueden acusar a usted es que no dialoga, ha dialogado con todos y en algunos casos ha recibido cachetadas. Pero digo, usted dialogó en varios momentos, Kulfas en varios momentos con los frigoríficos, pero el campo, como dice el Diario La Nación, ya piensa en medidas de fuerza.
PRESIDENTE.- Claro porque es la única reacción, pero ayer por ejemplo en la charla, que duró más de una hora, con los representantes de exportadoras, la verdad es que ellos dijeron dos o tres cosas muy interesantes, que yo me comprometí a ponerlas en marcha hoy mismo.
PERIODISTA.- ¿Qué?
PRESIDENTE.- No, no, ideas tales como que solo puedan, como era antiguamente, solo puedan exportar los frigoríficos que se han dedicado a la exportación, por condiciones sanitarias y demás que los hacen distintos a los otros. Terminar con los exportadores que exportan carne, como exportan camisas, como digo yo. Para ser exportador de carne, hay que cumplir ciertos requisitos. Si (inaudible) ellos y volver a los (inaudible), que son los que siempre produjeron para el mercado interno, sigan produciendo para el mercado interno. Ha sido una gran tentación la aparición de China comprando carnes, porque claro va a haber precios muy altos y para todos se vuelve una oportunidad única.
PERIODISTA.- Usted decía tenemos que poner orden en el mercado de Liniers, por dónde pasaría ese orden actualmente.
PRESIDENTE.- Que hoy en día muchos exportadores que venden a China, van y compran en el mercado de Liniers, y hoy a China se les venden vacas para consumir carne y se les vende vacas para exportar. Pero, ¿qué precio prevalece? El de exportación porque es el que más paga. Entonces, eso solo también tergiversa los precios del mercado interno, porque no es lo mismo comprar una vaca para faenar y vender en una carnicería de barrio, que comprar una vaca para vender a China, porque China paga mucho más. (salto de audio) en el mercado el precio que prevalece es el de exportación.
PERIODISTA.- ¿Y existe la posibilidad, para desacoplar esos precios, de elevar las retenciones? Ahora está 9 por ciento la retención a la carne, en 2015 en 15 por ciento, con precios ahora muy superiores ¿Es una alternativa?
PRESIDENTE.- Es una alternativa, es una alternativa, que podemos hacer, pero lo que no sabemos por la diferencia tan grande de precios que hay, si con eso es suficiente. Hay una diferencia con el orden de precios, que uno dice cuánto tendría que ser la retención, tendría que ser retenciones altísimas.
PERIODISTA.- La otra es poner cupos para abastecer primero al mercado interno.
PRESIDENTE.- Esa es otra, esa es otra alternativa, que ellos mismos me lo plantearon, los mismos exportadores, pero siempre lo que tenemos que volver a hacer es volver a poner el precio de la carne en sintonía con la capacidad de compra de un argentino, no con la capacidad de compra de quienes exporta al exterior. Hay algunos datos que yo demostré para que veamos de qué estamos hablando. El stock ganadero que dejó Cristina era de 51 millones de toneladas. Vino Macri, sacó las retenciones, abrió todo, abrió todas las exportaciones, ¿a cuánto creció ese stock ganadero? Creció 2 millones de toneladas, es decir, el 4,9 por ciento. La cantidad de (inaudible) eran 12 millones con Cristina, fueron 13 millones con Macri. Abrieron todo para nada. Uno de los secretos para producir y ganar vacuno, que uno no mate para faenar vientres, vacas hembras, y que además el peso no sea menor a los 260 kilos. Eran 224 kilos con Cristina y (inaudible) con Macri ¿Me quiere decir que políticas de crecimiento aprovecharon ellos desde su sector con todo el viento a favor? Ahora, el pecio del asado en el año 2015, del kilo, era de 77 pesos, en el diciembre del 2019 era 300. Y hoy está el precio acordado de 350, sino me equivoco, ¿ustedes se dan cuenta lo que estamos hablando? Lo único que subió fue el precio, lo único que subió.
PERIODISTA.- Y en este marco también, digo ya ha empezado a regir el tema de la Ley de Góndolas, ¿usted cree que eso puede ayudar?
PRESIDENTE.- Eso puede ayudar mucho al desarrollo de algunos sectores y al consumo. Por ejemplo, al sector lácteo que quedó concentrado, puede encontrar en la Ley de Góndolas la exclusividad de algunas marcas.PERIODISTA.- Mire, la semana pasada estábamos acá y le dábamos a nuestra gente la posibilidad, estábamos hablando primero con una cooperadora tambera de Navarro, Apóstoles. El dueño nos decía que mandó a dos supermercados su oferta, mandó a 44 pesos el litro, ni le respondieron. Después está la otra empresa, Yatasto, que vende y esa sí se consigue a 60 pesos o menos el litro de leche. Es decir, se puede conseguir a menor precio.
PRESIDENTE.- Claro, allí tenemos que ser muy estrictos con los supermercados. El tema de la imposición de la Ley de Góndolas, ayer estuvimos hablando con Paula Español para ver cómo hacemos el cumplimiento de esa Ley de Góndolas, porque esa es una gran oportunidad que tenemos. Pero yo le pido además a todos, que vean los resultados económicos de la industria alimenticia.
PERIODISTA.- Sí, los mostramos acá, David lo mostró acá hace dos semanas, los balances, sí, sí.
PRESIDENTE.- Sí, sí, algunos que perdieron….
PERIODISTA.- Tres años seguidos con Macri…
PRESIDENTE.- Ganaron en plena pandemia, ganaron mucho en plena pandemia, y en el primer trimestre han tenido un resultado impresionante. Cuando uno habla de la distribución del ingreso, habla de eso precisamente, que alguien no se lleve todas las ganancias y que repartamos un poco mejor las ganancias.
PERIODISTA.- Presidente, eso está ocurriendo también con el tema de la construcción, el cemento…
PRESIDENTE.- Exactamente lo mismo, exactamente lo mismo, porque uno hace un enorme esfuerzo. Hoy vamos a sortear uno de los créditos a tasa cero para la construcción.
PERIODISTA.- Del Banco Hipotecario, ¿no?
PRESIDENTE.- Hace un enorme esfuerzo el Estado para llevar y que la gente pueda hacer su casa, comprar su casa. Ahora, esto no se puede volver, entre comillas, una oportunidad del que vende material para la construcción. Y mucho peor es con los alimentos, no es posible que el dinero que nosotros volcamos en los sectores más desposeídos para que puedan acceder a la alimentación básica, termine convirtiéndose en un formidable negocio de unas empresas que terminan ganando sumas figurables.
PERIODISTA.- Totalmente. Sí, sí. Totalmente.
PRESIDENTE.- Eso hay que… yo lo habló una, lo habló dos, lo habló tres. Ya la última vez que hablé cuando anunciamos el aumento de la Tarjeta Alimentar para llevarlo a chicos de hasta 14 años, yo lo habló una y otra vez y ves cómo (inaudible) que se hacen los distraídos y la mejor solución que me ofrecen es que el Estado baje los impuestos. Para que el precio baje, cobre menos impuestos.
PERIODISTA.- Bueno, usted dijo en su momento que iba a aplicar la Ley de Abastecimiento y otros elementos que tiene a su…
PRESIDENTE.- Es que lo estamos aplicando a la Ley de Abastecimiento. La estamos arbitrando. Miren, hemos ido sobre… en la Argentina hay más o menos 600 frigoríficos o 500 frigoríficos, pero que operan con el exterior hay alrededor de 150, una cosa así. Algunos de último momento, ¿no? Que se inscribió a último momento. Hemos ido con la ayuda de (INAUDIBLE) a 44 de ellos, hemos sido muy duros con ellos con multas y con cierre. Nosotros estamos aplicando la Ley de Abastecimiento, lo que pasa es que hay una actitud por parte del empresariado, de parte de un empresario, no me gusta generalizar, realmente incomprensible.
PERIODISTA.- Ahora, Presidente, en el comunicado se menciona que, bueno, en estos 30 días se van a tomar más medidas. ¿Por dónde vendría por el lado del peso de la faena, esto que hablábamos por ahí de los cupos?
PRESIDENTE.- Es todo eso. Hoy escuchaba a alguien decir que en verdad la solución es aumentar la producción. Miren, aumentar la producción en el ganado de canes bovinas, de vacas es un tema de muy largo aliento. Es muy interesante ver esto, miren, hasta el año 45, 46, la Argentina tenía 2 millones de cabeza de ganado. Cuando llega el peronismo, esa producción empieza a crecer y cuando el peronismo se va, deja 3 millones de cabezas de ganado ¿Cuántas cabezas de ganado tenemos hoy? 3 millones de cabeza de ganado. Entonces, se dan cuenta que desde el año 45 o 55, no hemos aumentado la cantidad de cabezas de ganado, lo que sí ha aumentado es la cantidad de habitantes. Cada año, más o menos, crecemos un millón de habitantes. Entonces, el aumento en la cabeza de ganada, en la producción de cabeza de ganado, en el caso de las vacas del ganado bovino es muy lento, es totalmente distinto a lo que pasa con las aves donde los pollos nacen a gran velocidad y se faenan muy jóvenes, en muy poco tiempo, y es muy distinto lo que pasa con el ganado porcino.
PERIODISTA.- Que lleva mucho más tiempo.
PRESIDENTE- Claro. Una cerda queda preñada y cuando tiene sus cerditos saca una (INAUDIBLE) de 9 o 10 cerditos. Acá tardaban 9 meses en sacar un y ternero. Es muy lento.
PERIODISTA.- Sí, sí. Es muy lento. Presidente, quiero hacer una de política. Usted tiene que viajar, le agradezco el tiempo. Primero, ¿qué actitud le ha merecido estos escraches que desde ayer están haciendo los integrantes del Juntos por el Cambio sobre Diputados nacionales, que han acordado con consenso acompañar al Gobierno en la reforma del Ministerio Público, y que desde Junto por el Cambio han comenzado a escrachar diciendo barbaridades o mentiras?
PRESIDENTE.- A mí me parece que hablan un poco del problema que tienen, que en verdad lo que ellos han logrado es manipular y manejar gran parte de la Justicia y no quieren que eso se toque. Y han dejado… yo no sé, yo a veces pienso se darán cuenta de lo que hablan, porque nosotros no tenemos procurador, porque ellos le inventaron una causa a la procuradora, la persiguieron, la amenazaron a sus hijas. Un periodista público el teléfono de sus hijas para que la gente la llame y la escrache. Y en esas condiciones una mujer, como Alejandra Gils Carbó, terminó no aguantando más la presión y renunciando. Por eso, no tenemos procurador. No tenemos procurador por que Juntos por el Cambio persiguió a la legitima procuradora que existía. Por eso, no tenemos procurador. Ahora, que queremos nombrar a un procurador, la Ley, no la Constitución, una Ley dice que hacen falta dos tercios del Senado. Y ellos hablan y hablan, pero ellos no van a ir para dar el número para que podamos votar al candidato nuestro. Entonces, lo que nosotros le propusimos, bueno, como ustedes están pidiendo esto vamos a nombrar el procurador con la mitad más uno del total del Senado. Bueno, y ahí empieza esta reacción. Ahora, esta reacción, perdónenme lo que voy a decir, me parece que todo tiene que ver con todo, ¿no? Tiene que ver con la desesperación de sacar la causa del correo, de la Justicia comercial para pasarla a la Ciudad. La misma desesperación que expresa alguien que dice que no tiene derecho a defenderse y que él pide asilo en Uruguay, en una causa que él todavía no ha sido llamado a prestar declaración indagatoria, y si lo llamaran a prestar declaración indagatoria ese sería su primer acto de defensa y ahí podría empezar a defenderse. Y él dice pedir asilo porque no tiene posibilidad de defenderse en Argentina. Yo hago esta diferencia porque, pongo no sé si es el mejor ejemplo, pero pongo el ejemplo de Cristina que inventaron 20 causas, 30 causas…
PERIODISTA.- Ocho causas en un día tuvo que ir a declarar. Ocho indagatorias en un día, Bonadío.
PRESIDENTE.- Y nunca se fue de su casa, y siempre concurrió cada vez que la citaron. Es Vicepresidenta de la Nación y sigue yendo a declarar, ¿ok? Frente a esto personajes que dicen no me voy porque estoy siendo un perseguido político, no, no Pepín, no sé cómo se llama Rodríguez Simón, hablemos en serio. Toda la Justicia sabía que usted era el emisario del Gobierno nacional, usted iba a pedir los fallos que hacían falta, usted operaba mañana, tarde y noche en las causas judiciales. Lo sabíamos los abogados la matricula porque estas cosas se saben. Uno iba y en el Fuero Federal todo el mundo decía quién era el que operaba todo esto.
PERIODISTA.- Y apretaba empresarios como está la denuncia en despachos en la Casa de Gobierno junto a otros integrantes del Gobierno.
PRESIDENTE.- Por eso digo, por eso digo. El caso Cristóbal López y Fabián de Souza lo único que hacen es dejar al descubierto lo que pasa… yo escuchaba que hablaba del contubernio entre Beraldi y Marijuan. Hasta donde yo recuerdo Marijuan fue el fiscal que hizo de la Patagonia un queso gruyere, buscando los tesoros enterrados en la Patagonia.
PERIODISTA.- Exacto. Y que le había prometido a Macri, entre otros, ser procurador de él, ¿no?
PRESIDENTE.- Por eso, le digo. Es el mismo Marijuan, ¿estamos hablando del mismo Marijuan?
PERIODISTA.- Exacto. Sí, sí el mismo Marijuan.
PRESIDENTE.- Yo siento que hay un momento que toman a la gente de idiota.
PERIODISTA.- Sí. no y además con todo, usted precisamente a recibido severos cuestionamientos, aun del Frente de Todos porque ha dejado actuar a la Justicia, y este hombre se prófuga, bueno, debe ser porque, realmente, no podrá…
PRESIDENTE.- Lo que es un hombre de bien, que es inocente, va y da explicación. Punto. Va y da explicaciones, simplemente.
PERIODISTA.- Totalmente. Van a seguir adelante, obviamente, con la reforma. ¿Va a hablar con el doctor Rafecas? Para que mantenga la postulación.
PRESIDENTE.- Lo voy a llamar, lo voy a llamar. Yo creo que Daniel se precipita, yo creo que Daniel que es un hombre del derecho, yo lo conozco mucho, también le de afectar, si se me permite el manoseo político, que todo esto genera y que a él no le gusta. Me parece que claramente no le gusta verse involucrado en esto. Quisiera que él reflexione.
PERIODISTA.- Exacto. Sí aparte es un excelente juez probo, honesto y sería un excelente procurador.
PRESIDENTE.- Absolutamente.
PERIODISTA.- ¿Cómo ha tomado esto que trascendió ayer que Horacio Rodríguez Larreta, Schiaretti y otras jurisdicciones, que en su momento no escucharon el primer DNU, ahora están tomando restricciones frente al avance de la nueva pandemia?
PRESIDENTE.- Yo lamento el tiempo que han perdido, francamente, lo único que lamento el tiempo que han perdido, porque, definitivamente, yo no tengo nada… si algo tengo en mi vida es que soy muy respetuoso de las libertades individuales. Y lo último que hubiera querido es de algún modo restringir la circulación y el relacionamiento entre la gente. Pero no hay otro modo de resolver este problema que no sea ese. Yo vengo de Europa, no me lo contó nadie, lo vieron todos los periodistas que viajaron conmigo.
PERIODISTA.- Nos contaron, a las 7 de la tarde en Paris, nos contaba Jorge García, no pudieron conseguir un chocolatín para comer.
PRESIDENTE.- Yo me fui, no a las 7 de la tarde, me fui caminando, deje el hotel a las 11 de la mañana hasta la Torre Eiffel para verla, para distraerme un rato. Nos fuimos caminando, habremos caminado 20 cuadras, 25 cuadras. No encontré un bar donde compara un café. Entonces, yo lo que pido es que se entienda lo que está pasando y que, además, se hagan cargo. Esta mayor cantidad de casos que ocurren es el resultado de decir que la vida siga, como si no pasara nada. Están pasando en la Argentina un problema muy serio, que es pandemia, que es un virus que circula entre nosotros, nos contagia y nos mata. Y, por lo tanto, nos tiene que doler cada vez que vemos el número de 500 personas muertas en un día, nos tiene que doler, nos tiene que llamar a la reflexión. Y tenemos que llamar a la reflexión a nuestros conciudadanos porque no nos estamos cuidando, y todos estamos cansados y todos estamos amargados por la pandemia y todos estamos angustiados por lo que nos toca vivir, pero es lo que nos toca vivir. Y lo que más queremos es vivir, para poder vivir nos tenemos que cuidarnos, y dejar de hacer política con la pandemia. Yo ya no necesito más a una señora que me tiene loco acá, loco no, ya a esta altura yo ya me rio, pero ha puesto en la puerta de Olivos ahí en...
PERIODISTA.- ¿En Maipú o en Vicente?
PRESIDENTE.- En Maipú, un cartel que dice Axel y Alberto liberen nuestros hijos y un montón de delitos como haciendo un vigilia. Por favor, por favor, yo te estoy cuidando a tus hijos, ¿no te das cuenta que te los estoy cuidando?
PERIODISTA.- Bueno, a noche dábamos los datos oficiales de la Ciudad de Buenos Aires que llamativamente no lo han actualizado más. La cantidad de burbujas pichadas, acumuladas, más de 3 mil, 20 por ciento de presencialidad en la Ciudad de Buenos Aires de los chicos.
PRESIDENTE.- Es imposible. Y, además, yo siempre digo lo mismo, que una vez yo se lo dije a Horacio: “Horacio, si en el no se contagian, si en los bares no se contagian, si en los restaurantes no se contagian, si en teatros y en los cines no se contagian, ¿dónde se contagian las 3 mil personas que por día vos detectas contagiados?”
PERIODISTA.- ¿ Y van a seguir las restricciones, Presidente?
PRESIDENTE.- Me parece que en estos términos tenemos seguir. Además, hay un dato que yo, miren cuando yo tomé esta decisión yo acababa de salir del COVID, ¿se acuerda ustedes? Yo estaba encerrado en COVID. Mientras yo estaba encerrado miraba la televisión, escuchaba comentarios, me dedique a hablar con muchos de los infectólogos que me asesoran. Todos me decían que habíamos adquirido un ritmo de aceleración del contagio que en dos semanas íbamos a llegar a 40 mil contagios diarios. Yo estaba desesperado, pero la repito porque me quedó grabado en la memoria, y durante días no dormí pensando en eso. Y tuvimos uno de los días 29 mil, ¿se acuerdan ustedes? Y yo dije vamos camino a eso, bueno, cuando yo salí y, efectivamente, salí decidido a decir no sé qué arreglaron, no sé discutieron, se cortan las clases, se cierra la circulación a las 8 de la noche, no hay bares ni restaurantes abiertos después de las 8 de la noche, vendan por delivery, esto es una decisión tomada. Me criticaron, me dijeron, me llevaron a la Corte, le hicieron decir a la Corte lo que le hicieron decir ¿Y quién tenía razón?
PERIODISTA.- Sí. Totalmente estoy de acuerdo. Fase 1, no, ¿no? No se vuelve a fase 1.
PRESIDENTE.- No. no creo, eso ahí ya tengo un problema sociológico, hay gente que no lo podría resistir.
PERIODISTA.- Totalmente. No y aparte hay sectores, que hay que decir, están cumpliendo muy bien los protocolos con responsabilidad empresarial y social muy importante, hay que decirlo también.
PRESIDENTE.- Eso es muy cierto, también es muy cierto que tenemos que pedirle a todas las jurisdicciones, a todas, que vuelvan a poner los controles, porque, por ejemplo, el otro día me mandaba un amigo fotos de un supermercado donde había ido y todo se había relajado. Esas cosas tienen que volver al punto de inicio.
PERIODISTA.- Totalmente, el autocontrol y mucho control. La última, Presidente.
PRESIDENTE.- Que faul que hizo Tevez, que faul que hizo Tevez, Ladaga.
PERIODISTA.- Usted también nota, ¿no? Cierto corazoncito de Ladaga.
PRESIDENTE.- Yo me doy cuenta. Un faul terrible.
PERIODISTA.- Fue faul sí. Si fue tremendo y Tello estaba ahí y no lo vio y, bueno, estaba distraído y no lo quiso ver.
PERIODISTA.- Mire como lo justifica.
PRESIDENTE.- Sí, bastante distracción, Ladaga (RISAS).
PERIODISTA.- A raíz de lo que está pasando con River y, bueno, buscando información sobre lo que iba a suceder en el día de hoy o lo que fue sucediendo durante el día, tema Copa América. O sea, me encontré con una situación, o sea, se está por resolver el tema de la Copa América en donde hay muchas posibilidades de que no sea parte de la organización Colombia. Y, bueno, maneja diferentes alternativas plan A, plan B, plan C. la pregunta es la siguiente, Presidente, ¿hay posibilidades de que la Argentina, estamos a menos de 25 días de que arranque la Copa América, 20, 25 días, 26, 20 días de que lleguen las delegaciones, que la Argentina sea único organizador de la Copa América o no?
PRESIDENTE.- Nosotros podemos analizar a eso, en la medida que todos estrictamente cumplan las condiciones de controles, ¿no? porque lo que pasó en River en estos días demuestra lo que objetivamente puede pasar, no tiene sentido cargarle la culpa a River, porque la verdad le pasó a River y le puede pasar a cualquiera. En un plantel que viajan juntos en un micro, hay uno contagiado la posibilidad de que él contagie a todos, es muy grande, es muy grande. Entonces, tenemos que tratar de garantizar protocolos que hagan posible esa Copa América, que hablemos con toda franqueza, es una Copa América para la televisión, no es una Copa América para cumplir con contratos televisivos, es eso, es eso. Si se cumplen todos los protocolos, si no hay ningún problema, tendremos la posibilidad de organizarlo solos. De otro modo, yo diría que vamos a pensarlo, pero hay que ponerse muy estricto con los protocolos, porque el fútbol es un juego de equipo…
PERIODISTA.- Y contagia, también…
PRESIDENTE.- Claro, y además el tema de las concentraciones, yo vi el tema de las concentraciones están eliminando las concentraciones previas a los partidos y demás, y eso me parece una buena idea, pero ahí me parece que tenemos que poner protocolos muy estrictos. Pero, bueno, si la Conmebol, se hace cargo, yo estoy dispuesto a estudiarlo, pero necesito garantizar los protocolos. Uno de los problemas más serios que tenemos son mesetas que vienen de otros países. Yo, por ejemplo, cuando me contagié, descubrí que fue con una cepa que yo desconocía, que es la cepa Andina, que está en Perú y en Chile, y yo ni sabía de la existencia de esa cepa, pero bueno, fue con la que me contagié.
PERIODISTA.- 33 por ciento de circulación tiene en Argentina, la cepa Andina, con la cepa británica y la de Manaos.
PRESIDENTE.- En eso hay que tener mucho cuidado, porque la cepa de manaos tiene una velocidad singular.
PERIODISTA.- Sí, sí, totalmente. Bueno, Presidente, la verdad que un gustazo, la verdad que casi una hora hablando de casi todos los temas con la responsabilidad con la que habla y explicándole a la sociedad realmente es muy interesante. Como siempre, le agradezco mucho esta posibilidad, porque son momentos en los que hay que clarificar frente a tantas mentiras que se dan, así que es muy importante. Gracias, Presidente.
PRESIDENTE.- No, muchas gracias a ustedes, un abrazo grande para todos.
PERIODISTA.- Un abrazo enorme. Por favor, a usted. Gracias, gracias. Pasó el Presidente, una hora, todos los temas, no les capa, con conocimiento, con conocimiento.