Jueves 15 de julio de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió hoy una carta del papa Francisco, en la que le agradece el mensaje que en su momento le hiciese llegar a Su Santidad con motivo de haberse sometido hace 10 días a una cirugía por divertículos en el colon, en un policlínico de Roma, del cual fue dado de alta ayer y ya se encuentra en plena recuperación.
En la misiva, que llegó al Jefe de Estado a través de la Nunciatura Apostólica de Buenos Aires, el Papa le expresa que “he recibido el atento mensaje de pronta recuperación que, con motivo de mi hospitalización en el Policlínico Universitario Agostino Gemelli, ha tenido la cortesía de enviarme, le agradezco este gesto y su amabilidad”.
Además, el Sumo Pontífice señala: “Elevo mis oraciones al Señor Jesús para que, también en estos tiempos difíciles a causa de la pandemia, conceda al querido pueblo argentino abundancia de bendiciones, para que pueda avanzar por caminos de justicia, fraternidad y progreso”.