Sábado 11 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández anunció hoy junto a su par de Chile, Gabriel Boric Font, un acuerdo a través del cual la Argentina ya comenzó a proveer 300.000 metros cúbicos de gas natural por día a la región del BioBío.

Fernández mantuvo una reunión bilateral con Boric Font en el marco de la IX Cumbre de las Américas, durante la cual repasaron las principales medidas alcanzadas hasta el momento en materia energética y otros asuntos de interés entre ambos países.
Tras el encuentro, ambos mandatarios brindaron una declaración conjunta. “Fue una buena reunión, siempre verlo a Gabriel para mí es una alegría. Tenemos una mirada común sobre el mundo y sobre lo que tiene que hacer la región”, afirmó el mandatario argentino.
“Pudimos dar un paso que repara, en alguna medida, la conducta que alguna vez tuvo la Argentina”, explicó Fernández, quien informó que desde el 1 de junio se están proveyendo 300.000 metros cúbicos de gas natural por día (M3/d) a Chile, acuerdo que continuará hasta el 30 de septiembre de 2023.
“Ahora lo que le estamos proponiendo es que, con la participación de empresas privadas, podamos garantizarle un contrato en firme, es decir, que no pueda ser interrumpido, 4 millones de metros cúbicos diarios”, puntualizó Fernández.
El Presidente remarcó que “esto es algo que debíamos hacer porque en su momento tuvimos que cortar un contrato con Chile, lo hicimos de modo muy abrupto, causándole realmente perjuicios a la economía y a la vida de los chilenos y chilenas”.Boric Font, por su parte, destacó que “con Alberto compartimos principios comunes y una de las cosas que más nos motiva es promover mayor integración entre nuestros países”.
El presidente chileno explicó que el acuerdo “nos va a permitir bajar también significativamente el costo de la energía, en particular en la Región del BioBío, en Chillán, en Concepción, en Los Ángeles. Y esto es un ganar-ganar para ambos países, que es como tienen que ser las relaciones internacionales; y así vamos a seguir avanzando también en muchos otros temas”.
Además, los mandatarios dieron cuenta de la autorización otorgada a proveedores argentinos para realizar exportaciones de GNL, por la vía terrestre a Chile, y para continuar con los trabajos que permitirán tener rehabilitado el Oleoducto Trasandino para principios 2023. Esta obra mejorará la eficiencia logística para el transporte de crudo desde Vaca Muerta a Chile.
En cuanto a la cooperación para el desarrollo de la industria del litio, se destacó la reciente creación del Grupo de Trabajo Binacional de Litio y Salares, ámbito que permite desarrollar acciones de cooperación binacional mediante el intercambio de experiencias entre empresas y equipos científicos, la formación y capacitación de recursos humanos y el estímulo al desarrollo de los encadenamientos productivos relacionados con esta industria.
Finalmente, ambos mandatarios acordaron aunar esfuerzos para lograr financiamiento internacional para la transición energética y de reconversión productiva sostenible. Al respecto, se mencionó la importancia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y su capitalización para poder aumentar su cartera de proyectos relacionados al cambio climático, en línea con el objetivo del Banco Mundial; así como la baja de tasas atadas al cumplimiento de objetivos de cambio climático en los proyectos vinculados a la transición energética y de reconversión productiva sostenible.