Jueves 26 de noviembre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Buen día Continental, Radio Continental
PERIODISTA.- Vamos a tomar rápidamente contacto, ¿está hablando el Presidente de la Nación? ¿Yo lo tengo en vivo? ¿Alberto, estás por ahí?
PRESIDENTE.- Sí, estoy acá.
PERIODISTA.- Mirá vos, yo pensé que estabas conectado a un audio, queríamos una por esta historia. Recordar algo que dijiste ayer, porque todos tenemos la imagen en la cabeza el famoso gol de Maradona a los ingleses, y vos recordabas como hincha de Argentinos Juniors algo que a los hinchas de Argentinos los movilizó, que fue aquellos cuatro goles de Maradona a Boca, después de que lo chicaneara un poco Gatti.
PRESIDENTE.- Sí, un día muy triste, un día muy triste. Ayer, cuando me llamaron los primeros amigos y periodistas, les decía vos vas por el mundo y decís soy argentino y te dicen “Maradona”, y es hasta el día de hoy que es así. En realidad, ayer me impresionó porque empecé a recibir mensajes de Pedro Sánchez, de Macron, de Lula, de Pepe Mujica, del Canciller mexicano. Ahí uno toma noción de cómo son las cosas, y esta mañana empecé a recibir llamados de España, de Colombia, de México. Nadie tiene noción de lo que Maradona fue, nadie absolutamente nadie tiene noción de lo que Maradona fue.
PERIODISTA.- ¿Y qué te decían, Alberto? No sé, algunos de esos llamados de los presidentes de todo el mundo, ¿qué fue lo que te transmitían?
PRESIDENTE.- Solidarizándose con la pérdida de alguien muy importante, muy importante, que evidentemente llenó de felicidad a mucha gente en el mundo. Yo creo que, recién me llamaron y me dijeron cuál sería el epitafio que le pondría a Maradona, y yo decía la única palabra que me cabe es gracias, gracias, porque no sé cuántas personas tienen la posibilidad de solo darle felicidad a un pueblo, que es lo que hizo Maradona. Maradona solo nos hizo felices, solo nos hizo felices, no fue otra cosa, solo nos hizo felices. Y la verdad es que solo puedo decir gracias, no tengo otra cosa, solo puedo decir gracias.
PERIODISTA.- Estamos hablando con Alberto Fernández, el Presidente de la Nación, hasta yo me sorprendí con la presencia tuya Alberto, permitime tutearte, nos conocemos hace bastante tiempo. Recuerdo también alguna oportunidad de alguna conversación, no sé si le estaba haciendo una nota a Alberto Fernández que desplegó alguna camiseta de Argentinos, porque además es futbolero. Incluso, recuerdo los famosos spots de campaña del famoso tipo común, un profesor universitario que va a la cancha, resaltaba esto que es casi un patrimonio de los argentinos, este amor por el fútbol ¿Cómo te enteraste ayer? ¿Cómo fue ese momento?
PRESIDENTE.- Estaba trabajando con Santiago Cafiero en mi despacho, repasando un poco las cosas del día y de las semanas que vienen, hoy yo tenía que viajar a Venado tuerto y mañana al Chaco, y estábamos organizando esos actos, esos trabajos, y entró Juan Pablo Biondi y me dice “murió Maradona”. Me quedo… “¿qué?” Le digo. “Murió Maradona”, y le digo pero “¿dónde salió eso?” Me dice “por ahora está solo en el portal de Clarín”. Le dije “fíjate si lo dicen en algún otro lado”, me quedé esperando que no sea una noticia verdadera. Y después no, al minuto estaba en todos lados. Ahí me desplomé cómo nos desplomamos todos, porque es de una enorme tristeza lo que nos ha pasado, sinceramente es una enorme tristeza.
PERIODISTA.- Hubo como una inercia negadora en todos nosotros, no lo queríamos creer, no lo queríamos creer.
PRESIDENTE.- No lo queríamos creer, efectivamente.
PERIODISTA.- Ahora, vos estuviste con Maradona a principio de año, fue a la Casa Rosada.
PRESIDENTE.- Estuve con él a principios de año en la Casa Rosada y después hablé con él durante la pandemia.
PERIODISTA.- Recuerdo alguna foto con Maradona, creo que estaba Guzmán también, o en algún momento participó porque recuerdo que trascendió.
PRESIDENTE.- Esa es como la ironía, ¿no? Yo siempre digo quién escribirá el destino, ¿no? Maradona empezó en Argentinos Juniors que es el equipo de mis amores y terminó su carrera en Gimnasia como técnico que es el equipo de Cristina, es una cosa muy loca. Guzmán que es muy fanático de Gimnasia, porque es platense, el día que me vino a ver, me había pedido conocerlo, porque lo único que quería era verlo, como nos pasaba a muchos de nosotros, y estuvo ese día que Diego me regaló una camiseta. Yo tenía una camiseta que me había regalado Marcelo Ebrad, el Canciller mexicano, era una camiseta original de Argentina 86, que era marca Le Coq Sportif, pero después Argentina pasó a otra marca y ni volvió más a ella. Entonces, le llevé esa camiseta para que me la firmara, que es original del mundial 86. Una gran pérdida, realmente una gran pérdida.
PERIODISTA.- Alberto, sin violar lo que por ahí fue o conformó un diálogo privado, ¿podés contar algo de tu conversación con Claudia?
PRESIDENTE.- Claudia lloraba mucho, la verdad es que lloraba mucho, y traté de tranquilizarla y simplemente le dije estoy a disposición tuya. Hablé esta mañana con el presidente de Argentinos Juniors, está la cancha de Argentinos Juniors a disposición de Diego y por supuesto la Casa Rosada. Yo hago, lo que ustedes decidan. Le ofrecí la cancha de Argentinos Juniors porque soy de Argentinos Juniors, y porque además ahí nació Diego y para los hinchas de Argentinos Juniors hay un antes y un después de Maradona. Pero lo cierto es que ella me dijo que había hablado rápidamente con las nenas, con sus hijas, y que ellas creían que a Diego le hubiera gustado que eso pasara en la Casa de Gobierno. Por eso, le dije me pongo ya a trabajar, deciden con quién hablamos, y me dijo que con ella, y la puse a trabajar a la gente de la Secretaría General con Julio Vitobello a la cabeza, que se pongan a trabajar, que hablen con ella, con Claudia, y vean cómo lo poníamos en marcha. Y así se hizo. Nos dijo que quería tener un espacio privado para la familia, le garantizamos que sí y así fue la charla. Estaba muy mal ella, estaba muy mal. A Claudia yo la conozco también y siempre vi una mujer extraordinaria, más allá de la suerte que corrió su matrimonio con Maradona, tuvo siempre ella y sus hijas un amor por Diego, por su padre, que fue enorme.
PERIODISTA.- Hay muchos oyentes, acá me recuerdan en este afán de las coincidencias que nació en Argentinos Juniors y terminó su carrera como técnico de Gimnasia, que son tu equipo, el equipo de Cristina, y me marcan que fue técnico de Racing, que es el equipo…
PRESIDENTE.- Lo fue, lo fue, fue técnico de Mandiyú, fue técnico de la Selección.
PERIODISTA.- Me marcan lo de Racing porque es el equipo de Néstor Kirchner.
PRESIDENTE.- Además, exactamente, claro, claro, por supuesto, fue además técnico de Racing, es cierto, es cierto. Lo que es verdad, yo me doy cuenta porque cuando falta uno toma noción de la dimensión de la persona de la que estamos hablando. Nosotros le pusimos al estadio nuestro Diego Armando Maradona, yo tuve la suerte de dar el puntapié inicial en ese estadio cuando se inauguró, que fue el estadio donde yo lo vi nacer a Maradona. Maradona iba a hacer jueguito en los entretiempos, la cancha era de madera todavía. Cuando la cancha era de cemento y se llamó Diego Armando Maradona, ahí tuve el honor de dar el puntapié inicial en esa cancha. Me doy cuenta que Maradona ha trascendido todo, todo, todo, Maradona no es Argentinos Juniors, tampoco es de Boca, es del mundo. Es del mundo porque es impresionante la reacción que ha habido en el mundo con la muerte de Maradona. La carta que escribió Macron es impresionante, no sé si la leíste. Yo la hice traducir y la colgué en el sitio de Casa rosada. Es increíble. Ayer, Macron me mandó un mensaje diciendo que lamentaba mucho lo que había pasado. La carta de Macron creo que la podía haber escrito cualquier argentino que haya querido mucho a Maradona. Es impresionante la carta de Macron.
PERIODISTA.- Vos sabés que nosotros hicimos pequeños homenajes, cada uno de nosotros, esto nos atravesó de lleno, que creo que Maradona cumplió un sueño colectivo, y nos pasaba de llorar en nuestras casas, los de nuestra generación, nuestros hijos que no lo vieron jugar, pero evidentemente le transmitimos algo y el propio Diego le transmitió algo. Y te quería preguntar si vos lloraste, te quebraste, qué pasó a tu alrededor.
PRESIDENTE.- Cada reportaje que me hacen hablar, me vuelve a pasar. Qué se yo, es como incomprensible lo que pasó, nadie esperaba que esto le pudiera pasar a Maradona. Yo me acuerdo que siempre que hablaba con él y hablábamos de ese gol a los ingleses del 86, el gol a los ingleses, él me decía que en el vestuario él les decía a sus compañeros que en Argentina había mucha gente triste y que tenían la obligación de hacer feliz a esa gente. Ayer hablando con Goycochea le pregunté si eso era verdad y me dijo que sí, que “era lo que siempre nos decía, que hay mucha gente triste en Argentina y que el único momento de felicidad era poder ver a Argentina ganar el partido”. Eso es único, es único, no vi nunca a una persona pensar así, por eso digo que fue el único Maradona, único, único, único. Pensá que entraba a jugar al fútbol y no pensaba en su gloria, pensaba en ver cómo le daba felicidad a la cantidad de infelices que había en Argentina.
PERIODISTA.- Vos sabés que hablamos un poquito de eso, nos dio alegría a todos y pensábamos sobre todo en estos últimos tiempos si él estaba feliz, muchos de nosotros lo vimos mal, más allá de la imagen de su última aparición, donde realmente estaba mal físicamente. Pero teníamos la sensación, en estos últimos días, de un Maradona que le daba alegrías a todos, pero que él no estaba contento, que él no estaba demasiado feliz. Tenía sus momentos por supuesto cuando desde las tribunas llegaban los cánticos, pero ayer lo recordaba también Arcucci que lo conoce mucho, un colega, que él le decía que quería que la gente lo quiera, y me dio la sensación que efectivamente no estaba bien, definitivamente no estaba bien en los últimos tiempos.
PRESIDENTE.- No estaba bien, inclusive cuando yo lo vi en marzo estaba mal de una rodilla, le costaba caminar y después de ahí evidentemente su salud se fue degradando. No cabe duda que claramente no estaba bien. Yo siempre digo que además a Maradona nosotros le hemos exigido lo que no le exigimos a nadie, gran parte de la sociedad le exigió que sea el modelo y que muestre cómo deben ser los demás. Y la verdad Maradona era humano con sus fortalezas, sus debilidades, sus virtudes, y sus miserias, como todos nosotros, pero no sé por qué a él lo pusimos en ese lugar y le exigimos tanto, tanto, tanto. No había motivo, no teníamos ningún derecho de exigirle tanto a Maradona, no teníamos ningún derecho. Y lo cierto es que en esa exigencia fuimos muy despiadados con Maradona, muy despiadados, muy despiadados, porque -vuelvo a repetir- le pedimos a él y le exigimos a él lo que no le exigimos a nadie, a nadie, a nadie, le impusimos obligaciones que no le impusimos a nadie. Aristóteles decía que la vida era la búsqueda de la felicidad y yo creo que él intentó vivir y ser feliz como pudo o como supo, como todos nosotros, pero se lo juzgó con mucha liviandad y facilidad. En verdad fue un hombre que solo vivió y fue feliz como supo o como pudo, como todos nosotros, pero a él le exigíamos mucho más, mucho más, y eso es lo que a mí de algún modo me enoja, porque me pregunto en esa presión que le pusieron, cuántas veces no le hicimos más difícil la vida.
PERIODISTA.- Contaste que te hablaron muchos referentes internacionales, presidentes, jefe de estado. Hace algunas horas conocimos un mensaje muy sentido de Cristina Kirchner, vos la recordabas además apropósito de que es hincha de Gimnasia ¿Con ella te comunicaste en estas horas por esta situación en particular?
PRESIDENTE.- No, no la llamé, no la llamé, iba a ver si la llamaba hoy justamente, no la llamé ayer. Ayer fue un día difícil, la verdad, fue un día difícil, un día difícil, además donde todo había cambiado en cinco minutos, porque tuvimos que cambiar agenda, tuvimos que cambiar todo en cinco minutos. Así que, ayer no pude hablar, pero iba a ver si la llamaba durante el día de hoy.
PERIODISTA.- ¿Y con las hijas de Diego hablaste?
PRESIDENTE.- No, hablé solamente con Claudia y espero que en algún momento del día poder verlas y abrazarlas, y decirle que lo siento. Seguramente, no lo siento como ellas, porque para ellas era parte de la familia, pero créanme que lo siento mucho, todos, todos lo sentimos mucho.
PERIODISTA.- Sí, creo que era parte, para todos, parte de nuestra familia el Diego, ¿no?
PRESIDENTE.- Todos lo sentimos mucho porque además, objetivamente, Maradona era tan genuino, tan genuino, era políticamente incorrecto, decía lo que no debía, se metía en los problemas donde de la política le recomendaba no meterse. Era tan genuino Maradona y en eso genuino de Maradona es tan argentino, pero tan argentino, nosotros lo podemos ver cómo tan argentino, ¿no? Que seguramente ellas lo deben sentir mucho más que yo la perdida esta, pero créanme, creo sentir lo que sentimos la inmensa mayoría de los argentinos: un gran dolor.
PERIODISTA.- Presidente, lo liberamos. Por supuesto lo liberamos, nos quedamos con esta palabra que le dedica a Maradona que es la que hacemos todos, un gracias. Y gracias también a usted. Presidente de la Nación, que tuvo la deferencia de estar estos minutos nos nosotros para el recuerdo de Diego Armando Maradona.
PRESIDENTE.- Gracias Diego, querido. Te mando un abrazo grande.
PERIODISTA.- Un abrazo. Estaba Alberto Fernández en el cierre de este programa. Emocionado también, ¿no? se quebró el Presidente, se murió el Diego, ¿no?
 