Jueves 12 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández inauguró hoy, junto al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, el Parque Costero de Punta Lara, en el partido de Ensenada, construido a orillas del Río de La Plata para que miles de familias del sur del Conurbano bonaerense disfruten de un paseo moderno y seguro, además de proteger a la zona de posibles inundaciones.

“Este es un río único que todos los que nacimos aquí lo disfrutamos, lo queremos mucho y que muestra lo que es la Argentina”, destacó el mandatario acompañado por el intendente de Ensenada, Mario Secco, y agregó que “esta es la Argentina que nosotros queremos: donde se invierta, se produzca, se trabaje y se disfrute”.
Además, señaló que “estamos inaugurando mil metros, nos faltan dos mil y lo vamos a hacer, no vamos a dejar las cosas a medias”, respecto a la obra que implicará una inversión de 1.700 millones de pesos y está destinada a la consolidación de la ribera del Río de La Plata en Ensenada.
“Los que estamos en este escenario somos hijos de la democracia, soldados de la democracia, cuidamos la democracia”, recalcó el Presidente al tiempo que subrayó que “no hay contradicción entre nosotros, todos tiramos para el mismo lado”.
El jefe de Estado concluyó: “Tiramos para el futuro de la Argentina, tiramos para hacer una Argentina más igualitaria, más equilibrada socialmente, para crear trabajo y para darle alegría a nuestra gente”.
El espacio público de 1.000 metros lineales de extensión, que demandó una inversión de $278 millones, es una obra esperada durante años por los municipios de Ensenada, Quilmes, Avellaneda, Berisso y La Plata para lograr un mayor desarrollo turístico en la zona, que cada año recibe la visita de 500.000 bonaerenses.
Por su parte, el ministro Katopodis remarcó que “para esto vinimos, a concretar todos los días que nuestra gente viva mejor” y aseguró: “Es importante que la política esté a la altura del esfuerzo que hizo nuestra gente”. Además, valoró que la inversión pública sea para infraestructura de calidad y adueñada por vecinos y vecinas: “Es decisión de todos que esta Argentina se ponga de pie de la mano del trabajo, la unidad, la solidaridad y la empatía”, afirmó.
El Parque permite recuperar una importante franja costera degradada por la erosión fluvial y las crecidas del río a causa de la sudestada, y transformarla en un paseo peatonal y bicisendas, en contacto directo con el río, de libre acceso a la comunidad y con los servicios públicos que permiten el pleno disfrute de la práctica deportiva y las actividades al aire libre.
Durante el acto, Secco afirmó que “hay un pueblo que necesitaba esta respuesta” y que “así lo soñamos: libre, público y gratuito. Por eso esta Punta Lara bien popular nos llena de orgullo. Nos damos el lujo de tener una costa para recibir a todos aquellos que quieren venir a disfrutarla”.
También participaron de la actividad la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, y el intendente de Berisso, Fabián Gagliardi