Viernes 19 de marzo de 2021
El presidente Alberto Fernández anunció este mediodía, en San Fernando del Valle de Catamarca, un sistema de reducción de aportes patronales para las diez provincias que forman parte del norte argentino.

“Este proyecto tiene el objetivo que las empresas puedan tomar nuevos trabajadores y así generar más trabajo en esta región que tanto lo necesita, sabiendo que el Estado nacional los va a ayudar a hacerlo”, dijo el mandatario antes de comenzar la reunión del Consejo Regional del Norte Grande junto a los gobernadores de la región.
El Jefe de Estado explicó que se trata de un reclamo que recibió cuando estaba en campaña en el año 2019 por parte los industriales del norte argentino.
“Me plantearon la necesidad de equilibrar un poco las grandes asimetrías que hay entre aquellos que producen en el norte con aquellos que producen en el centro del país”, detalló.
“Vamos a poner en vigencia un sistema de reducción de aportes patronales semejante al que existía en aquel momento con aquel decreto 814 solo para el norte grande argentino”, enfatizó.
Además, indicó que se trata de “un tema central para que el norte de la Argentina pudiera empezar a producir de otro modo, con más equilibrio respecto al resto del país, porque el desequilibrio que hoy existe hay que ir eliminandolo”.
Los incentivos fiscales en las contribuciones patronales que pagan los/as empleadores/as radicados/as en las provincias del Norte Grande, serán graduales y temporarios durante un período de 3 años, en sectores económicos orientados a la producción de bienes. Para acceder a los beneficios se establece como requisito que los empleadores y empleadoras deberán producir incrementos en su nómina de personal.
La reducción de las contribuciones patronales de nuevas contrataciones a trabajadores varones será del 70% el primer año, 45% el segundo año y 20% el tercer año. Mientras que para trabajadoras mujeres; travesti, transexual o transgénero, la reducción será del 80% el primer año, 55% el segundo año y 30% el tercer año
Del encuentro, que tiene lugar en el Centro de Innovación y Desarrollo Tecnológico, participaron los gobernadores Raúl Jalil (Catamarca); Jorge Capitanich (Chaco); Gustavo Valdés (Corrientes); Gildo Insfrán (Formosa); Gerardo Morales (Jujuy); Ricardo Quintela (La Rioja); Oscar Herrera Ahuad (Misiones); Gustavo Sáenz (Salta); Gerardo Zamora (Santiago del Estero), y Juan Manzur (Tucumán).
El mandatario está acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros del Interior, Eduardo de Pedro; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Transporte, Mario Meoni, y de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Claudio Moroni.
También forman parte de la comitiva los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; la secretaria de Provincias, Silvina Batakis, y el titular del Consejo Federal de Inversiones, Ignacio Lamothe.
Al finalizar el encuentro, el presidente Fernández se dirigirá al centro de vacunación que funciona en Predio Ferial Campo Las Heras de la capital catamarqueña y que forma parte de la campaña de inmunización contra el Covid-19.