Miércoles 02 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recorrió esta tarde en la ciudad de El Palomar, en el partido bonaerense de Morón, las obras en ejecución de 534 viviendas del programa Procrear II, los trabajos de ampliación del Parque Industrial La Cantábrica y la planta de la compañía Romipack ubicada en ese predio.
"Lo que tenemos que lograr es que siga el consumo, que aumente la producción y que los argentinos reciban mejores ingresos. Esa es una tarea que debemos darnos en conjunto: empresarios, Estado, trabajadores", destacó el mandatario, en una reunión que mantuvo con empresarios y empresarias, acompañado por el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti; y el intendente local, Lucas Ghi.
En ese sentido el jefe de Estado afirmó que “Argentina necesita de estos empresarios, necesita de gente que crea en el país que invierta, que arriesgue, que dé trabajo, que se comprometa con sus trabajadores. Eso lo hacen las PyMEs”.
“La tarea que tenemos que hacer es ver cómo entre todos tomamos conciencia de que la inflación nos hace daño a todos y empezamos a trabajar juntos para contenerla” expresó el Presidente y agregó: “También para ver de qué modo distribuimos mejor lo que ganamos, para que los que viven de un sueldo les rinda más lo que ganan. Eso debemos hacerlo entre todos”.
Por su parte, el jefe comunal de Morón recordó sobre el proyecto habitacional que “lo habíamos soñado hace más de siete años, logramos que el Estado nacional cediera las tierras en el 2015 para construir viviendas y garantizarles el techo a 600 familias. Pasaron cuatro años y la tierra quedó ahí, sin ser desarrollada”.
“Cuando el presidente se hizo cargo en esta etapa, lo fui a ver y se lo planteé. Me acuerdo que fue el 2 de noviembre del 2020, hace dos años”, relató Ghi, y concluyó: “Hoy estamos a cuatro meses de que se entreguen las primeras viviendas con el impacto que eso tiene, no solo para garantizar un derecho tan sensible como es el derecho a un hogar, sino también por el impacto positivo en la economía local”.
En el inicio de la actividad, el presidente supervisó el avance de las obras de un proyecto habitacional de 534 viviendas con infraestructura en servicios, calles y luminarias cuya construcción lleva adelante el Gobierno nacional, a través del plan Procrear II, con una inversión prevista de más de 6.300 millones de pesos.
Luego, el mandatario realizó una visita al Parque Industrial La Cantábrica, considerado un ejemplo de asociación entre el Estado y el sector privado para desarrollar un proyecto industrial PyME, en el que avanza el proceso de ampliación del predio en 7,8 hectáreas, lo que permitirá incorporar nuevas industrias, fortalecer la producción y generar empleos, además de atraer nuevas inversiones y promover las exportaciones contribuyendo al fortalecimiento de la economía local.
Dentro del Parque, el jefe de Estado recorrió la planta de la empresa líder en fabricación de bolsas de papel en Latinoamérica Romipack, que cuenta con más de 1.500 clientes activos, nacionales e internacionales, además de representaciones en Bolivia, Ecuador, México, Perú y Uruguay. Emplazada en un predio de 17.000 metros cuadrados e inaugurada en el año 2000, la fábrica cuenta con la más alta tecnología disponible en el mercado internacional para la producción de bolsas de papel personalizadas y emplea a 230 personas.
Acompañaron al presidente el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; y el titular de ACUMAR, Martín Sabatella