Jueves 12 de marzo de 2020
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Cada Mañana, Radio Mitre
PERIODISTA.- Vamos a conversar un ratito con el Presidente de la Nación, con el doctor Alberto Fernández. Alberto, un abrazo, buen día y gracias por atendernos realmente.
PRESIDENTE.- Buen día Marcelo, ¿cómo les va a todos?
PERIODISTA.- Muy bien, muchas gracias Alberto. Bueno, le pido una reflexión muy general pero se lo debo pedir, casi inclusive hasta como un observador, hay como una sensación de dimensión desconocida y un ambiente apocalíptico. Yo pasaba esta mañana un audio de un patrullero, recorriendo una calle de una ciudad suiza pidiendo a la gente que se quede en la casa, el discurso de Trump de anoche, los mercados mundiales, la economía paralizada, inimaginable, ¿no?
PRESIDENTE.- Yo intento que todos entendamos que es un tema casi descocido porque es un virus novedoso que está llegando y la medicina no lo había previsto en el mundo su tratamiento, pero que lo hagamos con toda la seriedad y la responsabilidad que esto supone, pero que tampoco entremos en una sensación de pánico. Porque es un virus que hasta acá lo que ha demostrado es que tiene baja capacidad de terminar con la vida de las personas, que no afecta a los menores de 10 años, es decir, los menores de 10 años pueden contraer la enfermedad pero se recuperan, no hay ningún caso de muertes en menores de diez años; que hay que cuidar a los 65 años que es el sector más vulnerable y que en gran medida esto se resuelve con el aislamiento. Porque hasta aquí en Argentina, y acá también acudo a la responsabilidad de todos y cada uno de nosotros, aquí en Argentina todos los casos que hemos detectado son casos de gente que ha viajado al exterior ¿Y entonces qué hemos hecho? Detectado a la persona, la hemos puesto en tratamiento. Hasta aquí se van recuperando, salvo un caso que en realidad entró por otros motivos al sanatorio, era una persona mayor que tenía una serie de situaciones de mucha debilidad física, y a todo el entorno de esa persona la pusimos en cuarentena y a controlar, se hace un test que permite en pocos días saber si la persona está o no infectada por el virus. Con lo cual, yo diría que es un tema que si lo tratamos con seriedad lo podemos controlar.
PERIODISTA.- El papel de la responsabilidad individual es central porque obviamente ningún Gobierno del mundo, ni siquiera el norteamericano, tiene capacidad de ponerle un vigilante a cada persona al lado, no hay forma
PRESIDENTE.- Es muy grave, es central. Ahora nosotros, ¿qué es lo que hicimos? Apelamos a esa responsabilidad pero nos encontramos por ejemplo que un señor que vino creo de Estados Unidos, está hace seis días yendo a trabajar con fiebre, y entonces dije “bueno, evidentemente la gente no entiende”. Entonces pasamos del pedido voluntario a la obligación, bajo amenaza de que si un vulnera la obligación de la cuarentena, bueno, quedará en curso en un delito penal que es el delito del que propaga una epidemia.
PERIODISTA.- Correcto, ahora le pregunto en seguida, Presidente, por las medidas específicas de ayer, pero permítame preguntarle… entiendo que ayer conversó con los presidentes de Italia y España…
PRESIDENTE.- Y sí, básicamente por el vínculo que tengo con ellos, lo hice también porque vi la nota oficial con la primera ministro Merkel y con el presidente Macron, y lo que hice fue transmitirle mi solidaridad, mi afecto, y mi deseo de ayudarlos en lo que esté a mi alcance. Sé que poco puedo hacer porque tan poco puede hacer que estoy tratando de que nadie viaje ni venga de Italia o de España, que son los dos lugares de dónde nos vino el problema, básicamente. Entonces, hay países como Estados Unidos que tienen un trato frecuente con China y ellos estiman que es uno de donde llegó el mayor contribuyente de pasajeros con problemas. Nosotros lo que vemos es que casi todos vinieron de Italia y de España, entonces ahí tenemos que tomar esa decisión, bueno, de algún modo ponerle límite a este tema de decir todo el que venga de zonas que la Organización Mundial de la Salud ha considera zonas de alto riesgo, esto es Estados Unidos, Europa, Irán, China, Corea del Sur, creo que no me olvido ninguno, bueno, todos los que vengan de allí cuando llegan a Buenos Aires tienen la obligación de ponerse en cuarentena catorce días ¿Por qué catorce días? Porque también todos los informes médicos dicen que en ese tiempo es donde aparecen los brotes, los síntomas.
PERIODISTA.- Estamos en las medidas concretas anunciadas ayer y efectivizadas hoy, entonces tenemos esta limitación para los viajeros en las cuarentenas y un control sobre el mercado del famoso alcohol en gel.
PRESIDENTE.- Exactamente lo que estamos buscando es que nadie especule con esto, ¿no? Barbijos que costaban 10 pesos hace quince días, hoy cuestan 100, y la verdad eso es una canallada, es una canallada, habla de la poca responsabilidad de algunos empresarios nuestros. Lo que estamos garantizando es el precio del producto y el suministro que llegue a todos lados, que nadie acopie maliciosamente.
PERIODISTA.- Desde el punto de vista legal, quien viole la cuarentena, que puede ocurrir efectivamente y de hecho podemos tener casos en todas partes, ¿hay algún aspecto legal que pueda contribuir digamos con que esa persona tenga un castigo, una pena, etcétera?
PRESIDENTE.- Hay un capítulo del Código Penal que son los delitos contra la Salud Pública y hay un Artículo especial que es, si no me equivoco, el 205 que castiga al que difunde a una epidemia, este sería el caso, alguien que está infectado y no tiene el cuidado de no difundir el virus. Con lo cual nosotros lo que estamos planteando es eso y nosotros estamos haciendo un seguimiento con toda la gente que está en cuarentena, la gente llega y sabemos quién llega y sabemos a dónde está y allí cuidamos su, entre comillas, reclusión domiciliaria hasta tanto pase el riesgo. La gente que viole eso va a ser inmediatamente denuncia ante la Justicia Penal porque realmente está aumentando el riesgo de la Salud Pública, poniendo la posibilidad en riesgo de que un virus se trascienda en nuestra sociedad. Nosotros hasta acá no hemos detectado, eso no quiere decir que no lo detectemos pronto, pero hasta acá no hemos detectado el traslado social del virus, o sea que el virus se instale en Argentina y ya empiece a circular como un virus argentinos.
PERIODISTA.- Ese es el punto central…
PRESIDENTE.- Eso es lo que tenemos que minimizar como riesgo, pero quiero aclarar que difícilmente lo minimicemos, porque vuelvo a repetir, si un irresponsable llega de Estados Unidos y está hace días con temperatura y va a trabajar, está afectando a toda la comunidad de trabajo y a todas las personas que se cruza en la calle. Entonces ese riesgo existe, existe, y por lo tanto tenemos que estar preparados. También es necesario que tengamos presente esto, Marcelo, que se trata de una enfermedad perfectamente tratable con un muy bajo índice de mortalidad, que sólo se trata de tomarla a tiempo. Por lo tanto cualquier persona que tenga más de 38 grados de fiebre, que tenga dolor de garganta, que tenga tos seca, cualquier personas en esas condiciones lo que tiene que hacer es ir al médico ya mismo, y eso es perfectamente tratable y perfectamente solucionable si lo atendemos a tiempo. Las personas de 65 años o más tienen que saber que tienen un riesgo mayor, allí es dónde se dieron los mayores indicios de mortalidad, entiendo que eso tiene ver con que a cierta edad ya no somos cero kilómetro y entonces nuestro físico se debilita, y el virus tiene más posibilidad de avanzar. Bueno, lo único que hay que hacer ahí es tener los cuidados también y en lo posible los adultos mayores de 65 años, que puedan quedarse en su casa encerrados y no exponerse, aunque no tengan ningún síntoma, no exponerse al contagio, bienvenido sea.
PERIODISTA.- Quería consultarle si desde el Gobierno se está pensando en alguna medida que suspenda las clases de manera preventiva por un mes por lo menos o por un determinado período.
PRESIDENTE.- Por ahora lo estamos viendo con mucha atención el tema, es uno de los temas que estamos prestando atención, pero por ahora no lo hemos hecho, no lo hemos hecho. Pensemos también que allí son los niveles de más bajo riesgo por los alumnos, pero hay maestros. Ahí uno siempre tiene que pensar en la responsabilidad de todos, ayer algunos me criticaron porque ayer me tocaba dar clases y fui a dar clases, pero uno tiene la responsabilidad también como profesor y tiene la obligación de dar clase. Estamos siguiendo muy de cerca el tema, inclusive ayer o antes de ayer, cuando hicimos la reunión con los científicos y especialista del tema, alguien planteó cosa que ya empezamos a hacer, una suerte de talleres sobre los chicos para que los chicos entiendan de qué se trata y transmitan en sus casas, que muchas veces los chicos llevan información del colegio que los padres toman, que transmitan también en sus casas el riesgo en el que estamos. Estamos en una situación, insisto, donde debemos estar en términos peronistas, como dije la vez pasada, “alertas y vigilantes”, muy atentos y prestando mucha atención sobre qué está pasando, y yendo inmediatamente al médico cuando vemos un riesgo, y cuando nos sentimos mal tener la responsabilidad de no causarle daños a quienes queremos y estén cerca nuestra; directamente ir al médico y recluirnos.
PERIODISTA.- En términos mirando para adelante y, bueno, mirando que se viene el otoño y el invierno, ¿qué información tiene usted, Presidente, de la situación de infraestructura que tenemos en Argentina en términos de camas disponibles, cantidad de respiradores eventualmente, digamos, respiradores artificiales? Ese tipo de situación, ¿cómo la estamos previendo?
PRESIDENTE.- Nosotros hemos dispuesto aumentar 1.700 millones de pesos el Presupuesto de Salud y además hemos un préstamo que teníamos sin usar de 35 millones de dólares, que tiene por objeto precisamente eso. Nosotros, hoy en día hay un laboratorio, un único laboratorio en la Ciudad de Buenos Aires donde se puede hacer el test de coronavirus. Bueno, toda esa tecnología se está trasladando a treinta y cinco laboratorios del interior del país, eso ya está en marcha, ya se está haciendo, de modo tal que si hay algún episodio en alguna provincia no tenga la necesidad de venir a Buenos Aires, con toda la demora que eso supone, y se pueda hacer en cada provincia que va a haber por lo menos un laboratorio. En algunas provincias pro la dimensión o la densidad demográfica, la cantidad de gente que vive allí, hay más de uno; en total son treinta y cinco en todo el país. Estamos destinando parte de esos recursos para generar más salas de terapia intensiva, precisamente pensando que podemos necesitarla llegado el invierno. Muchas veces yo escucho, el otro día las reuniones esas en las que yo participé, se venían haciendo desde hacía mucho tiempo, o sea no fue esa la primera vez que se hizo, y participaban los ministros con la comunidad científica. Ese día quise estar yo porque honestamente quise escuchas de boca de un científico lo que habíamos hecho, si estaba bien, si faltaba algo, me dieron mucha tranquilidad sobre que las acciones tomadas eran las acciones correctas y que íbamos por el buen camino. Y lo que creo que hay que tener muy en cuenta es esto que bien marca Willy, ¿no? Muchos dicen, ¿por qué el Gobierno no planteó antes este problema?”. El Gobierno atendió desde la hora cero el problema, lo que pasa es que es un virus, que según dice todos los informes médicos del mundo, muere a los 26 grados. En Argentina estaba en un escenario climático donde la temperatura promedio rondaba los 30 o más, con lo cual se hacía muy difícil…
PERIODISTA.- Un atenuante, un atenuante…
PRESIDENTE.- Claro, se hacía muy difícil pensar que sobreviva. Por ejemplo, la Organización Mundial de la Salud una de las cosas que recomienda es que uno tome muchas bebidas calientes, porque precisamente el calor mata al virus. Entonces, nosotros pensamos que el problema lo podíamos tener más llegado el invierno, lo tuvimos muy anticipadamente, en lugares donde el frio es importante en Argentina, por ejemplo, en la Antártida, ustedes se van a reír con esto, pero en la Antártida nosotros lanzamos todos estos protocoles de ahora, lo hemos lanzado hace dos meses, porque la Antártida es un lugar de libre circulación donde hay bases chinas y en donde hay mucho movimiento de chinos. Entonces ahí tuvimos todos los cuidados mucho antes, porque el frio ahí favorece la difusión del virus, no es lo que pasa, insisto, en lo que pasaba en Argentina, donde las temperaturas promedio superaban los 30 grados.
PERIODISTA.- Un tema, Alberto, porque lo tenemos a mano y no se lo puedo no preguntar, a esta altura por ahí es un tema menor, pero ayer había alguna versión en el sentido de que en función de toda esta situación internacional y sobre todo lo que está pasando también en los mercados financieros, Argentina podría eventualmente postergar la famosa presentación a los acreedores para el cangue de la deuda, postergarlo treinta días, cuarenta y cinco días ¿Algo de eso puede ocurrir o son solo versiones?
PRESIDENTE.- No, no, nada de eso puede ocurrir, nosotros tenemos hecho un cronograma que lo estamos respetando al pie de la letra, se está cumpliendo perfectamente, ha habido creo una demora de siete u ocho días producto de la demora en la definición de un banco de colación, esos trámites que hay que hacer, que lo hemos hecho con absoluta transparencia para que todo sea correcta, como corresponde, y vamos a seguir adelante con nuestro proceso.
PERIODISTA.- Presidente, tengo que darle una última noticia que acaba de aparecer, que me parece súper importante para los argentinos, que es que acaba de aparecer el primer caso de trasmisión local en Río de Janeiro, acá en Brasil, que está muy cerca nuestro. Anoche, un artículo muy muy espeluznante del New York Times daba cuenta de cómo se entró la transmisión local en el Estado de Washington en Estados Unidos, cuando un laboratorio encontró a un chico afectado por el coronavirus y no le encontraron al chico ninguna clase de conexión con ninguna persona que había viajado o tenido contacto con un viajero. Lo propio acaba de ocurrir en Río de Janeiro, esto no sugiere, Presidente, que puede ocurrir acá también más rápido de lo previsto, ¿no?
PRESIDENTE.- Esto va a pasar acá, por eso tenemos que estar muy atentos y por eso les pido a los que viajaron y a los que están llegando mucha responsabilidad. Por eso soy tan severo, que he leído en los diarios, siguió trabajando durante seis días con fiebre y al sexto día se le ocurrió ver qué le pasaba y ahí descubrieron lo que tenía, porque así es como se desarrolla el virus localmente, porque ese señor va a un bar y contagia a los del bar, toma un taxi y contagia al taxista.
PERIODISTA.- Es exponencial…
PRESIDENTE.- Es exponencial, entonces…
PERIODISTA.- Podría contagiarlo…
PRESIDENTE.- Podría, claro, pone en riesgo, pone en riesgo, aumenta mucho el riesgo.
PERIODISTA.- Claro, pero en cualquier caso aunque no contagie envía a un montón de gente a la cuarentena.
PRESIDENTE.- Claro, exactamente, es muy importante la responsabilidad individual. Miren, irónicamente yo vengo planteando en temas que tienen que ver con lo político, con lo económico, con lo social, con el hambre, con la pelea contra el hambre, el esfuerzo argentino conjunto de todos para hacer frente a este tema. Miren, en este tema más que nunca el esfuerzo es de todos, es de todos. Nosotros tenemos organizado todo lo que decía también, lo que preguntaba Willy, tenemos organizado la compra de más respiradores artificiales, la compra de ropa para atender porque es un ropaje especial para evitar también contagio, la mayor cantidad de salas de terapia intensiva que tenemos que preparar, todo eso lo estamos haciendo, todo eso lo estamos haciendo. Pero si no contamos con la responsabilidad de cada uno de nosotros, estamos en un problema ahí, porque el riesgo se vuelve exponencial.
PERIODISTA.- Hace minutos, Rodríguez Larreta anunció que en el ámbito de la Capital Federal los eventos deportivos van a ir a puertas cerradas, partidos de fútbol y demás ¿Usted tiene alguna sugerencia puntual a nivel nacional con respecto a este tema de los espectáculos deportivos?
PRESIDENTE.- Estamos trabajando muy bien con la gente de la Ciudad de Buenos Aires en este tema, el problema de los espectáculos no es un problema nacional, es un problema municipal o de la Ciudad Autónoma en este caso, son decisiones que tienen que tomar los municipios y las ciudades. Qué sé yo, si hoy hubiera un espectáculo en el Estadio de La Plata, sería la municipalidad de La Plata la que debiera decidir.
PERIODISTA.- Bueno, Santiago del Estero suspensión el Moto GP porque tiene mucha gente que viene de Italia y de España, y lo decidió la provincia.
PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente, entonces lo tenemos que controlar con mucho cuidado todas estas cosas. Yo, miren, acabo de hablar hace cinco minutos con Gustavo Santaolalla que es un gran amigo, que venía a tocar y una de las cosas que iba a ser, venía a Buenos Aires, viene desde México, no viene de una zona contaminada y viene a tocar en el Salón Blanco pero, claro, es todo una disyuntiva, es toda una disyuntiva, ¿qué hacemos? A mí me parece que todo lo que hagamos por prevenir, bienvenido sea, y me parece que en este sentido lo que está haciendo el Gobierno de la Ciudad es algo correcto, porque ya no sabemos inclusive si alguno que vaya a la cancha, el fin de semana, se cruzó con el señor que durante seis días estuvo… él por ahí no viajó pero se cruzó por ahí con este señor y lo terminó contaminando. Entonces, lo que hay que hacer y además insisto, el virus tarda entre el día del ingreso al cuerpo humano y al día catorce tiene que dar alguna señal, no es que me lada inmediatamente, no es que yo me crucé con alguien, me contagié, empecé a toser y tener fiebre, capaz que me lo da el día trece eso, y en el mientras tanto yo me siento bien. Entonces, yo creo que lo que está haciendo el Jefe de Gobierno es lo correcto, es lo correcto, tratar de evitar toda acumulación de gente en manifestaciones o en actos de esta naturaleza, porque el riesgo aumenta, el riesgo aumento. Ayer nos preguntábamos inclusive las movilizaciones del 24 de marzo que son muy difíciles de contener, porque la gente quiere venir, quiere expresarse, yo comparto la necesidad de mantener viva la memoria, pero estamos en riesgo, estamos en riesgo. Entonces, hay que ver cómo nosotros entendemos, primero que entendamos la naturaleza del riesgo, segundo que no nos expongamos al riesgo, tercero que es tan importante como lo que acabo de decir, la situación la tenemos bajo control, o sea no es nos están ocurrieron cosas que no esperábamos, nos está ocurriendo lo que esperábamos, pero es un virus que se trasmite con facilidad. Lo que no sabemos es hasta dónde puede llegar, estamos haciendo todo lo necesario por minimizar ese riesgo, pero lo que sí tenemos que saber todos es que el riesgo no es eliminable, no lo puedo eliminar, no es que yo tomo una medida y se terminó el riesgo, no existe eso, no existe. Entonces es responsabilidad de todos nosotros que el riesgo no se difunda, que todos tomemos consciencia de que el riesgo existe, que cuanto menos contacto tengamos con gente que no conocemos de dónde viene, que no conocemos con quién se vincula es mejor. A los mayores de 65 años, si pueden quedarse en su casa quédense en su casa, quédense en su casa. Es un tiempo, no es que le estamos pidiendo que se queden tres años, es un tiempo hasta que esto ceda, y esto va a ceder como ya está cediendo en China mismo, esto va a ceder. Hace mucho ruido en Europa, en Italia se manifestó con crecimiento exponencial que llamó la atención, pero en lugares como China ya el tema empieza a ceder, ahí parece que pasó lo peor.
PERIODISTA.- estamos escuchando al Presidente de la Nación, al doctor Alberto Fernández, le agradecemos muy especialmente Alberto esta comunicación de este rato con nosotros y estaremos en contacto, le mandamos un saludo y gracias realmente por atendernos.
PRESIDENTE.- No, al contrario, Marcelo, les dejo un abrazo muy grande a todos.
PERIODISTA.- Gracias, el Presidente de la Nación.