Martes 24 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, a través de una videoconferencia, el acto por el Día de la Construcción, que tuvo lugar en la planta L’Amalí, de la empresa Loma Negra, en el partido bonaerense de Olavarría, que ampliará sus instalaciones por una inversión de alrededor de 350 millones de dólares.

“La construcción es verdaderamente el motor que va a encender la economía, que va a dar trabajo, y por eso le hemos prestado tanta atención”, expresó el mandatario al tiempo que anticipó que el Presupuesto del año entrante implicará “que la inversión en obra pública se multiplicará por dos, para llegar al 2.2 por ciento, para poder promover esos trabajos que la Argentina necesita”.
“Esa obra pública se necesita en gran medida para terminar las viviendas que se dejaron abandonadas en su construcción en 2015, que es algo a lo que queremos darle prioridad porque serían soluciones para miles de familias, y para impulsar la construcción de nuevas viviendas para los sectores medios a través de créditos hipotecarios posibles”, explicó el Presidente.
Y advirtió que el Gobierno nacional “caerá con todo el peso de la ley de abastecimiento donde veamos que alguien está acaparando recursos para la construcción y está frenando la salida solo para buscar un mejor resultado” porque “ahí veo una nefasta actitud tratando de especular con un mejor precio en el futuro. Y no voy a permitir que eso ocurra”.
“Los convoco a hacer lo que hicimos hasta ahora: mantener el diálogo, trabajar juntos y entender que hay una Argentina que nos merecemos y que todavía debemos construir. Y que podamos construirla hoy mismo, en el día en que celebramos el día de la construcción”, agregó.
El mandatario también recordó que “pensar en cómo encarar la construcción durante la pandemia fue un tema muy complejo, con la necesidad de establecer protocolos para mantener la obra pública y poner en marcha la actividad privada” en todo el país.
Sobre la conmemoración por el Día de la Construcción, que tiene lugar el 17 de noviembre de cada año, el mandatario felicitó “a los empresarios y trabajadores, con quienes nos hubiera gustado celebrar hoy que la construcción es un motor central para el desarrollo económico argentino”.
También participaron del acto en forma remota el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; y de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; y estuvieron presentes desde la planta el intendente de Olavarría, Ezequiel Galli; y el presidente de la Cámara Argentina de la Construcción, Iván Szczech.
Por su parte, el gobernador bonaerense subrayó “el papel central de la construcción en la reactivación de toda la actividad económica” en el país, al tiempo que afirmó: “Cuando se pone en marcha la construcción se da trabajo, se reactiva el consumo, y el consumo sirve para llevar adelante toda la economía”.
En tanto, el presidente de la CAC explicó que “esta gran obra de Loma Negra permitirá a la Argentina tener mayor capacidad para construir”, y ponderó “la acertada y rápida decisión del Gobierno de promover los ATP”, en el marco de la pandemia por COVID-19, que constituyó una “herramienta que valoramos y reconocemos ya que ayudó al 63 por ciento de nuestras empresas, llegando a 183 mil trabajadores de nuestra industria”.
Asistieron además a la ceremonia el CEO de Loma Negra, Sergio Faifman; y el secretario General de la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina (UOCRA), Gerardo Martínez.
La ampliación de la segunda línea de la planta L’Amalí, que se inició a finales de 2017 y será inaugurada durante el primer semestre de 2021, permitirá aumentar en un 40 por ciento la capacidad total de Loma Negra, por una inversión de alrededor de 350 millones de dólares.