Lunes 07 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde a intendentes del conurbano bonaerense para dialogar sobre temas de gestión como obras públicas, necesidades sociales y la situación económica del área metropolitana de la Provincia de Buenos Aires.
El mandatario estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur, y el vicejefe, Juan Manuel Olmos; el ministro de Economía, Sergio Massa; y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Además, participaron el secretario de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk; el jefe de Gabinete de la Provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde; el titular del Grupo Provincia, Gustavo Menéndez; y el legislador bonaerense, Mariano Cascallares.
En tanto que asistieron los intendentes de Ituzaingó, Alberto Descalzo; de La Matanza, Fernando Espinoza; de Florencio Varela, Andrés Watson; de Pilar, Federico Achaval; de Avellaneda, Jorge Ferraresi; y de San Fernando, Juan Andreotti.
Tras el encuentro, los jefes comunales de Ituzaingó y Florencio Varela brindaron una conferencia a la prensa acreditada en Casa Rosada donde destacaron la importancia de analizar junto al presidente “la gestión del conurbano y la necesidad de mantener las obras públicas que se están llevando adelante para continuar con el crecimiento y el desarrollo que se está dando en la Provincia de Buenos Aires".
En ese sentido explicaron que analizaron junto al presidente y al ministro de Economía “el presupuesto del año que viene" y agregaron: “Así podemos ir entre todos trabajando y articulando cada una de las cosas que tenemos que hacer para tratar las problemáticas que hay en la provincia”.
Por último, Watson y Descalzo pusieron en valor el trabajo articulado entre el gobierno nacional, provincial y local y destacaron que “el presidente siempre nos tiene muy en cuenta en lo que pasa en la Provincia de Buenos Aires”.