Jueves 23 de septiembre de 2021
Palabras del Presidente de la Nación, Alberto Fernández, por la sesión de la apertura oficial de la Cumbre de las Naciones Unidas sobre Sistemas Alimentarios 2021
Quiero felicitar al Secretario General por elegir el tema de los Sistemas Alimentarios para celebrar esta Cumbre. En este ámbito, considero que la FAO debe hacer un aporte sustancial. En la Argentina los sistemas alimentarios se encuentran conformados por una gran diversidad de actores, incluyendo pequeños y medianos productores, cooperativas, agricultura familiar y grandes esquemas de producción.
Desde hace décadas venimos desarrollando e incorporando tecnologías que nos han permitido mejorar la eficiencia de los sistemas alimentarios, respetando los tres pilares del desarrollo sostenible: el social, el económico y el ambiental. Estamos convencidos de que el sector agrícola es parte fundamental de la solución para alcanzar la seguridad alimentaria mundial de una manera sostenible.
Se deben tener en cuenta las realidades locales y las posibilidades nacionales, respetando el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas. El objetivo debe ser producir en forma sostenible, sin priorizar exclusivamente alguno de los pilares del desarrollo por sobre los demás.
Es fundamental que haya un sistema de comercio internacional basado en reglas, con la OMC en su centro, y eliminar a la mayor brevedad las políticas agrícolas distorsivas y proteccionistas que han perjudicado tradicionalmente a productores agrícolas eficientes, especialmente en los países en desarrollo.
Espero que como resultado de esta Cumbre podamos salir fortalecidos en nuestro convencimiento y en nuestro accionar, a fin de poder alcanzar los elevados Objetivos de Desarrollo Sostenible establecidos en la Agenda 2030. Como contribución a este proceso, Argentina ha adherido a la Coalición de Comedores Escolares, área en la que contamos con una vasta y rica experiencia.
Señor Secretario General, el mundo puede seguir contando con Argentina para continuar contribuyendo con alimentos sanos, inocuos y nutritivos, producidos de forma sostenible. Esperamos de esta forma contribuir a poner fin a la pobreza, a erradicar el hambre y lograr la distribución progresiva del ingreso; al uso eficiente y sostenible de los recursos naturales y al desarrollo nacional, sin dejar a nadie atrás.
Muchas gracias.