Lunes 30 de marzo de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, conducida por el ex cantante de Calle 13, René Pérez, para su Instagram.
PRESIDENTE:- (…) la humanidad ha demostrado, en los últimos años y la verdad tuvo bastantes gestos miserables la condenar a muchos pueblos al olvido, a la marginación y en esa realidad muchos pueblos se endeudaron. Me da la sensación, que tenemos la oportunidad de hacer un mundo más solidario. El otro día, cuando me tocó participar de la reunión del G-20, le planteé a los líderes del mundo dos cosas que me preocupaban: una, la situación de los países endeudados y les pedí que entendamos de una vez y para siempre que es muy difícil seguir exigiendo en este estado de cosas, con semejante pandemia, que los pueblos tengan que pagar sus créditos antes de salvar a sus gentes. Porque la economía, finalmente, puede esperar y en algún momento se recupera, lo que no se va a recuperar nunca es la salud y la vida de los nuestros. Esa fue mi primera demanda, que se entienda que se entienda que estamos viviendo un tiempo donde debemos, definitivamente, esperar para seguir pagando deuda y la segunda cosa, que pedí fue terminar con los bloqueos, los bloqueos económicos, porque la pandemia nos exige ser muy solidarios con todos y hay países que, por razones políticas, están sometidos a bloqueos que no le dejan entrar alimentos, que no le dejan entrar medicamentos y la verdad que es imposible pensar que somos buenos seres humanos dejando que esas cosas ocurran. Y esas cosas son las que planteo y lo hago con mucha firmeza, más allá de las cuestiones políticas, que uno puede estar de acuerdo o no con un gobierno ocasionalmente en un país, lo que no podemos es dejar de ser solidarios con los venezolanos, con los cubanos que soportan un bloqueo y que en esta pandemia quedan abandonados a su suerte, eso no es posible. Entonces, nos parece que nosotros – como le gusta decir al Papa y a mí me gusta también decirlo- estamos en un momento donde no nos salvamos solos, nadie se salva solo. Y para salvarnos tenemos que salvarnos con el otro y por eso tenemos la oportunidad como políticos, como seres de esta raza humana de poner la solidaridad como bandera, antes que nada y tenderle la mano a quienes los necesitan. Aquí nadie se salva solo y la otra cosa que hay que entender es otra prédica, que también el Papa dice mucho, y es la teoría del descarte. Nosotros no podemos admitir la cultura del descarte, no podemos admitir que hay seres humanos que debemos descartar porque están sobrando y viviríamos más cómodos sin ellos. Acá nosotros tenemos que construir un gran paraguas que a todos nos ampare y que a todos nos proteja y es eso, es un momento para apelar al sentido más profundo de la humanidad y al ser humano, recuperar esos valores, René.
RENÉ.- Me dice que entonces hay un plan para esa deuda externa, de momento, dejar de pagarla y hacer algo al respecto…
PRESIDENTE.- En el caso argentino, nosotros hemos dicho, desde el primer día que llegamos que no vamos a pagar la deuda, a costa de los argentinos; nosotros hemos ofrecido un plan para poder cumplir, pero no a costa de postergar a la Argentina, para nosotros la prioridad es la Argentina y en este momento, la prioridad es la salud y la vida de los argentinos. Hemos trazado un plan y lo estamos cumpliendo ese plan, ahora los otros tienen que entender el momento en qué vivimos, el momento que estamos pasando. Y yo confío que sí, mirá así como uno despotrica muchas veces contra el presente, también debo decir, que en la reunión del G-20, a mí me puso muy contento escuchar a la directora ejecutiva del Fondo Monetario, Kristalina Georgieva, porque ella hizo una apelación parecida a la que estoy haciendo yo y es muy distinta cuando esa apelación viene de un país emergente como Argentina, que cuando esa apelación está puesta en boca de la directora ejecutiva del FMI, así que yo espero que el mundo entienda, que escuche, que alguna vez escuche y entienda que en verdad en este sistema capitalista te puede durar diez minutos la fortuna. Mira cómo se han destruido empresas y fortunas en minutos, porque la pandemia arrasó con todo, entonces es para que pensemos para qué nos sirve construir, acumular y concentrar tanta riqueza si un virus puede terminar con toda tu riqueza y tu fortuna, en diez minutos, para qué sirve todo eso.
RENÉ.- Ayer me contaron mis amigos, que se le escuchó, en el discurso, muy firme contra los empresarios y patronales, que despiden personal en este momento tan crítico, sin embargo en el último DNU no se encuentra expreso la prohibición de despidos ni el cese de contratados. Tengo entendido que muchos trabajadores fueron despedidos en estos días. Techint hizo1400 despidos, ¿se van a prohibir los despidos o suspensiones?
PRESIDENTE.- Es que acá los despidos no se han concretado y no se van a concretar, efectivamente una empresa argentina que despidió a 1400 personas de un plumazo..
RENÉ.- ¿Esa empresa es Techint?
PRESIDENTE.- Esa es, esa es y entonces yo ahí fui muy firme, yo no voy a dejar que eso pase, porque una regla de solidaridad es que en una situación como esta nadie se quede en la calle, nadie se quede sin trabajo. Entonces, hoy estuvimos, en la mañana, trabajando con el Gabinete Económico y Social y les di instrucciones – al ministro de Trabajo – para impedir los despidos de este modo. Y vamos a cuidar, durante los meses venideros el trabajo de los argentinos. Aclaro, por ahí quien me hizo esa pregunta no leyó adecuadamente, pero nosotros hemos dado muchísimos recursos para que las empresas no despidan al personal e inclusive le hemos propuesto a las empresas pagarle parte del sueldo de sus empleados para que no los despida, que el Estado le pague parte del sueldo pero que nos los despida. En esto, nosotros vamos a ser muy firmes, realmente creo, René, que la solidaridad es un valor muy importante: ninguna sociedad se desarrolla si no es solidaria, ninguna sociedad es buena si no le tiende la mano al que está necesitando, ninguna sociedad es valiosa si vemos que algunos empujan a los otros al precipicio y no reaccionan. Yo esa sociedad no la quiero para mi país, todos los argentinos tienen que estar seguros que voy a proteger su trabajo.
Sé que estamos viviendo momentos muy difíciles porque lo estamos viviendo todos, en todo el mundo, pero vamos a preservar la armonía, la solidaridad como reglas, de la sociedad argentina.
RENÉ.- (Se cortó) Tengo otra pregunta, cuál es la capacidad de respuesta del país en cuanto a camas, cuidados intensivos y respiradores en caso de que la cantidad de contagiados supere las proyecciones con las que ustedes están trabajando.
PRESIDENTE.- Nosotros nos estamos preparando para el peor escenario, vos sabés que estamos peleando contra un enemigo invisible, que no sabemos dónde está ni en el cuerpo de quién se mete, cómo lo va a afectar, no sabemos quién contagia a quién, muchas veces hay mucha gente infectada, pero que no tienen síntomas (casi inaudible), pero por todos esos motivos nosotros estamos trabajando con una lógica, la lógica es ponernos en una extensa cuarentena para darnos tiempo a organizarnos. La cuarentena, que es el encierro en sus casas, pedirles a todos que se queden en sus casas y que no se vinculen a otras personas, con eso lo que estamos logrando es que el virus vaya más despacio de persona a persona, y ganando tiempo mientras estamos construyendo toda la infraestructura sanitaria necesaria para poder hacer frente a lo que puede ser el peor escenario.El resultado, es que nosotros tenemos una diferencia con el mundo, fuimos los primeros en ordenar una cuarentena obligatoria apenas conocimos la existencia del virus y hasta acá los resultados parecen ser buenos, vuelvo a repetir se pelea contra un ejército invisible, y entonces uno no puede quedarse tranquilo, pero los primeros resultados parecen decir que nosotros estamos dominando al virus, pero lo importante es que vos domines el virus como sociedad y no que el virus te domine a vos. En muchos países de Europa, creo que Estados Unidos también, dispusieron la cuarentena tardíamente cuando ya el virus se había propalado mucho y no pudieron parar la dimensión del contagio, nosotros lo estamos controlando, lo estamos haciendo y estamos trabajando en ese sentido.Los argentinos tienen que saber que si seguimos cumpliendo con las reglas, que nos hemos impuesto no tengan ninguna duda que nos va a ir bien y que nos vaya bien, pero tenemos que trabajar mucho, y que nos vaya bien no quiere decir que vamos a salir indemnes, porque de esta pandemia nadie va salir indemne, que nos vaya bien quiere decir que suframos menos, que tengamos menos gente contagiada y que menos argentinos pierdan su vida.
RENÉ.- Muchos trabajadores de la salud estuvieron compartiendo videos y diciendo que están necesitando insumos básicos en hospitales, como barbijo, alcohol en gel, entre otras cosas, ¿van a tomar alguna medida para centralizar el sistema público y privado de salud para que el pico de contagio que se espera en mayor, qué medidas se estipulan para aumentar el presupuesto y prevenir el colapso del sistema sanitario?
PRESIDENTE.- Nosotros en eso estamos tranquilo, lo que pasa que hay cierto material que tiene que ver con ropa que rechaza al virus, y es una ropa especial y hay una gran demanda global sobre ese tipo de ropa, hoy todo el mundo está reclamando ese tipo de ropaje, que es lo que permite el trabajadores sanitario enfrentar la pandemia, enfrentar al virus, pero nosotros ese tipo de material es una tela especial, es una tela que no está en todos lados, son pocos lo que la producen en el mundo y hay una demanda global muy grande y entonces nosotros la hemos comprado pero todavía no nos ha llegado; lo que sí estamos haciendo en la Argentina es todo lo que tiene que ver con cofias, barbijos, ropa de guardapolvos, guantes de látex, sistemas de control sanitario que sí podemos producir acá y sí podemos hacerlos llegar rápidamente a la gente. El cuidado de los trabajadores de la salud es muy importante, porque son los primeros que enfrentan al virus con su cuerpo, entonces preservarlos es muy importante, porque si se nos enferman los médicos y la médicas, los enfermeros y enfermeras tenemos un problema mayor, así que para nosotros es un tema muy especial la protección de los trabajadores de la salud, en esto estamos pero tienen que entender que hay una demanda global de ciertos productos que permiten preservar a los trabajadores de la salud, que tardan en llegar a la Argentina, pero que llegarán en los próximos días.RENÉ.- ¿Qué medidas está tomando el gobierno para ayudar a los trabajadores de la cultura, a los músicos independientes, que están sin poder tocar, me imagino que similar a la situación de muchos empleos que dependen de salir a la calle y estar conectados con gente, usted que con el dinero que se ahorra de no pagar la deuda externa puede dar para esto por unos meses y quedar debiendo cantidades extremas que luego el pueblo tiene que pagar?
PRESIDENTE.- Mira ahí hay dos cosas, vos sabés que yo toco la guitarra, me gusta mucho la música, soy un consumidor de arte, te escucho mucho a vos también, y me gusta muchísimo lo que hacés y la realidad es que para mí este es un tema realmente preocupante, porque yo fui muy amigo de Luis Alberto Spinetta y él siempre decía que a los pueblos hay que alimentarles la panza, la barriga, pero también hay que alimentarles el alma.
Y la verdad que el problema que tenemos es que el arte, no te lo voy a explicar a vos, trasciende básicamente en espectáculos multitudinarios, en un recital, donde hay miles de personas que disfrutan de tu música, y eso hoy no lo podemos hacer, porque el riesgo del contagio en esos lugares es muy grande. Entonces el resultado de eso es que hay artistas, hay sonidistas que están sin trabajo, esa es toda una industria de toda la industria cultural que está paralizada. Nosotros estamos tratando en estos días de cuarentena, que nosotros podamos llevar el arte a la casa de los argentinos a través de la televisión, de las redes, hay músicos que ya se han prestado a dar recitales desde sus casas: Fito Páez, Pedro Aznar, y hay otros con los que estamos organizando. El domingo que viene hay tres horas de transmisión de todos los canales de televisión de la Argentina con los músicos desde sus casas ofreciendo su arte. Y nosotros tenemos que tratar de ayudar a los artistas, los nuevos, los más incipientes, desde el Estado, y estamos viendo de algún modo de estimularlos económicamente, pagándoles una suma baja desde el Estado, pero pagándoles finalmente, para que desde sus casas transmitan su arte y lleguen a los argentinos. Pero lamentablemente, mientras esta pandemia dure, vamos a tener que, lamentablemente, nos vamos a privar de tu música y de la música que nos gusta, y de los teatros, y de los cines, porque no tenemos cómo reunirnos en lugar públicos. Pero espero que pase pronto, porque hace falta la música para que el alma esté sana.
RENÉ.- Gracias, nosotros vamos a estar transmitiendo con muchos colegas que están transmitiendo en vivo, es más bien para los artistas que del día a día, que tienen que estar tocando diariamente pagar todo, y mi equipo de trabajo también que ya no puedo hacer no gira, entonces se quedan sin cobrar.
PRESIDENTE.- Aquí en la Argentina el domingo estamos convocando a un grupo, a un montón de artistas, a que nos regalen una canción desde sus casas, así que te pido que nos des ese gusto, que el domingo te tengamos en nuestras casas cantándonos. Acá te queremos mucho y te respetamos más, te queremos mucho por tu arte y te respetamos mucho por tu compromiso.
RENÉ.- Gracias. Aquí tengo una pregunta más, del movimiento de mujeres en Argentina, si está en estos últimos años en Latinoamérica en el mundo y con la cuarentena, y con la cuarentena aumentaron un sesenta por ciento las denuncias por violencia de género, incluso ahora a las 18 horas la mujeres están haciendo un ruidazo en todos los balcones del país. ¿Se está planificando alguna política pública para prevenir los femicidios en estos días en estos días que quedan de encierro?
PRESIDENTE.- Está muy bien la pregunta, ahí tenemos algunas dudas sobre la estadística, tenemos datos contradictorios. Lo que sí sabemos, y yo lo sé desde Italia, porque me lo comento en su momento gente de Italia, es que en realidad el encierro, la cuarentena, a veces provoca muchos casos de violencia de género, de violencia familiar, muchos casos de femicidios, lamentablemente, y también para la gente que está sola y deprimida muchos casos de suicidio, y nosotros queremos evitar las tres cosas. Las mujeres en la Argentina, que son víctimas de la agresión de un hombre, o de su pareja, tienen un teléfono donde llamar para pedir auxilio e inmediatamente el auxilio lo tienen. Las mujeres en la Argentina saben que se soy el primer feministe, que soy el que más quiere la igualdad entre el hombre y la mujer, y preservar los derechos de la mujer, y tenemos que trabajar mucho juntos, porque lamentablemente todavía entre nosotros el patriarcado existe y el machismo hace estragos en la sociedad argentina, y eso no lo podemos permitir. Así que tenemos que en estos días, cuando conozcamos que hay un hecho de violencia de género, inmediatamente comunicarse a los teléfonos que existen, no los recuerdo ahora, creo que era el 140 y pico, si no me equivoco, el 144 creo que era, para poder llamar y pedir auxilio e inmediatamente nos ocuparemos de la mujer, de sus hijos, para preservarlas en su salud de los violentos, y los violentos verán parados ante la Justicia lo que han hecho.
RENÉ.- Tengo dos preguntas que son muy importantes, son de mi hijo Milo, a ver si se puede ver en cámara, está preguntándole.MILO.- Presidente, ¿en la televisión hay fútbol o no, o grabaron fútbol para la gente que no vio algunos partidos?
PRESIDENTE.- (RISAS)
RENÉ.- Y hay otra, esa y la mando la segunda.MILO.- Presidente de Argentina, ¿usted se lava las manos diciendo cumpleaños o feliz o contando? Yo lo hago contando porque me da vergüenza el cumpleaños feliz. ¿Lo hago bien o mal?
PRESIDENTE.- Un encanto, te felicito por el hijo que tenés, es precio. El primer punto para Milo: no tenemos fútbol Milo, está suspendido, por los mismos motivos, por la misma razón que no podemos escuchar a tu papá cantar en los estadios, no podemos juntar a la gente porque la gente se junta, se contagia, y el riesgo de enfermarse es grande. Y Milo, hay que quedarse en su casa, es una época donde nos tenemos que quedarnos en nuestras casas. Respecto al lavado de manos: lo hacés muy bien, tenés que lavarte muchas veces, a vos no te gusta cantar el feliz cumpleaños por lo que escucho, yo canto La Balsa, que es una canción del rock nacional que siempre me gusta, canto La Balsa. ¿Si no tenés jabón cerca sabés lo que hacés? Alcohol, te ponés un poquito de alcohol y haces lo que hago yo, te pasás alcohol en las manos y quedan las manos frescas, y estamos bien cuidados. Lo más importante Milo es que te quedes en tu casa, que no salgas a la calle, que no corras el riesgo de contagiarte. Tu papá seguro te cuida mucho y te cuida bien, así que hácele caso a tu papi.
RENÉ.- Y a su madre también que lo cuida. Le quiero dar las gracias a todo el equipo de comunicación del Presidente, y a Fede Lauría que hizo esto posible y gracias por el tiempo, y la idea es charlar, concientizar, nosotros también conectarnos con lo que pude con los presidentes latinoamericanos, ya que el ejemplo que tenemos en esto más cercano como puertorriqueño. Sigan dando cátedra de cómo se trabaja la pandemia, sigan trabajando como están trabajando.
PRESIDENTE.- Gracias a vos René, de verdad gracias, sabé que en Argentina te queremos mucho, y te vuelvo a repetir, te respetamos más por tu compromiso, nos gusta mucho tu arte y celebramos tu compromiso. Te mando un abrazo muy grande, un abrazo grande a todos los amigos que nos están viendo.