Miércoles 06 de octubre de 2021
El presidente Alberto Fernández visitó esta tarde, en el partido bonaerense de Tres de Febrero, la planta de la empresa automotriz Stellantis durante el segundo turno de producción, que comenzó a operar la semana pasada y para lo cual se generaron 475 nuevos empleos.
El mandatario habló con algunos de los trabajadores y recorrió la unidad productiva que volvió a operar en doble turno luego de dos años y medio.
La planta, donde se fabrican vehículos de las marcas Peugeot y Citroën, incorporó en todo 2021 un total de 663 trabajadores, con especial foco en la diversidad y en el ingreso de trabajadoras en una industria en la que las mujeres son minoría.
La unidad productiva finalizará el 2021 con una producción de unas 53.000 unidades, cifra que se ubica muy por encima de las 8.476 producidas en 2019, y prevé incrementar la producción a 70.000 para 2022.
Además, la empresa finalizará el año con la venta de más de 20 mil unidades con fines de exportación, una cantidad muy superior a las 2.906 que exportó hace dos años.
Stellantis es el resultado de la fusión, a principios de este año, entre los grupos FCA (Fiat-Chrysler) y PSA (Peugeot-Citroën), y en la Argentina cuenta con fábricas en El Palomar (ex Groupe PSA) y en la provincia de Córdoba (ex FCA).
Según los datos de la Asociación de Fabricantes de Automotores (ADEFA), el sector automotriz experimenta un crecimiento tanto en cantidades producidas como en exportaciones. En septiembre se produjeron 45.535 vehículos, lo que representa un incremento del 13,5 por ciento con respecto al mes anterior y del 35,4 por ciento en comparación con el mismo período de 2020.
En tanto, las exportaciones fueron en el noveno mes del año de 25.230 unidades, lo que implica una suba del 1,2 por ciento sobre agosto y del 40,9 por ciento con relación a septiembre del año pasado.