Sábado 12 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta mañana un encuentro con la alcaldesa de París, Anne Hidalgo, con quien analizó la agenda conjunta en materia de derechos humanos, igualdad de género y ambiente.
Durante la reunión, que tuvo lugar en el Ayuntamiento, destacaron el compromiso de Argentina y Francia para la promoción y defensa de la igualdad de género y los derechos de las mujeres y niñas, así como con las acciones de adaptación y mitigación al cambio climático a fin de promover un desarrollo sostenible e inclusivo.
“Comparto con la alcaldesa esta mirada humanista que pone al hombre y a la mujer en el centro de la escena política y que brega por las mismas cosas que nosotros: más igualdad, mejor distribución del ingreso, prestarle atención a nuestra América Latina y a las injusticias y discriminaciones que vivimos de cualquier tipo y garantizar la igualdad plena para terminar con la violencia de género”, expresó el mandatario luego del encuentro.
El jefe de Estado afirmó, además, que “la pandemia dejó al descubierto que el sistema económico es muy frágil”, y señaló que “en los países pobres murieron cuatro veces más personas que en los países ricos, mientras que el 90% de las vacunas estaban acaparadas por el 10% de la población; eso demuestra el retrato de la humanidad”.
“Es imposible aceptar que después de tanto dolor y tanta injusticia se desate una guerra. Eso debe hacernos reflexionar y debe llevarnos a un punto en el que exijamos una rápida solución porque esta guerra también lastima al hemisferio sur del mundo, que es el que más necesita del desarrollo”, agregó.
Por su parte, Hidalgo se dirigió al presidente y manifestó que “es un honor acogerlo porque usted es un líder muy importante del continente americano y, en estos tiempos tan difíciles de pandemia, de crisis climática, económica y democrática, en la Argentina están demostrando que puede haber un camino de atención a la ciudadanía, de atención a los jóvenes, a la clase media y a las mujeres”.
“Además, América Latina hoy está en un momento muy importante, con movimientos progresistas, y también nos va a demostrar que hay otro camino posible”, añadió.
Durante la audiencia, el mandatario y la alcaldesa valoraron el trabajo coordinado para avanzar en la implementación del Acuerdo de París, y dialogaron sobre las negociaciones en vistas de la 15ª Conferencia de las Partes (COP15) del Convenio de Diversidad Biológica, a realizarse en diciembre en Montreal, Canadá, donde se fijarán metas globales para detener la pérdida de ecosistemas, especies y recursos genéticos.
En este punto, Alberto Fernández remarcó la necesidad de que los esfuerzos de mitigación y adaptación estén acompañados de una mayor movilización de recursos financieros para su implementación en los países en desarrollo.
El presidente estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la embajadora ante la UNESCO, Marcela Losardo, y los embajadores de la Argentina en Francia y Mónaco, Leonardo Costantino, y en Estados Unidos, Jorge Argüello.
Al término de la reunión, el jefe de Estado compartió un encuentro con representantes de la comunidad argentina en la sede de la Embajada.