Martes 16 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió en su despacho de la Casa Rosada al gobernador de Chaco, Jorge Capitanich, con quien dialogó sobre el triunfo electoral en esa provincia y sobre las obras de infraestructura en ejecución y proyectadas para ese distrito.
Durante el encuentro, Capitanich le comentó al mandatario, quien estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur, que se quedará en la ciudad de Buenos Aires hasta mañana para poder formar parte del acto por el día de las militancias que se realizará en la Plaza de Mayo.
En las últimas elecciones para diputados nacionales en la provincia de Chaco el Frente de Todos obtuvo 44,33% de los votos, con lo que logró remontar los resultados de la Primaria Abierta, Simultánea y Obligatoria (PASO) y alzarse con la victoria.