Martes 25 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, junto al ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, la presentación del nuevo 911 Federal, una iniciativa para mejorar la seguridad en todo el país a través de la actualización tecnológica del Sistema Federal de Atención de Emergencias de alcance nacional.
El mandatario recorrió la División Sistema de Información 911 del ministerio de Seguridad donde se explicaron los alcances del nuevo sistema que permitirá brindar una mejor atención a las y los ciudadanos ante situaciones de emergencia, agilizando tiempos de búsqueda, despliegues policiales, bomberos o defensa civil, y mejorando los tiempos de investigación para resolución de delitos. Además, permitirá tener en tiempo real el mapa del delito de todo el país.
De la recorrida también participaron el jefe de la Unidad de Gabinete de Asesores del ministerio de Seguridad, Lucas Gancerain; la Secretaria de Seguridad y Política Criminal, Mercedes La Gioiosa; el Secretario de Coordinación, Bienestar, Control y Transparencia Institucional, Gabriel Bruno, y el jefe de la División Sistema de Información 911 Federal, comisario Alejandro Martín Bauny.
El llamado Proyecto 911 Federal GIS ya se encuentra operativo en la provincia de San Juan, donde se desarrolló la experiencia piloto, y extendiéndose a la totalidad del territorio nacional, con una implementación planificada en dos ejes.
El primer eje consiste en un sistema de geoposicionamiento con tecnología ELS de Google solo para llamadas de emergencia al 911 desde dispositivos móviles Android en todo el territorio nacional.
Mediante esta herramienta que se les brindará a los centros de atención de emergencias 911 de las provincias, cada operador 911 podrá disponer de forma inmediata y en pantalla, la ubicación geolocalizada desde donde se está realizando la llamada. Es decir, saber dónde está la persona. Asimismo permitirá realizar videollamadas con sistema de accesibilidad para personas con capacidad auditiva reducida.
El segundo eje supone la ampliación y reingeniería del 911 Federal para que, junto con el Ministerio de Seguridad de la Nación, recepcionen en forma inmediata y geolocalizada, todos los delitos iniciados en cada central provincial de atención de emergencias 911 que fueran tipificados como delitos federales.
Así, trabajarán de manera conjunta representantes de las centrales 911 provinciales y de las 4 fuerzas federales, para dar cobertura a los llamados las 24 horas, los 365 días del año en denuncias de delitos tales como narcotráfico, trata de personas, contrabando, secuestros extorsivos, lavados de activos de origen ilícito, delitos de lesa humanidad, contaminación ambiental, entre otros.
De esta manera, se obtendrá información precisa, confiable y oportuna para crear un mapa del delito de toda la Argentina, y poder desarrollar políticas públicas eficientes en materia de atención, prevención, investigación y persecución de los delitos federales.