Jueves 10 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández arribó hoy a Francia donde desarrollará una intensa agenda de trabajo en el marco de su participación en la quinta edición del Foro de París sobre la Paz, organizada por su par, Emmanuel Macron.

El mandatario fue recibido por el embajador de la Argentina en Francia y Mónaco, Leonardo Costantino, el agregado de Defensa, Pablo Basso, la ministra Silvina Murphy, el ministro Pablo Etcheverry, el secretario Demian Dobry, y la secretaria María Eugenia de Martini.
La agenda del presidente inicia este jueves con la reunión bilateral con Emmanuel Macron, en el Palacio del Elíseo. Luego, participará del lanzamiento del Laboratorio de Protección Infantil de la Coalición para defender los derechos de los niños en el entorno digital.
El viernes el Presidente asistirá a la ceremonia por el 104º Aniversario del Armisticio del 11 de noviembre de 1918 “Conmemoración de la Victoria y La Paz, homenaje a todos los muertos por Francia”, que se realizará en el Arco de Triunfo.
Por la tarde, compartirá un panel con Macron sobre Universalismo desafiado por la Guerra en Ucrania, en el marco del Foro de París sobre la Paz. Luego ambos presidentes participarán, junto a su par de Colombia Gustavo Petro, del Encuentro sobre Venezuela.
En el cierre de la jornada, Alberto Fernández asistirá a la cena ofrecida por el mandatario francés en honor a los participantes del Foro.
El sábado el Presidente mantendrá un encuentro con la alcaldesa de París, Anne Hidalgo y una reunión con la comunidad argentina en la municipalidad.
La comitiva oficial está integrada por la primera dama Fabiola Yáñez; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el embajador de Estados Unidos, Jorge Argüello y la embajadora ante UNESCO, Marcela Losardo.