Miércoles 01 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada a familiares de víctimas del 19 y 20 de diciembre de 2001 a días de cumplirse 20 años de la feroz represión que tuvo como saldo 38 muertos en todo el país.
Durante el encuentro, los familiares solicitaron que se impulse con la mayor celeridad posible el proyecto de ley para que exista una reparación económica por la responsabilidad que tuvo el Estado ante los violentos sucesos ocurridos en aquella fecha.
De la reunión participaron Marta Adelaida Almirón y Héctor Fernando Fiori, madre y hermano de Carlos Almirón; Adriana Ochoa, prima de Gustavo Benedetto; Marta Pinedo, esposa de Alberto Márquez, que asistió al encuentro junto a su hija María Soledad Aguilera; y María Arena, esposa de Gastón Riva.
En tanto, el jefe de Estado estuvo acompañado por el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti; y el director de Gestión de Casos de Violencia Institucional, Emiliano Quinteros.
El 20 de diciembre próximo se realizará en la Ciudad de Buenos Aires un acto conmemorativo junto a las familias de las víctimas que incluirá la colocación de una placa con los nombres de los fallecidos. En paralelo, se realizarán actividades similares en todas las provincias para recordar a quienes perdieron la vida durante las dos jornadas represivas.
Gastón Riva, Carlos Almirón, Gustavo Benedetto y Alberto Márquez fueron asesinados durante la represión policial a la jornada de protesta que tuvo lugar en el centro porteño durante la tarde del 20 de diciembre de 2001.
Al finalizar el encuentro, María Arena destacó sobre el proyecto de ley que “se dio a partir de un pedido nuestro para poder pensar juntos una ley reparatoria que ya había tenido una posibilidad durante el gobierno de Néstor Kirchner” pero que, en ese momento, perdió estado parlamentario, y que actualmente “incluye a los familiares de las víctimas de todo el país que han quedado muy desprotegidos”.
“Es también la manera de que el Estado se haga responsable por los asesinatos de nuestros compañeros”, añadió al tiempo que ponderó la “intención muy fuerte por parte del presidente, quien se comprometió a presentar un proyecto en los próximos días para poder elevarlo lo antes posible”.