Jueves 27 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en el Salón Eva Perón de Casa Rosada al Administrador de la Administración Nacional de Aeronáutica y el Espacio (NASA) de los Estados Unidos, Bill Nelson, para profundizar la actividad espacial pacífica conjunta entre ambos países y oficializar la adhesión de la Argentina a los Acuerdos Artemisa.
El mandatario estuvo acompañado por los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, quien suscribió el acuerdo entre la NASA y la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE) para la cooperación en la exploración civil y el uso pacífico de la Luna, Marte y otros objetos astronómicos.
Durante el encuentro, el presidente destacó que “es muy importante dar este paso” y que “es clave que avancemos en lo relacionado al desarrollo espacial. Estamos convencidos que debe ser política de Estado”.
En ese sentido, puso en valor “la ventaja superlativa de la calidad de nuestros científicos y científicas”, y agregó: “Hemos hecho mucho por retenerlos. Siempre estuvimos interesados en la ciencia y la tecnología, porque creemos que ese es el camino”.
Filmus, en tanto, remarcó en una conferencia a la prensa junto al titular de la NASA que “Argentina es uno de los pocos países del hemisferio sur, y el único de la región, que está en condiciones de desarrollar su propia política satelital y espacial”.
“Lo que hemos discutido es cómo Argentina se incorpora al proyecto Artemisa y cómo a partir de ello vamos a profundizar nuestro vínculo y nuestro país va a seguir desarrollando de forma soberana, con mucha preocupación por el desarrollo científico tecnológico, el programa espacial”, explicó.
Bill Nelson, por su parte, agradeció que “Argentina haya suscrito estos acuerdos que representan un principio común para la exploración pacífica extraterrestre” y señaló: “Estamos por volver a la Luna después de medio siglo, pero esta vez estamos yendo para aprender a vivir en un entorno hostil y luego avanzar hacia Marte con seres humanos”.
También estuvieron presentes en la reunión la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; el director ejecutivo y técnico CONAE, Raúl Kulichevsky, y el asesor especial del MinCyT, Guillermo Salvatierra. La comitiva estadounidense estuvo compuesta por el embajador de los Estados Unidos, Marc Stanley; la asesora de la NASA, Key Bailey Hutchison; la secretaria de prensa del organismo, Jacqueline Mc Guinness, y la administradora asociada para Relaciones Internacionales e Institucionales, Karen Feldstein.
Los llamados Acuerdos de Artemisa (Artemis Accords) se enmarcan en el Programa Artemisa (Artemis) que llevará la próxima misión tripulada a la Luna y la primera a Marte. Los convenios buscan generar un ámbito de cooperación internacional en materia espacial y cuentan con la adhesión de 27 países. Con la incorporación de la Argentina, en el contexto de los 200 años de relaciones diplomáticas entre ambos países, se profundiza además el trabajo conjunto en desarrollos pacíficos de la industria aeroespacial.
La visita del Administrador de la NASA se enmarca en una gira por la región que incluye a Brasil y Colombia. Antes del encuentro con el Presidente, Nelson mantuvo una reunión con el directorio de la CONAE y participó de un evento con estudiantes y docentes de la Especialización en Industria y Sistemas Espaciales de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires. Mañana viajará a Bariloche para visitar el INVAP y reunirse con sus autoridades, y el lunes visitará el Centro Espacial Teófilo Tabanera de la CONAE en Córdoba.
