Jueves 13 de octubre de 2022
La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, resaltó esta mañana el ingreso al Gabinete de Victoria Tolosa Paz (Ministerio de Desarrollo Social), Ayelén Mazzina (Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad) y Raquel “Kelly” Olmos (Ministerio de Trabajo), y aseguró que van a “trabajar conjuntamente para que se pueda ir cerrando la brecha de inequidad que existe en la sociedad”.

“Queremos darles fervorosamente la bienvenida a las tres nuevas ministras, a quienes a las 12 del mediodía les va a tomar la jura el presidente de la Nación”, expresó Cerruti en el inicio de la conferencia semanal que brinda a la prensa acreditada en la Casa Rosada.
La funcionaria señaló que el ingreso de tres ministras, de diferentes lugares geográficos, edades y procedencias en cuanto a los colectivos a los cuales representan, “nos llena de orgullo y de alegría no solamente porque son mujeres, y porque eso achica un poco la brecha de género en el Gabinete, sino también porque están en tres áreas que tienen que trabajar conjuntamente”. Y agregó: “Todo lo que tenga que ver con las políticas sociales y laborales son centrales para que se pueda ir cerrando la brecha de inequidad que existe en la sociedad”.
Cerruti informó que ayer las tres funcionarias se reunieron con el mandatario, en diferentes horarios, con el objetivo de “poner en marcha el plan de trabajo de esas áreas dando continuidad a lo que se venía realizando, pero también aceptando y llevando adelante los nuevos desafíos”.
“El presidente tomó la decisión de evaluar el mejor perfil para cada una de esas áreas, y las tres ministras representan cabalmente los temas y los proyectos que hay que llevar adelante”, indicó.
Por otro lado, la portavoz resaltó que “Argentina está en un momento de crecimiento en el que llegan las inversiones extranjeras y se desarrollan las inversiones argentinas” y valoró los últimos indicadores que reflejan incrementos en la “producción, en la capacidad industrial instalada y en el trabajo registrado”.
En ese sentido anticipó que mañana el jefe de Estado va a recibir a una “visita oficial de la República de Corea, con una gran cantidad de empresarios que vienen a invertir”.
“Nuestro comercio exterior está en cifras récord de exportación, y si tenemos alguna cuestión con el tema de lo dólares tiene que ver con que, efectivamente, el Gobierno lo que está haciendo es que los dólares se usen para la producción, para la generación de empleo, para aquellas industrias que lo necesitan y también para la ciencia, la salud y el conocimiento”, subrayó.