Jueves 29 de septiembre de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Radio Del Plata de San Luis, 93.7.
PERIODISTA. - Estamos con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Bienvenido Presidente, estamos muy felices los puntanos por la jornada que se vivió ayer ¿Cómo la ha vivido usted?
PRESIDENTE. – Con mucha felicidad porque uno ve que puede avanzar en el trabajo que se comprometió ayer. La idea que siempre he planteado yo de tener una Argentina Federal, de optimo acceso al desarrollo, al crecimiento, a la inclusión social. San Luis es una Provincia que siempre ha sido muy bien administrada, muy bien cuidada por los distintos Gobernadores que tuvo y lo es también hoy.
Nosotros lo que tenemos, que es la Capital Federal que es la Ciudad Autónoma de Buenos Aires hubiera 23 Capitales alternas si lo hiciere, debería llevar la Capital federal a cada provincia, por lo menos una vez al mes. Íbamos a ir a San Luis, hablé con el Gobernador, al Gobernador le pareció bien y cuando vamos ahí, lo que hacemos es un trabajo en conjunto para ver qué cosas hemos hecho, qué cosas nos faltan hacer y tratar de impulsar eso que está faltando hacer. Ayer un poco fue lo que hicimos, fuimos a ver cómo avanzan las obras viales, ahí en la circunvalación. Ver cómo llevamos adelante el acueducto del Este.
PERIODISTA. – Esa Obra es terrible, terriblemente importante porque ayer Alberto y usted hablaron sobre el tema así que yo no quiero profundizar nada, pero digo, esa obra es muy importante porque tiene para el Sur de la Provincia…PRESIDENTE. – Esa obra ya tiene, ya hemos logrado el financiamiento del BIRF, con lo cual, según me dijo el Ministro de Obras públicas, estamos en condiciones de llevar a licitación en los próximos 30 días y adjudicar y empezar a trabajar. Para nosotros creo que es muy importante por todo lo que dijo el gobernador ayer. Es llevar agua a una zona de desarrollo muy importante para la provincia y para el país. Puede producir mucho y, además, se puede llevar agua potable a una región donde tiene agua y tiene agua con Arsénico y eso no es lo mejor en términos de potabilidad. Y también, creo que Alberto y yo disfrutamos mucho con una idea que me trajo Alberto y yo creo que fue una idea magnifica, de tener la Cinemateca Nacional del País y eso me parece que un Gobierno provincial que se ha dedicado a prestarle mucha atención a lo artístico, a lo creativo, a lo cultural y que además, cuenta con una…porque también tienen que saberlo ustedes, cuando Alberto me planteo uno de los mayores problemas que tenía era garantizarnos las condiciones del clima adecuado para que el celuloide (INAUDIBLE) Todas las condiciones las tenía San Luis, así que, para mí eso va a ser muy gratificante que podamos anunciarlo. Muy gratificante y ojalá podamos anunciarlo y ojalá podamos tenerlo terminado cuanto antes.
PERIODISTA. – Ayer usted dijo algo que, me parece muy importante, y que además está marcando un norte, un norte que se ha cumplido plenamente. Yo recuerdo, por haber estado en Rosario, en un acto antes de la campaña, usted se reunió con los gobernadores y allí usted dijo: “Yo voy a gobernar con todos ellos. Este va a ser un Gobierno de un Presidente y 24 Gobernadores”. Y bueno, esto se ha cumplido plenamente, no solamente con esta Ley de Capitales, sino también con esta idea que usted planteo ayer, donde dijo: “Estamos en el mismo barco, en un barco que tiene la intención de crear mejores condiciones, como para que los argentinos vivan mejor, para transformar el futuro, para construirlo”… Bueno, un montón de cosas que me parecen que son muy importantes de cara a lo que viene y que sobre todo para la gente tiene una enorme trascendencia porque hacerla pensar en el futuro, es hacerla pensar en la posibilidad de estar bajo una alternativa que sea mejor, aun cuando estemos bajo un montón de indicadores que muestran la recuperación de la Argentina.
PRESIDENTE. – Es así, en aquel acto que se hizo en la Facultad de Derecho de la Facultad de Rosario, firmé con todos que eran Gobernadores o candidatos a gobernadores en su momento en la Argentina. Yo le pedí a cada uno de ellos que me digan cinco temas que les preocupaban y que necesitaran del apoyo del Gobierno Nacional para comprometernos, fue una forma de auto exigirme, el prestarles atención a las provincias. Y con Alberto tengo una anécdota de ese día; Cada Provincia tenía cinco temas y San Luis había narrado cinco temas, pero cuando Alberto se acerca a firmar no lee y dice: “Che, acá no está el pago del Juicio que le ganamos a la Nación y todavía no nos pagaron”. Y le digo: “No tengo idea Alberto, es lo que mandaste vos.” Y me dice: “No, esto está mal”. Entonces agregó de puño y letra la 6: “Pago a la Provincia de la deuda conocida por la Corte Suprema de Justicia, en favor de la Provincia y que el Estado Nacional debe cumplir”. Y ahí recién lo firmó. Eso lo cumplimos y cuando yo miré, hemos cumplido cuatro de los seis puntos, ese día, que marcó. Hay Provincias donde hemos cumplido muchos de los puntos, muchos; Ya algunas donde nos quedan uno o dos puntos, ninguna ha conocido (INAUDIBLE). Así que, yo creo que ese objetivo se está cumpliendo, no es un mérito mío, es lo que debe ser. La constitución Nacional dice que somos un País Federal, así que, por lo tanto, hay que respetar a las Provincias, hay que darles a los gobernadores el lugar que tienen y tenemos que acostumbrarnos a trabajar juntos para que la gente viva mejor. Ayer, yo creo que con Alberto lo pudimos expresar. Yo lo respeté mucho en el día de ayer, quiero ser franco, lo respeté en términos personales mucho porque tengo mucho respeto por Rodríguez Saá, es un hombre de una enorme cultura, es un hombre muy sensible, que a veces eso en la política no se suele ver porque la política a veces se vuelve una Ciencia dura, donde es un problema de cálculo y conveniencia y no es exactamente lo que veo en Rodríguez Saa. Además, el tremendo Hospital que construyó la provincia.
PERIODISTA. – Detengámonos un segundo ahí. Ayer lo dijo usted, pero no está mal, además, es un orgullo para todos los puntanos, el Carrillo y sus Instalaciones, además estuvo con la Doctora, recorriéndolo, así que, le pido una apreciación sobre ese tema, ¿Si?
PRESIDENTE. – A veces, suele pasar que uno por ahí vive en una casa que tiene unas ventanas con una magnifica vista y el que visita la casa se asombra de la vista que hay en ese lugar, pero el que vive en la casa, la vista es una parte más de lo cotidiano y no sabe medir adecuadamente. Yo no quisiera que eso les pase a los puntanos con ese Hospital, porque yo para que todos sepan, que yo que soy del lado del que recorrió el mundo, que di clases y Conferencias en muchos lugares del mundo, que como bien vos decías, tuve que recorrer Hospitales universitarios, Inauguro Hospitales en la Argentina, que conozco todo el sistema hospitalario en la Ciudad más importante que conozco que es la Ciudad de Buenos Aires. Quiero que sepan que yo, en mi vida, he visto en ningún lugar del mundo un Quirófano como el que ayer vi en ese Hospital. En ningún lugar del mundo vi, que la cama más simple, que el cuarto más simple tuviera las condiciones que tiene ese Hospital, no solo las condiciones de hotelería, la cama cómoda, el baño propio, no, no estoy hablando de eso, estoy hablando de las condiciones técnicas. Son, si no mal recuerdo, creo que 400 camas, todas en condiciones de convertirse en Terapia Intensiva, todas preparadas en convertirse de terapia simple a Terapia Intensiva. Es realmente impresionante la aparatología que tienen los Quirófanos, el quirófano digital, es algo que yo nunca vi en mi vida y con detalles muy perfectos a la hora de administrar la salud de los ciudadanos o de la gente. Por ejemplo, la trazabilidad de todo, o sea, Alberto Fernández va, le hacen una operación cardiovascular y queda absolutamente, registrado en mi Historia Clínica, no solo cómo evolucioné yo, sino que queda registrado con qué aparato de Tomografía me hicieron estudios. Queda registrado si recibo medicación, qué medicación recibo, de qué laboratorio, cuál es la fecha de elaboración, cuál es la fecha de vencimiento, queda un nivel de información tan enorme, porque todo, absolutamente todo lo que ocurre sobre Alberto Fernández, todo tiene trazabilidad y yo lo puedo detectar que hemos hecho todo en esta Cirugía. Es algo realmente impactante. Estos que inventaron el detalle, que no es menor, de lo arquitectónico. Porque, además, uno entra a los Hospitales y ya de por sí, entrar en un Hospital es una cosa traumática, uno no entra a un hospital a tomar un café con un amigo, uno entra a un hospital porque tiene(INAUDIBLE) porque muere un ser querido. Es un edificio alegre, es un (INAUDIBLE), es un edificio luminoso. Hicieron algo increíble. Con lo cual, tienen que estar ustedes muy felices. Alberto Rodríguez Saá, me dijo después del acto con mucha generosidad: “Mirá, esto lo hicimos los puntanos, pero con tu Gobierno. Yo quiero decirte que tu Gobierno nos dio las condiciones de hacer esto.” Y la verdad que me llenó un poquito el alma porque si en algo pude ayudar para que ustedes tengan un Hospital de esa naturaleza, pero no saben todo lo que me alegro. Tengo muy en claro que fue una idea del Gobernador, que fue un espacio de todos los puntanos y que tienen que estar muy orgullosos y si en algo yo pude colaborar me encanta haber colaborado, porque lo merecen y tienen una Ciudad excelente.
PERIODISTA. – El intento de magnicidio sobre Cristina ¿cambió la historia de la política contemporánea de este momento, la nuestra, la que todos desde cada uno de sus lugares transita? mucho más usted.
PRESIDENTE. – Yo diría que fue un punto de inflexión que a todos nos afectó mucho porque a toda esta zona democrática la violencia le resulta repudiable y pensar que algo le podía haber pasado a Cristina, es algo que, a mí, en lo personal, me afecta mucho, definitivamente. Lo que creo es que, como sociedad debemos preguntar es que el año que viene cumplimos 40 años de democracia, no es posible que estas cosas pasen en democracia, no es posible que pasen estas cosas y que pasen los discursos que convocan al odio, a la confrontación social. Podemos tener diferencia, claro que podemos tener diferencias. El secreto de la democracia es poder vivir en la diversidad, convivir en la diversidad es respetar al otro. Y yo creo que ese es un punto, más que nada la Justicia debe buscar y ocuparse de quienes son los responsables materiales e intelectuales de esto. Lo que necesitamos, es que la sociedad argentina entienda que no tenemos que permitir que estas cosas ocurran con nadie.
PERIODISTA. – Nuestro gobernador Rodríguez Saá, pregona de que cerremos la brecha de que no la profundicemos, de que tratemos de ser capaces de construir una alternativa, por lo menos consensuada por lo menos en los puntos clave ¿Seremos capaces de eso? ¿Cuál es su visión?
PRESIDENTE. – Yo en eso tengo una gran coincidencia con Alberto. Nosotros, ayer, lo hablamos en un momento que nos quedamos los dos solos y yo le decía que a nosotros nos ha tocado gobernar en un tiempo muy difícil porque llegamos en el 2019 con es grieta, como la llamaron, muy profundizada, después vino la pandemia y los que creen en la grieta la cavaron más profundo para que hagamos más profundo la grieta y la verdad, lo que yo siento, es que ninguna sociedad puede vivir así. Es muy difícil arrancar así y a pesar de todo, nosotros tratamos de dejar de lado esa grieta. Pero la realidad es que cuesta mucho avanzar, cuesta mucho crecer, sostener el crecimiento. Y yo creo que, al igual que Alberto, por eso yo me animé a decir que estamos los dos remando para el mismo lado y en el mismo barco. Necesitamos que la política entienda que la verdad, enfrentar a los argentinos no es una buena idea, lo que tenemos que decirles a los argentinos es, “mirá, está claro que tengamos miradas diferentes sobre el país” Si algunos creen que el país puede vivir sin Sindicatos, sin indemnizaciones a los que están despedidos, restándoles derechos a los que trabajan. Y nosotros creemos que no, que la mejor sociedad es la que más derechos otorga, y algunos creen que la educación no debe ser pública, que la Universidad debe estar en manos de privadas. Nosotros creemos que no, que debemos desarrollar el conocimiento y que la mejor inversión que el Estado puede hacer es invertir en Educación, en Conocimiento, en Ciencia y Tecnología; Y está bien que tangamos miradas distintas. Eso lo podemos hacer en un escenario de diversidad, no es necesario el insulto, las denuncias, el agravio permanente. Yo realmente en estos años cada vez que tuve que enfrentar un cuestionamiento puse la otra mejilla y traté de seguir adelante. El otro día recordaba en un acto por los 200 años de homenaje al nacimiento de Cafiero, Cafiero a quién yo conocí y milité en su agrupación, que para mí es una referencia muy importante, siempre decía que me enojaba porque lo tildaban de tibio. Me decía: “Me tildan de tibio porque yo dialogo”. Yo a veces digo, ¿por qué me dicen tibio, si el que tuvo que cargarse la deuda con la (INAUDIBLE) fui yo, el que tuvo que cargarse la deuda con el Fondo fui yo, el que tuvo que cargarse la pandemia fui yo, el que tuvo que cargarse buscar las facturas en el Banco fui yo, y el que tiene que cargarse los efectos de la guerra soy yo, y el que tiene que cargarse la falta de energía y seguir teniendo energía para que la Argentina siga creciendo, para que los puestos de trabajo no caigan, para que la pobreza no (INAUDIBLE) soy yo, ¿Cómo es posible esto? Entonces, uno ve permanentemente los medios desalentando a la gente y poniéndolo… Un medio publica que he triplicado mi patrimonio en un año. Una falsedad absoluta. Yo no me compré ni un alfajor desde que soy Presidente y estos quieren entrar a buscar todas las imágenes de ridiculización que se muestran, todas las Fakes News que hacen circular en las redes, todo eso afecta a la vida democrática, claramente, y nosotros como sociedad debemos cuidar mucho la convivencia democrática, respetar, lo vuelvo a repetir, respetar.
PERIODISTA.- Respetarnos, la convivencia democracia que es lo más importante, ¿sí? y me parece que en ese sentido creo que tenemos que poner un norte e ir todos para el mismo lado. Y además es cierto, yo digo esto, yo a Alberto Fernández hace muchos años que lo conozco, ¿sí?
PRESIDENTE.- Es así.
PERIODISTA.- Y no ha modificado absolutamente nada de todo lo que tiene que ver con su vida. Sí, ha cambiado sus niveles de responsabilidad.
PRESIDENTE.- De hecho Alberto, y nos conocemos hace 15, 16 años, ¿más o menos? Me estás llamando al mismo celular de siempre.
PERIODISTA.- De siempre.
PRESIDENTE.- No he cambiado ni el celular.
PERIODISTA.- Yo lo llamó, dije, se me chipoteo el té llamó. Y lo llamo desde el mismo celular de siempre también.
PRESIDENTE.- Claro.
PERIODISTA.- Y eso me parece que en determinadas circunstancias como, sobre todo, la que estamos viviendo ahora, este tipo de cosas pasan a ser un plus. Alberto, le voy a dejar la última pregunta a mi compañero Chiqui Lavandeira, que es el dueño de este espacio, a quien le pedí esta media hora antes para poder charlar con usted. Ahí te va a decir algo.
PERIODISTA.- Señor presidente, buen día. Un honor hablar con usted, es un honor, es un honor. Permítame preguntarle sobre su visión, usted es un gran analista ideológica y políticamente, cómo marcha el mundo. Por ejemplo, vio usted en Europa, en Italia, gana la ultraderecha una admiradora de Benito Mussolini, nada menos, que genera una cierta alarma. En Sudamérica, Lula, desde la centroizquierda ya está listo la gatera para ganar las elecciones, pero Bolsonaro, que representa la derecha, amenaza con un golpe de Estado. ¿Hacia dónde se dirige el mundo mirándolo desde el punto de vista político e ideológico? ¿Qué ve usted en el futuro inmediato, incluyendo a Argentina?
PERIODISTA.- Lo colocaste al presidente en el lugar donde, es decir, es un capo, digo, de esto sabe.
PERIODISTA.- Por eso le pregunto. Yo leo, yo soy periodista, tengo 69 años, (INAUDIBLE), pero estas cosas así muy cambiantes y dinámicas en el mundo llaman mucho la atención. Y por eso pido su análisis al respecto, incluyendo a la Argentina.
PRESIDENTE.- A ver, primero, el mundo ha sufrido una conmoción de la que nosotros no tomamos cuenta adecuadamente. La conmoción se llamó “pandemia”. La humanidad soporta una pandemia tal vez una vez por siglo. Y nosotros soportamos una pandemia impiadosa que hasta el día de hoy no sabemos cuántos millones de vida se llevaron. La Organización Mundial de la Salud calcula que puede estar oscilando en los 10 millones de vidas en todo el mundo. La pandemia afectó psicológicamente a toda la sociedad, a toda la sociedad, no a la Argentina, a toda y la conmovió. Porque, claro, de repente el dueño de un comercio tuvo que cerrar su comercio, tuvo que buscar el modo de seguir con su negocio inventando formas, que sé yo, (INAUDIBLE), el llevar a la casa el delivery, todas las cosas que aparecieron en la pandemia porque no podíamos sentarnos en un restaurante, en un bar al lado de la mesa del otro. Porque no podía haber un mozo que nos atendiera, porque no podíamos ir a un negocio a probarnos ropa, porque los chicos no podían ir al colegio. Muchas veces fue un gran debate, por ejemplo, que se dio en la Argentina, pero lo que nosotros hicimos fue seguir todas las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, nada más, es lo único que hicimos. Entonces, todo eso generó un estado de malestar social, de depresión social muy, pero muy grande. Yo vuelvo a repetir, nosotros no nos damos cuenta, pero ustedes dos y yo y todos los que nos están escuchando somos sobrevivientes de una pandemia se llevó 10 millones de vidas en el mundo.
PERIODISTA.- Una tragedia bíblica, prácticamente. ¿no?
PRESIDENTE.- Enorme tragedia, enorme tragedia. En ese escenario, la derecha aprovechó para sembrar malestar para invocar que en nombre de la libertad y supuestamente los cuidados de la pandemia exigían que los gobiernos le estaban quitando la vida a la gente. Cuando empezó la pandemia yo decidí que paremos la actividad porque el riesgo es muy grande, hubo quien me dijo privilegia la economía no privilegies la salud. Y yo siempre recuerdo lo que dije públicamente, yo de la caída económica puedo recuperarme, pero de las muertes no puedo recuperarme. Entonces prefiero…
PERIODISTA.- Había que decidir.
PRESIDENTE.- Claro, (INAUDIBLE) prefiero parar un poco la actividad económica y de hecho eso significo en el año 2020 que la Argentina caiga 9 puntos en el producto bruto, pero también significa que hoy la Organización Mundial de la Salud ponga a la Argentina entre uno de los modelos mejores (INAUDIBLE) de cómo enfrentó la pandemia. Y después tenía razón yo porque caímos 9 puntos y después crecimos 10,3 y este año estamos creciendo el 7 por ciento y el año que viene vamos a crecer también. Va a ser por primera vez, en no sé cuántos años, que la Argentina crece 3 años consecutivos, de los cuales, en dos hubo pandemia. Entonces yo no estaba equivocado con aquello, ahora, en la cabeza de la gente quedó mucha confusión, quedó mucha decepción, quedó mucho malestar. Los chicos jóvenes de repente no pudieron ir a bailar, no pudieron ir a la guitarreadas, no pudieron ir a ver a sus artistas, no pudieron ir al cine, no pudieron salir con su novia, no pudieron ir a jugar al fútbol, no pudieron hacer ningún deporte, no podían ir al colegio. Y eso afecto psicológicamente a muchos, y vuelvo a repetir, la derecha ha aprovechado esa debilidad de muchas sociedades en su favor. Y eso explica mucho de los resultados que se están viendo. Eso explica que (INAUDIBLE), eso explica que en Suecia haya ganado un partido (INAUDIBLE), eso explica lo de Italia. Ahora, en América Latina nosotros vivimos un fenómeno un poco distinto.
PERIODISTA.- A ver, eso me gusta escuchar.
PRESIDENTE.- Que fue…, claro, en verdad cuando yo llegué, mi primer año de Gobierno, Trump era presidente, y la verdad que el daño que Trump le hizo a América Latina es incalculable. Y mi esfuerzo fue que América Latina abandoné las lógicas del trampismo, que tenía exponentes de primer nivel, Macri, Bolsonaro, el Duque en Colombia, y que volvamos a una lógica regional y a una lógica republicana, (INAUDIBLE) esenciales de nuestros pueblos. Y allí el único socio que tenía cuando llegué era Andrés Manuel López Obrador y con él trabajamos, y pusimos en marcha la CELAC y empezamos poco a poco a ayudar a revertir esa realidad, o sea, los años de Trump fueron muy dolorosos para América Latina, fue doloroso lo que hizo con el (INAUDIBLE), fue doloroso lo que hizo con la (INAUDIBLE), fue todo muy doloroso. Y yo creo que ahí nosotros, ahí la gente en gran medida también pondero, fue como que la mirada fue otra. La mirada tuve más que ver con el daño que el trampismo había hecho y que el neoliberalismo había hecho en muchos pueblos, explotó Colombia, explotó Chile, Bolivia sufrió un golpe de Estado y al año siguiente explotó en una elección (INAUDIBLE). Me parece que ahí la reacción fue una reacción contra el neoliberalismo de una sociedad también cansada y alterada como la de todo el mundo por la pandemia. Y en Argentina lo estamos viendo también porque estamos discursos que (INAUDIBLE), del odio, de lo que de repente aparece uno que dice que uno tiene el derecho de vender sus órganos, dicen cualquier cosa (INAUDIBLE) y que se pueden comercializar órganos, y no pasa nada. (INADIBLE) hay que sacar la indemnización por despido a los que trabajas y no pasa nada. Hay que terminar con la Ley de contratos hace rato y no pasa nada. Esa derecha existe, esa derecha también explota el desánimo ciudadano, alguna explota el desánimo juvenil…
PERIODISTA.- Y además, Alberto, se utilizan un modelo que se ha replicado como bien usted decía en todo el mundo donde existe un mensaje de odio de parte de los medios de comunicación, como para que de alguna manera, ¿sí? esta segmentado 5 o 6 pasos que de alguna manera se cumplen, es un enlatado, ¿no?
PRESIDENTE.- Sí, sí, sí. Ahora, días atrás vi un fallo en Andalucía que hizo mucho ruido en España, donde los argumentos son los mismos que se usaron en Brasil contra Lula, acá contra Cristina, bueno, que sé yo, es un tiempo muy singular el que estamos viviendo y que la guerra, esto no lo podemos dejar pasar por alto, profundiza. Nosotros sentimos que la guerra está muy lejos, pero el día que el mundo se globalizo tiene un efecto, creo que todos los que estamos acá, tenemos edad para recordarlo. La globalización presentó al mundo bajo una consigna que era somos una gran aldea. La gran aldea lo que hacía, suponía que a todos nos beneficiábamos entre sí, todos ganábamos con lo que el otro ganaba. Y los otros ganaban con lo que nosotros ganábamos. Ahora, el efecto de la globalización es que Rusia gritan y nosotros estornudamos. No es que para nosotros es inocuo porque muchos argentinos piensan (INAUDIBLE) mira, la guerra lo que hizo fue llevarnos los 4 mil millones de dólares que necesitábamos como reservas, tuvimos que gastarlo en energía y ahí tuvimos otro dilema, qué hacemos paramos la exportación de energía, paramos la producción y guardamos los dólares o usamos los dólares para que la Argentina siga creciendo y siga dando trabajo. Eso son los dilemas que tenemos que enfrentar y todo eso producto de la guerra porque el precio de la energía multiplico por tres. Entonces, el daño que está haciendo esta guerra es incalculable. Estoy hablando de la energía y no estoy hablando de un problema mucho más grande (INAUDIBLE), que es el tema del hambre porque la guerra saco a dos grandes actores productores de alimentos que son Rusia y Ucrania. Piensen ustedes que Ucrania es el proveer del 70 por ciento del aceite de girasol que se consume en Europa y que es el gran proveedor de alimentos de trigo, por ejemplo, a África. Piensen ustedes que como consecuencia de la guerra (INAUDIBLE), está planteando que vamos a tener una hambruna que va a afectar 300 millones de seres humanos. Es un efecto devastador.
PERIODISTA.- Es un efecto devastador sin duda.
PRESIDENTE.- Por eso insisto tanto yo, ¿por qué yo me involucre con los europeos y por qué me involucre en el G7 y por qué me reuní con Macron y con el presidente el consejo Europeo (INAUDIBLE) en Naciones Unidas. Porque lo que yo le estoy planteando es ustedes en el norte se tiran misiles, pero en el sur pasamos hambre. Y nosotros no tenemos nada que ver con ninguna de las decisiones que ustedes toman. Entonces si nos van a hacer padecer (INAUDIBLE) y se supone que somos parte de la aldea global, bueno, entonces quiero que me escuchen.
PERIODISTA.- Presidente, le hago está última pregunta y le agradezco enormemente, para mí siempre es un gusto charlar con usted. Digo, una pregunta que tiene que ver con la política electoral, ¿sí? ¿cómo llega el Frente de Todos al 2023? Teniendo en cuenta todas estas vicisitudes, pero también esta realidad de hoy donde empiezan a aparecer indicadores que son indudablemente positivos que seguramente se van a ir acentuando en la medida que todo se vaya normalizando en función de todo esto que estuvimos hablando recién. Digo, ¿Cómo llegamos? Porque me siento totalmente…
PERIODISTA.- Estamos todos en el mismo barco.
PRESIDENTE.- (RISAS).
PERIODISTA.- Pero como lo van a levantar, sabes lo que pasa, le van a bajar el precio a la pregunta, si lo preguntaba así. Entonces, digo…
PRESIDENTE.- Lo que digo es que no solo hay que estar en el mismo barco, sino que hay que remar para el mismo lado, las dos cosas hacen falta. Lo que digo es que efectivamente, nada, yo creo que la Argentina poco a poco, los indicadores de crecimiento y desarrollo (INAUDIBLE) son impresionantes, te vuelvo a repetir, estamos (INAUDIBLE). (SALTA EL AUDIO). Se está utilizando el 70 por ciento de la capacidad instalada industrial, 70 por ciento. (SALTA EL AUDIO). Tenemos un problema muy grande que es la inflación, que la tiene todo el mundo (INAUDIBLE) nos complica mucho más hay que trabajar mucho sobre eso, hay que trabajar para que los ingresos a la gente no se le devalúe con la inflación, hay que trabajar en todo eso. pero yo creo que vamos a llegar muy bien, yo confieso que mi mayor aspiración es poder dejar una Argentina caminando, yo recibí una Argentina postrada y yo quiero dejar una Argentina caminado. Y esa es mi única obsesión. Yo quisiera que estemos todos unidos los que somos del Frente de Todos y que aquellos que en algún momento nos votaron y después como consecuencia de la pandemia y que vivimos momentos difíciles y que sé yo y que a veces nosotros mismos, nuestros debates internos (INAUDIBLE) vuelvan a ayudarnos, vuelvan a acercarse, vuelvan a darnos una mano para construir un país que nosotros queremos. (INAUDIBLE).
PERIODISTA.- Optimista.
PRESIDENTE.- Sí, absolutamente.
PERIODISTA.- Bien, eso está bueno. Presidente le agradezco muchísimo este ratito de charla, realmente dejó un montón de cosas como para analizar. Y sobre todo le agradezco la jornada que se vivió ayer que junto con el Gobernador de alguna manera lograron que eso se trasmitiera y que todos lo viviéramos con la misma alegría y con el mismo optimismo que lo vivieron ustedes porque además era la imagen que se veía claramente. Así que para San Luis fue muy importante su presencia ayer. Todo lo que se anuncio fue realmente enorme y me parece que hace bien este tipo de cosas.
PERIODISTA.- Presidente, si me permite le agradezco porque a través de Alberto Trombetta que gestionó esto usted nos ha honrado a la emisora en parte de mi programa y nos ha honrado con su participación, como dijo Alberto Rodríguez Saa, nunca un presidente habló con nosotros. Y esto es un gesto que hay que destacar. Pero le agradezco mucho y disculpe la… así que nos sentimos honrados que haya estado con nosotros.
PRESIDENTE.- No, yo les quiero…, Alberto, Chiqui les quiero dar las gracias, en serio gracias Chiqui por el tiempo que ha concedido de su programa. Para mí ha sido…, disfrute mucho (INAUDIBLE) tengo mucho respeto por Alberto, tengo un enorme cariño por San Luis, siempre lo he disfrutado. Que no había ido como presidente así que feliz. Y San Luis que siempre es una provincia que siempre se sintió discriminada yo no quiero que pase eso conmigo. Quiero que sepa que es parte de la Argentina que debemos prestarle la atención que merece todo argentinos y toda argentina. Yo ayer la pase muy bien, disfrute mucho, los felicito por el hospital que supieron construir que es un rubro que para ustedes (INAUDIBLE). Les mando un abrazo muy grande a ustedes y a todos los amigos y amigas que nos están escuchando.
PERIODISTA.- Alberto, abrazo grande. Gracias.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes. Un abrazo.
PERIODISTA.- Adiós. Alberto Fernández el presidente de los argentinos.