Jueves 29 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández participó junto a las ministras de Salud, Carla Vizzotti, y de Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina, y la secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra, de un encuentro en Casa Rosada donde se presentaron los principales avances y desafíos al cumplirse dos años de la sanción de la Ley 27.610 de Interrupción Voluntaria del Embarazo.

“Esta ley es un logro colectivo, resultado de un cambio de cultura, de una lucha enorme que las mujeres llevaron durante años, y que un día un Gobierno y un Congreso estuvieron dispuestos a reconocer”, afirmó el mandatario y agregó: “Es un gran triunfo porque nos hace una sociedad mejor, porque cada vez que ampliamos derechos vivimos en una sociedad mejor”.
Luego el presidente expresó: “El aborto, como algunos quisieron plantearlo, dejó de ser una ley promotora de la muerte y es una ley promotora de la vida, una ley promotora de la salud de las mujeres”.
En ese sentido, el jefe de Estado propuso “hagamos todo lo necesario para que en la Argentina terminemos lo más rápido posible con todas las hipocresías que hoy existen y animémonos a seguir ampliando derechos porque una sociedad que empodera a la ciudadanía es un país que se hace más fuerte”.
Por su parte, Vizzotti destacó: "Tenemos una ley que se consiguió durante la pandemia gracias a la lucha de los movimientos feministas en las calles y también gracias a la voluntad política de este gobierno. Es una ley muy importante para la Argentina y para la región, que es modelo a nivel mundial”. Y afirmó que “detrás de los números hay personas que accedieron a un derecho, y hay personas que trabajaron para que se pueda acceder a esos derechos. Hoy son 1437 los centros de salud que garantizan ILE e IVE en todo el país, cuando en 2020 eran 903”.
Luego, Mazzina hizo hincapié en que la Ley 27.610 debe implementarse “con perspectiva de género, diversidad e interseccionalidad, y considerarlo como una cuestión de salud pública”. Además, señaló que, a pesar de los grandes avances, “necesitamos seguir trabajando articuladamente, organizaciones y Estado para garantizar el acceso a la IVE en cualquier centro de salud público o privado en todo el país”.
En tanto, Ibarra señaló que la normativa “logró recoger toda nuestra trayectoria social y política; la experiencia maravillosa de la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito; los estándares internacionales, y tuvo, también, el empuje político para ser sancionada”, y agregó: “La diferencia al impulsar un proyecto con el Poder Ejecutivo es importantísima, por eso quiero agradecer profundamente a Alberto Fernández por el trabajo y el compromiso".
En la actividad también estuvieron presentes referentas de salud sexual y reproductiva de las provincias, integrantes del Consejo Asesor de la Dirección Nacional de Salud Sexual y Reproductiva (DNSSR) y periodistas feministas.