Jueves 15 de julio de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía el acto de inauguración de una planta depuradora de AYSA para el tratamiento de líquidos cloacales en la localidad de Guernica, en el municipio de Presidente Perón, que beneficiará a más de 30 mil vecinas y vecinos del conurbano bonaerense.

“Estas obras, que estuvieron paralizadas todos estos años, generan un mejor ambiente para todos los que viven en la zona”, destacó el mandatario.
Y afirmó: “Los que no tienen casa, los que no tienen trabajo, ellos son los que más nos preocupan y por ellos trabajamos cotidianamente. Queremos garantizar que los argentinos vivan mejor, es nuestra única preocupación”.
El Jefe de Estado estuvo acompañado por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof; el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la presidenta de AySA, Malena Galmarini; y la intendenta local, Blanca Cantero. También asistió el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa.
“Cuando en 2003 nos hicimos cargo de AySA me impresionó la cantidad de gente sin cloacas. El negocio era distribuir agua para cobrarla y no hacer obras”, señaló Fernández, y valoró este “enorme trabajo que da mejores condiciones de vida y que da garantías de que las cloacas individuales no terminen contaminando las napas de donde se busca el agua para beber”.
Dijo que “estamos en cinco días de duelo porque llegamos a un número de muertos que nos duele mucho y que merecen nuestro reconocimiento y nuestro homenaje; porque todos y todas perdimos a algún afecto, y para nosotros no es intrascendente, pero tampoco es un negocio”.
“Este no es el mejor tiempo que nos tocó vivir, pero yo quisiera que, en memoria de los que perdimos, seamos capaces de encarar el futuro de otra manera. Espero que tanto dolor, que tanto sufrimiento, no sea en vano, y que este mal momento que vivimos no nos quite de la memoria lo que vivimos en otro tiempo”, concluyó.
En tanto, Kicillof resaltó: “Estamos transitando una etapa complejísima, y estas obras sirvieron también para resistir lo que significó la pandemia”.
“Nosotros no nos dedicamos ni a la publicidad ni al marketing, y menos todavía al engaño y a la mentira; nos dedicamos a trabajar todos los días, a construir, a hacer y dar resultados para las vecinas y vecinos de la provincia de Buenos Aires, y hoy tenemos más de 10 obras por municipio”, precisó.
Katopodis, a su vez, expresó que “estas son obras que cuidan a nuestros barrios y a nuestras familias; con el abrazo y el cuidado de mucha gente que necesita este Estado presente”.
“Cuando comenzamos la gestión, AySA era una empresa súper endeudada. No había una sola obra en marcha, pero sí 101 paradas hacía mucho tiempo”, dijo Galmarini y contrastó que “hoy tiene 866 obras en marcha en distintas etapas. Todas con recursos del Gobierno nacional, todas con un único protagonista: nuestro pueblo”.
“Gracias, Presidente, por comprender que dar agua y cloacas a nuestros vecinos de 26 municipios del conurbano bonaerense y de la Capital Federal era, es y será prioritario”, remarcó.