Viernes 13 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández participó esta tarde, a través de una videoconferencia, del anuncio de obras de infraestructura ferroviaria para los municipios bonaerenses de Merlo, Morón y Moreno, con una inversión total de 4.849 millones de pesos, que generarán 4.138 puestos de trabajo, promoverán una mejora en la calidad del servicio de transporte y en la seguridad vial.
;
“Siento que estoy cumpliendo con la misión que me fue encomendada, nos votaron para que los recursos se prioricen en quienes más los necesitan, que son también los que usan el servicio de transporte público y por eso estamos cumpliendo con nuestro compromiso electoral, que el dinero no se vaya a cumplir con los acreedores y se quede para cumplir con la gente, los argentinos y las argentinas que tanto están necesitando”, aseguró el Presidente desde la residencia de Olivos, donde cumple con el aislamiento por haber tenido contacto estrecho con un caso de COVID-19.
“El ajuste lo estamos haciendo dejando de pagar intereses de la deuda que otros tomaron y que nosotros decidimos postergar esos pagos para privilegiar inversiones de este tipo. Durante 2020 debían destinarse 7 mil millones de dólares para el pago de intereses de la deuda, pero nosotros preferimos usar esos recursos para sobrellevar la pandemia”, remarcó.
Además, el mandatario consideró que las obras anunciadas “son muy importantes y tienen el propósito de hacer más fácil la vida de los argentinos”.
“El desarrollo de infraestructura va a generar más de 4 mil puestos de trabajo directos y cerca de 15 mil indirectos en un país que está necesitando de la inversión y del trabajo”, afirmó.
El Presidente mantuvo una comunicación con Morón, donde se encontraban el ministro de Transporte, Mario Meoni, junto a los intendentes Lucas Ghi; Mariel Fernández, de Moreno, y Gustavo Menéndez, de Merlo, y el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa.
En Merlo, se realizarán obras en la línea Sarmiento, que contarán con una inversión de 2.470 millones de pesos y generarán 2.675 puestos de trabajo. Se llevarán a cabo la revitalización del entorno de la estación San Antonio de Padua, la refacción y la ampliación de las estaciones Merlo y Mariano Acosta, y la construcción del paso bajo nivel de Hortiguera y Acevedo.
En ese municipio también se abrirá la licitación para la puesta en marcha de las obras de duplicación, señalamiento y renovación de vías desde la estación Libertad hasta Marinos del Crucero General Belgrano, por un monto de 1.096 millones de pesos para la línea Belgrano Sur.
En Moreno se llevará adelante la revitalización de los entornos de la estación Moreno y Paso del Rey, y la construcción del paso bajo nivel de la avenida Alcorta. Esas obras para la línea Sarmiento contarán con una inversión de 936 millones de pesos y generarán 475 puestos de trabajo.
En el municipio de Morón, se realizará la refacción y ampliación de las estaciones Morón y Castelar de la línea Sarmiento, y se renovarán las vías y el señalamiento en el tramo Isidro Casanova - Merlo Gómez - Libertad de la línea Belgrano Sur, con una inversión de 1.442,6 millones de pesos que creará 988 puestos de trabajo.
Los trabajos en las estaciones incluyen la construcción de nuevos accesos, boleterías, baños y escaleras, y la instalación de baldosas guía para personas con discapacidad visual.
Las obras en los tres municipios tienen como objetivos mejorar la calidad, la seguridad y la frecuencia del servicio, ahorrar tiempo de viaje a los pasajeros y disminuir la espera en los pasos a nivel, además de mejorar la accesibilidad a todas las estaciones.
Hasta el momento 22 municipios fueron beneficiados con obras ferroviarias, con una inversión de 24.028 millones de pesos y se generaron 15.969 nuevos puestos de trabajo para en las líneas Belgrano Norte, San Martín, Mitre, Sarmiento, Belgrano Sur, Roca y Urquiza.