Jueves 25 de agosto de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa: “A dos voces”, de TN
PERIODISTA.- Tenemos hoy con nosotros al Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Buenos noches, ¿cómo está?
PRESIDENTE.- Buenas noches. Gracias por la invitación.
PERIODISTA. - Esta el Presidente hoy, en exclusivo en “A dos voces”, es un momento importante, un momento con muchos temas polémicos. Está acá. Una larga lista de presidentes que gracias a Dios, han pasado por aquí, por “A dos voces” y siempre es un momento trascendente con todos los presidentes.
PRESIDENTE. Bueno, sí me pareció que era oportuno venir a este programa y a TN para hablar un rato.
PERIODISTA.- Queremos hablar del tema Cristina Fernández de Kirchner; queremos hablar de un eventual indulto; queremos hablar de la justicia; queremos hablar de los cambios de gobierno; queremos hablar del dólar, queremos hablar de la inflación, o sea todos los temas que le están preocupando a la gente ahora y las preguntas serán sobre lo que la gente quiere saber. Digamos en la Argentina vemos, por un lado, el microclima político, las peleas políticas, pero por otro lado está el común de la gente que dice: “está todo bien, pero quién se preocupa de nosotros, quién se preocupa del aumento de precios, de la inflación, de las jubilaciones, digamos hay un montón de temas y una cosa no tiene que tapar la otra, está lo político, está lo judicial pero también está el bolsillo de la gente. ¿Cómo está la situación ahora?
PRESIDENTE. - Me hablaron de tantos temas juntos…PERIODISTA. - Igual vamos a hacer una pausa y vamos a continuar en un rato, pero cómo usted está viendo el clima social, el clima en general.
PRESIDENTE. - Yo veo que los datos de la macroeconomía son todos datos positivos, eso efectivamente es así, uno ve una Argentina, que – el primer semestre – creció más del 6 por ciento, que la ocupación de la capacidad productiva está entre el 65 y el 70 por ciento, que hemos creado 1.200.000 puestos de trabajo, que el empleo registrado crece mucho. También veo que tenemos un problema de inflación sin resolver y que eso afecta el ingreso de nuestra gente, básicamente el más afectado es el que hoy en día gana entre 80 y 100 mil pesos.
PERIODISTA. - Dentro de un instante le vamos a preguntar el Presidente si es verdad que se está evaluando un indulto a Cristina Fernández de Kirchner, en caso de que haya un fallo contra la vicepresidenta. Hacemos la pausa y volvemos.
PERIODISTA. - Presidente, hoy todo el día se habló de ese tema y se lo vamos a preguntar de movida, la posibilidad de que usted indulte a Cristina Fernández de Kirchner si ella llega a ser condenada en esta causa por corrupción en la obra pública, ¿existe esa posibilidad de que la indulte?
PRESIDENTE. - A ver, primero creo que cuando venía para acá vi un tuit de Oscar Parrilli rechazando el indulto y la amnistía, que retuiteó Cristina, con lo cual debo entender que la que no quiere pensar en un indulto es Cristina.
PERIODISTA. - Ella lo dijo, en su momento, que estaba en contra de los indultos.
PRESIDENTE. - Yo, particularmente, siempre he dicho lo mismo y no voy a cambiar mi pensamiento; el indulto es una rémora que ha quedado en la Constitución Nacional, que es una rémora de la monarquía, el perdón que los monarcas daban frente a una sentencia y así fue pensando en su momento, en la misma Constitución de los Estado Unidos y así se sostiene, hasta el día de hoy. En la Constitución, de los Estados Unidos, también lo tienen, ahora yo también quiero hacer una reflexión, porque ese análisis crítico, que toda mi vida tuve frente al indulto, supone el funcionamiento de una justicia, en un sistema republicano que funcione a pleno. Y en verdad nosotros tenemos una justicia que se parece mucho más a la justicia de una monarquía que a la justicia de una democracia.
PERIODISTA.- ¿Por qué lo dice?
PRESIDENTE.- Por cómo funciona, porque es una justicia selectiva, definitivamente, que se aplica en favor de poderosos, donde los poderes fácticos influyen, y todos lo saben, no estoy diciendo algo que no se sepa, y por lo tanto, definitivamente, maltrata al servicio de justicia.
Yo ayer leía un comunicado de los fiscales, que estaban muy enojados por los comentarios que yo hice.
PERIODISTA.- El comunicado consideró sus dichos anticonstitucionales y una injerencia en la justicia.
PRESIDENTE.- Yo no sé dónde estudiaron los fiscales, no tengo la menor idea, pero yo quiero aclarar…
PERIODISTA.- Bueno, algunos por ahí estudiaron con usted o usted fue su profesor.
PRESIDENTE.- Tal vez, o por ahí fallé yo enseñándoles, no sé, pero lo que digo es esto, nosotros vivimos en una república y en ella hay tres poderes: el Poder Judicial, el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo, los tres dictan actos de gobiernos. Los actos de gobierno del Poder Ejecutivo se llaman decretos, resoluciones, decisiones administrativas; los actos del Poder Legislativo son declaraciones, leyes; los actos del Poder Judicial se llaman dictámenes y sentencias, son actos de gobiernos, dictados en una democracia y por lo tanto susceptibles de la crítica pública.
PERIODISTA.- Pero ellos opinaron que usted como Presidente no puede hacerlo, como ciudadano tiene todo su derecho a criticar…
PRESIDENTE.- Yo, como Presidente, ningún funcionario tiene más derecho que un ciudadano, pero tampoco tiene menos y yo como Presidente tengo los mismos derechos que cualquier ciudadano y tengo derecho a expresarme, máxime cuando uno ve lo que está pasando en la justicia y lo que realmente está pasando en esta causa.
Marcelo yo vengo hablando del tema de la decadencia judicial, desde el año 2016, mucho antes de reencontrarme con Cristina y esta causa, puntualmente, cuando dictaron el procesamiento de Cristina me acuerdo toda la crítica que hice al decreto de procesamiento, que había dictado el juez Ercolini, porque insostenible jurídicamente y porque más allá de la carencia de pruebas, que evidentemente el fiscal demostró, partía de una premisa insólita, que decía que ella como Presidente no pudo no saber lo que pasaba. Miren, ayer el juez le imputó una serie de delitos dolosos. Los delitos dolosos suponen que alguien haya querido cometer ese delito, expresamente. Todos esos delitos dolosos, que le imputó, son delitos que le exigen dolo directo, es decir haber querido cometer el delito. ¿Cómo puede ser que se saque esa conclusión, diciendo: “no pudo no saber y por eso es responsable”?
PERIODISTA.- ¿O sea para usted Cristina es inocente de todas estas acusaciones?
PRESIDENTE.- Yo, en esta causa, Cristina Kirchner no tiene nada que ver, no tengo ninguna duda. Yo pregunto, quién va a querer ser Presidente, en la Argentina, si se va a tener que hacer responsable de todo lo que pasa debajo de su gobierno. Yo en este momento tengo debajo de mí, dependiendo más de 100.000 personas.
PERIODISTA.- ¿Usted dice que no corresponde el esquema de asociación ilícita?
PRESIDENTE.- No, no, yo lo que digo que Cristina Kirchner no cometió ninguno de los delitos que se le atribuyen.
PERIODISTA.- Le digo, presidente, usted hizo alusión de antes que se reencontrara con Cristina, pero también – en su momento – usted dijo, como en el 2016, de que Cristina tenía que dar una respuesta sobre las acusaciones, pero ella no ha dado respuestas.
PRESIDENTE.- No, no es verdad eso, porque gran parte de sus respuestas están en el libro Sinceramente.
PERIODISTA.- Cristina acusa a todo el mundo, pero no responde a ninguna de cosas que dice el fiscal.
PRESIDENTE.- No, es que el fiscal dice poco, dice simplemente que ella no pudo no saber, es todo lo que dice y dice cosas tales como que un gobierno es una asociación ilícita. Y yo, con toda franqueza, no lo conozco al fiscal Luciani, no sé qué es de su vida, nunca leí ningún artículo hecho por él, no sé cómo es su calidad doctrinaria, no le conozco, lo que sí digo que la verdad es de una debilidad todo lo que ha hecho. Quiero aclarar que la lógica del que no sabe, no podía no saber se la aplicó también a De Vido, lo dijo expresamente, cuando dijo que no es cierto que no hay pruebas tan contundentes, pero siendo ministro él no podía no saber lo que pasaba.
Yo lo que quiero que todos los argentinos entiendan es que con estas lógicas se construyen doctrinas, que después son muy peligrosas. Durante los cuatro años del gobierno machista y para llevar adelante este plan, donde algunos medios - tengo que decirlo – y yo estoy en un medio que participa de ese sistema, de imputar permanentemente a personas y crear condenas sociales.
Yo agradezco que me haya invitado, porque estamos nosotros acá para poder hablar y agradezco que me haya invitado. Nosotros tenemos que entender que realmente no se pueda trabajar así el Derecho Penal como se está trabajando en la justicia federal argentina, no se puede trabajar así.
Desde el año 2016, en adelante, la prisión preventiva se aplicó como pena anticipada, se utilizó la teoría de la posibilidad que podía tener alguien de influir y por lo tanto lo dejaban detenido solamente por el poder residual, que alguna vez tuvo. Los problemas que debían resolverse como problemas de autoridad y participación lo resolvieron diciendo: “todo esto es asociación ilícita”. Yo sé que a ustedes todo esto los aburre porque es una clase casi…
PERIODISTA.- Bueno, pero también usted planteó el problema de la asociación ilícita por el acuerdo con el Fondo y lo denunció a Macri.
PRESIDENTE.- No, yo no lo denuncié a Macri por asociación ilícita con el Fondo, yo lo denuncié porque Macri tomó el acuerdo con el Fondo incumpliendo todas las normas que la ley argentina le imponía para tomar ese crédito, por eso lo denuncié.
PERIODISTA.- Le quería agregar, con respecto a Luciani, no tiene pruebas, pero le digo las cosas que digo él, pero – por otra parte – los medios reflejan lo qué pasa. Cuando sube el dólar qué se pretende que digamos que baja el dólar y cuando un fiscal acusa a una vicepresidenta hay que reflejar lo que dice el fiscal.
PRESIDENTE.- No, pero uno puede escuchar lo que dice el fiscal y puede decir inmediatamente: “contundentemente” y entonces claro ya tomamos posición; no es lo mismo, pueden informar o pueden definir.
PERIODISTA.- El fiscal dijo que 51 obras le dieron a Lázaro Báez, el 78 por ciento de la obra de Santa Cruz; 27 obras, de 51 las terminó, el resto se demoró, eso igual habitualmente las obras se demoran. Después dice, que en el mismo tiempo hicieron 18 negocios Lázaro Báez, con Néstor y con Cristina y no es que no dio pruebas.
PRESIDENTE.- Sí, pero perdón, cuál es la canalización, porque yo hay una parte que no logro entender, todas las operaciones de las que él habla son operaciones registradas, no son operaciones en negros, son escrituras, depósitos en bancos, cheques que salen y cheques que entran.
PERIODISTA.- Pero cómo un empleado bancario pasa a ser un gran empresario argentino y después negocia con los responsables de Santa Cruz.
PRESIDENTE.- Vamos a entender claramente las cosas, vamos a entender de qué he hablado siempre yo, mire un presidente está muy alejado de una licitación pública de ese tipo, en el auto de procesamiento analizan que Cristina tuvo responsabilidad de haber mandado un presupuesto donde estaban las obras que iban a ir a Santa Cruz y la acusan, que después promulgó el presupuesto, que es una ley. Ahora, si en verdad esto era una asociación ilícita todos los diputados y los senadores forman parte de esa asociación ilícita.
PERIODISTA.- Presidente, yo tengo una duda, Lázaro Báez hizo negocios, se presentó y le adjudicaron las obras, ¿ahora el matrimonio Kirchner no se tendría que haber abstenido de hacer negocios inmobiliarios de una persona que está contratada por el Estado?
PRESIDENTE.- Bueno, era un vínculo que venía de antes, pero si eso fuera…pero demos por cierto que así, eso es una cuestión ética, no es un tema penal.
PERIODISTA.- Pero no es un tema menor tampoco.
PRESIDENTE.- Bueno pero – en todo caso –será un reclamo ético, no es un tema penal.
PERIODISTA.- ¿Usted hubiera, como presidente, hecho negocios con algún amigo?
PRESIDENTE.- No, porque tampoco me dedico a eso, pero lo que quiero decir, y esto me parece que no es menor, acá se soslaya ese dato y no es un dato menor, miren yo muchos años fui crítico del último gobierno de Cristina y mis críticas también se encaminaban a Cristina, pero lo único que yo tengo certeza, de Cristina… tengo varias también, pero una de las certezas que tengo es que Cristina es una mujer honesta, Cristina es una mujer honesta, Cristina no ha participado en nada de lo que le están diciendo y Cristina no está diciendo que no haya ocurrido algo, porque ayer fue mi severa – en su alegato, a través de los medios – con José López.
PERIODISTA.- Pero si Cristina – como usted dice – que a usted no le cabe duda que es honesta, ¿Néstor Kirchner?
PRESIDENTE.- Néstor yo tampoco dudo de su honestidad y en todo caso lo que le estamos cuestionando es lo mismo, le estamos cuestionando que hacía operaciones inmobiliarias con alguien que estaba vinculado al Estado….
PERIODISTA.- Lo que pasa es que Lázaro Báez, antes de la asunción de Néstor Kirchner, no podía hacer ninguna operación con nadie porque era un empleado bancario.
PRESIDENTE.- Igual, yo acá de lo que estoy hablando es de la responsabilidad de Cristina ¿de acuerdo? Y de la responsabilidad de Cristina, no tengo ninguna duda que ella no tiene nada que ver, no puede ser involucrada en esta causa.
PERIODISTA.- ¿Y López y De Vido?
PRESIDENTE.- El caso de De Vido no lo conozco puntualmente y sobre el caso de López qué quieren que diga, un señor que andaba con 9 millones de dólares en un bolso, a las cuatro de la mañana.
PERIODISTA.- Pero estuvo 12 años en un cargo en los gobiernos de Néstor y de Cristina.
PRESIDENTE.- Bueno, yo creo que, ayer, Cristina expresó claramente su decepción con lo que José López hizo.
PERIODISTA.- Cuando De Vido lo crítica a usted ¿cómo reacciona?
PRESIDENTE.- Nada, yo lo entiendo, él también es parte de esa persecución y yo lo entiendo.
PERIODISTA.- A propósito de eso, ¿usted sospecha o cree que durante los gobiernos de Néstor y Cristina hubo corrupción en la obra pública?
PRESIDENTE.- No, yo no tengo información para afirmar eso.
PERIODISTA.- Y cuando usted se va del gobierno no le advirtió como mensaje a Cristina: “mirá lo que está pasando en la obra pública”.
PRESIDENTE.- No, yo cuando renuncié lo que le plantee a Cristina es que vea- y lo dije en la renuncia mía - la necesidad de oxigenar el gobierno, de darle otro aire y tinte más propio porque venía como muy continuidad de Néstor, eso fue lo que dije.
PERIODISTE.- Le digo, porque en el juicio, cuando usted fue a declarar Luciani quiso incorporar una declaración suya, dada en una radio, en el año 2016, donde usted cuenta esto que acaba de decir y dice además que – según esa declaración suya – que revisará con atención lo que estaba pasando en la obra pública.
PRESIDENTE.- Miren, en esos años ya habían empezado las cadenas de denuncias, de este tipo, sobre la obra pública; lo quiero también aclarar, que también acá se soslaya, yo me crié en una familia de un juez, trabajé en la justicia, estudié Derecho y hace más de 30 años que enseño Derecho y la verdad que tengo una gran tristeza por lo que está pasando en la justicia. Ustedes empezaron hablando del indulto, saben por qué, porque no hay ninguna condena.
PERIODISTA.- Pero Zaffaroni habló del indulto y es un referente kirchnerista.
PRESIDENTE.- Perdón, hasta aquí lo único que tenemos es un proceso en marcha, de un juez que ha acusado, y no sabemos cómo lo va a resolver la justicia. Ustedes me preguntan por el indulto y todo el día hablan del indulto, porque ya han logrado establecer una condena mediática, yo les digo la verdad, yo no he pensado en el indulto porque yo todavía aspiro a que la justicia….
PERIODISTA.- Todo el mundo sabe que ahora vienen los alegatos de los defensores, que tienen que fallar, eso de la historia de los medios, la verdad, que no lo comparto para nada.
PRESIDENTE.- Pero es así, bueno no lo comparta…
PERIODISTA.- Esto es como decir que se producen las corridas cambiarias porque los medios hablan del dólar; hay una causa judicial de esta magnitud y se habla de una causa judicial.
PRESIDENTE.- No, no lo comparta, yo tampoco le asigno a los medios la trascendencia que muchos le asignan pero no me cabe ninguna duda, que hace varios años ha habido una acción mediática donde quisieron poner a Cristina en el lugar, donde la puso ayer el fiscal Luciani.
PERIODISTA.- Ahora, Jaime no fue condenado por los medios, De Vido no fue condenado por los medios, la justicia encontró corrupción y los condenó.
PRESIDENTE.- Yo creo que ni Cristina ni yo queremos defender ningún acto de corrupción ni queremos que no se investigue ningún acto de corrupción, creo que ninguno de nosotros quiere eso. Nosotros no nos une la búsqueda de impunidad, a nosotros lo que nos une es la búsqueda de justicia, y la verdad, vayan y miren mis bienes. Yo la verdad, que entro y salgo de las funciones con los mismos bienes que siempre he tenido o con menos. Lo que les digo es que es momento en que realmente prestemos atención a lo que está pasando seriamente con la justicia, porque este juicio es un disparate jurídico, respecto de Cristina Kirchner, insisto en este punto.
PERIODISTA.- Entonces, para usted el tribunal tendría que considerar inocente a Cristina Kirchner.
PRESIDENTE.- Pero es que, además, este hecho ya fue juzgado, el juez Ercolini, que es el mismo, que después la procesa, en el año 2008, se declaró incompetente por 49 de los cincuenta y pico de casos que la terminan acusando a Cristina. Se declaró incompetente de investigar eso, lo mandó a Santa Cruz y en Santa Cruz se terminó sobreseyendo la causa, estamos hablando de una causa donde hay 51 obras cuestionadas y se han hecho pericias sobre 5. Es de una falta de seriedad esta causa asombrosa.
PERIODISTA.- Pero ese doble juego: Obra pública, a hacer millonario a alguna persona, a aumentarle el patrimonio en 12.127 por ciento, a su vez hacer contrato con la familia Kirchner, como le dijo usted a Cristina, lo tiene que aclarar.
PRESIDENTE. – Pero perdón, yo creo que gran parte de esas cosas, ustedes no lo deben haber leído, pero gran parte de esas cosas Cristina las habla en “Sinceramente”, en su libro. Donde ella en primera persona explica muchas de las imputaciones que le hicieron.
PERIODISTA. – ¿Se sentó a hablar con la ex presidenta después del pronunciamiento del Fiscal por teléfono o personalmente?
PRESIDENTE. – No, cruzamos una llamada telefónica pero nada más que eso el día de la acusación.
PERIODISTA. – Esto que está pasando profundiza mucho más la grieta. ¿Cómo toma cuando se escucha del lado del Kirchnerismo, “si la tocan a Cristina, qué quilombo se va a armar”, los que dicen que hay que salir a la calle y que pase lo que pase?
PRESIDENTE. – Yo creo que en lo que nosotros tenemos que ser muy firmes es en exigirle a la Argentina que tenga un sistema judicial realmente independiente y que tenga un sistema judicial con jueces probos. Que podamos tener un sistema judicial que podamos conocer los bienes que tienen los jueces y cómo son los patrimonios de los jueces. Yo soy hijo de un Juez que los militares dejaron cesante en agosto del 76 y el día que lo dejaron cesante vivíamos en un departamento alquilado, a ocho cuadras de Argentino Juniors, eso explica mi condición de hincha de Argentino Juniors y su auto era modelo 49. No andaba en autos último modelos, no tenía mansiones en Countries, como tienen muchos de los jueces que hoy tienen.
PERIODISTA. – Eso aclara todo. Pero, también esa tesis de que: bueno, estos tienen, los otros tienen, todos robamos…
PRESIDENTE. – No, yo no robé, yo no robé y en mí Gobierno hago lo imposible…Lo que Cristina ayer dejó en claro es que la vehemencia que ponen para investigarla a ella, a Lázaro Báez, a Julio De Vido, a Ricardo Jaime, a todos los que ustedes quieran, no es la vehemencia que ponen para investigar a los otros. Porque finalmente lo que ayer se vio es que en el celular de José López había seis cruces de llamadas con Lázaro Báez y había cientos de llamados con Caputo y otro señor cuyo apellido no recuerdo que es el dueño de esta constructora Farallón.
PERIODISTA. – Está bien, pero eso en todo caso es una denuncia y una investigación.
PRESIDENTE. – No, pero yo lo que estoy diciendo es que si vamos a investigar el teléfono de José López si surgen estos datos ¿Por qué no se investiga eso? Eso es lo que marcó ayer Cristina.
PERIODISTA. – Está bien y Luciani o alguien tendría que hacer la denuncia sobre Caputo…
PRESIDENTE. – Pero nadie la hace, eh…
PERIODISTA. – La puede hacer Cristina, la puede hacer usted.
PRESIDENTE. – Pero admitamos también que es muy difícil eso porque estamos hablando de Jueces y de fiscales que van a jugar al fútbol a la casa de Macri, que van a jugar al Pádel a Olivos.
PERIODISTA. - ¿Y eso es causal? ¿Cuántas veces usted fue a jugar al fútbol a lugares que quizás no conocía o…
PRESIDENTE. – Yo nunca invité a un Juez a jugar al fútbol y mire que por la vida Académica tengo relación. Pero nunca invité a un Juez donde esté Macri involucrado o a un funcionario de Macri lo invité a divertirse en Olivos. Yo nunca lo hice eso.
PERIODISTA. – Pero recordemos, Alberto Fernández, que durante el Gobierno de Cristina también se hablaba de jueces y fiscales que fallaban a favor del Gobierno.
PRESIDENTE. – Cuando yo llegué al Gobierno dije que iba a terminar con los sótanos de la democracia. Yo les prometí a los argentinos que nunca más los espías de la Argentina iban a estar trabajando en los Tribunales y eso lo cumplí. Hoy no hay ningún operador del Estado y del Gobierno Nacional hablando con jueces, con fiscales, con nadie. Eso lo cumplí y es uno de los grandes orgullos que tengo. También, yo sé que la corrupción ha sido un mal endémico de la Argentina. Lo sé. Y en mí Gobierno puse todo mi empeño para que nadie robe, no para que yo no robe, porque de eso estoy seguro porque se cuál es mi conducta. Para que nadie robe, puse todo mi empeño y al día de hoy no tenemos cuestionamientos de ese tipo. La obra pública, tenemos un momento donde la obra pública nunca se hicieron simultáneamente tantas obras al mismo tiempo. 5 mil trecientas obras se están construyendo hoy a lo largo ya lo ancho de la Argentina. Todas esas Obras están licitadas siguiendo parámetros del Banco Mundial y no hemos tenido ni un solo cuestionamiento.
PERIODISTA. – Quiero volver sobre una pregunta que quedó colgando. Todos coincidimos en que hay que mejorar la justicia, hay que mejorar al sistema político en la Argentina. Le preguntaba sobre el temor de que estas cuestiones se diriman en la calle con violencia ¿Por qué?: Porque usted escucha por un lado a voces Kirchneristas. Hoy juro el Ministro de Trabajo y dicen: “si la tocan a Cristina, qué quilombo se va a armar. Hay algunos referentes de la cultura kirchnerista que dicen que hay que salir a la calle a defender a Cristina. Del lado de la oposición también dicen: “tenemos que salir a la calle a defender a la Justicia”. ¿Cómo reacciona usted frente a esto?
PRESIDENTE. – A mí no me preocupa que la gente salga a la calle. Yo, inclusive, creo que nosotros tenemos que generar una gran movilización para defender la democracia, para defender los derechos humanos y para pedir una justicia independiente. Yo vuelvo a repetir…
PERIODISTA. – ¿Está de acuerdo con esta marcha que se habla del 17 de Octubre a favor de Cristina?
PRESIDENTE. – Sí, yo mañana voy a hablar con los compañeros del Consejo del partido para ver exactamente qué proponemos y cómo lo hacemos.
PERIODISTA. – Pero si esta fuera una marcha.
PRESIDENTE. – Sí, yo estoy de… a los peronistas nunca nos preocupó estar en las calles, a nosotros no nos preocupa. Estar en las calles no quiere decir ser violento. Es marchar pacíficamente con consignas.
PERIODISTA.- Pero esa frase: “si la tocan a Cristina, qué quilombo que se va a armar”, parece que va a haber violencia.
PRESIDENTE. – Ya nadie, nadie cultiva la violencia. La primera que no cultiva la violencia es Cristina que nos mostró lo que le estaban haciendo en la puerta de su casa. Yo, con el respeto que corresponde, pero este canal cortaba la pantalla al medio y pasaban a Luciani y a la casa de Cristina en vivo. No tengo la menor idea qué tenía que ver eso, ni tengo la menor idea de por qué se hace eso.
PERIODISTA. – Porque creo que alguien Twitteó: “Ponen en la casa de Cristina desde temprano, pero era un día clave para Cristina. Es cuando pasa algo en Olivos, estamos en la puerta de Olivos. O cuando usted fue electo, estábamos en la casa de Puerto Madero, es una obviedad, así funcionan los medios.
PRESIDENTE. – Entonces revisen cómo funcionan los medios, eh. Revisen, porque esa era casi una convocatoria ir a lo de Cristina. Y con todo respeto, los primeros que llegaron ahí no fueron los que apoyaban a Cristina, fueron a insultarla, como hacen habitualmente. Y eso es imperdonable, miren yo esa lógica del escrache, esa lógica del maltrato, esa lógica del insulto no se soporta más en la Argentina.
PERIODISTA. – Nosotros estamos de acuerdo con usted. Nosotros fuimos escrachados. Mi familia fue escrachada, mis hijos, yo.
PRESIDENTE. – Yo quiero recordar que cuando a ustedes les pasaba eso, yo me solidarizaba con ustedes también. Ustedes se han olvidado y yo me solidarizaba con ustedes.
PERIODISTA. – Se acuerda que el Estado tenía el programa de 678 y plata por todos lados, y programas por todos lados…
PRESIDENTE. – Yo me acuerdo, yo me acuerdo. Eso no sé, lo que sí me acuerdo de los afiches en la vía pública, los juicios en público y yo siempre dije que no… siempre me solidarice y me solidarice con gente que no piensa como yo.
PERIODISTA. – Hablando de este clima, porque siempre está el recuerdo Nisman ¿Cómo toma usted que la Corte haya pedido que se refuerce la seguridad sobre Jueces y Fiscales?
PRESIDENTE. – El tema es que si alguien está pensando que hay alguien pensando en matar al Fiscal Luciani, yo honestamente lo que le regalaría son algunos tratados de derecho penal, al Fiscal Luciani, porque por mucho que grite justicia o corrupción, dijo un sinfín de disparates jurídicos, un sinfín. Realmente alentar la idea de que le puede pasar al Fiscal Luciani lo que le pasó a Nisman… miren, hasta acá lo que le pasó a Nisman fue que se suicidó. Hasta acá no se probó otra cosa. Espero que no haga algo así el Fiscal Luciani, que en verdad, nada… Él cumple el rol del Fiscal en un Juicio, él creyó cumplirlo adecuadamente diciendo lo que dijo, yo lo escuché, la verdad me parece un disparate todo lo que dijo, me pareció de una debilidad jurídica asombrosa. Yo todavía aspiro a que la justicia reencause esta situación.
PERIODISTA. – Cuando dice eso ¿es el Tribunal el que tiene que fallar?
PRESIDENTE. – Claro, claro…
PERIODISTA. – No tuvimos posibilidad de escucharlo desde que aparecieron las crisis, la crisis a la salida de Guzmán, después a la salida de Batakis ¿Cómo quedó el Gobierno? ¿Quién manda?
PRESIDENTE. – El Presidente soy yo, eso nunca estuvo en discusión. Ahora, es una de las grandes deducciones que se generan. Para mí es muy difícil tratar de entender cómo se hace le análisis político en los medios, en consultoras. Miren, la salida de Martín generó una crisis muy grande, sin ninguna duda.
PERIODISTA. – La forma en que se fue.
PRESIDENTE. – La forma en que se fue.
PERIODISTA. – Ahora, le hago un paréntesis. Estuvieron, cinco meses matándolo (no usted), Cristina, Máximo, los voceros de Cristina y Máximo y después cuando se va dicen: “¿Qué irresponsable?”. Es una cosa de locos esto.
PRESIDENTE. – No, yo francamente creo que el modo en que él tomó la decisión le hizo mucho daño a la Argentina. Francamente lo creo.
PERIODISTA. - ¿Cómo fue eso? ¿Le aviso?
PRESIDENTE. – No, no, no, me avisó cuando ya había hecho todo. Pero no importa porque todo esto ya está, ya es tiempo pasa, no tiene mucho sentido revisarlo. Lo que digo es, nosotros en algún momento lo que buscamos es recuperar un orden que se había quebrado en el Gobierno y que es más, muchos aprovecharon para lastimarnos, porque nosotros soportamos una corrida cambiaria impresionante, y yo no tengo ninguna duda que esa corrida cambiaria estuvo motivada también por algunos para debilitarnos como Gobierno, y la pudimos sobrellevar y la pudimos sobrepasar. Y llegó Sergio. Y Sergio, la verdad, trajo calma en los mercados, está haciendo su trabajo silenciosamente. Los primeros datos de su gestión son auspiciosos, ha bajado el riesgo país, ha bajado el dólar, estamos volviendo a comprar reservas.
PERIODISTA.- Siempre en una situación al borde del abismo, ¿no?
PRESIDENTE.- Exactamente, exactamente. Pero siempre hay que acordarse que nosotros recibimos un país con una deuda con el Fondo de 45 mil millones de dólares, con una deuda con acreedores privados de 100 mil millones de dólares, con una inflación del 54 por ciento, con una caída del salario real del 20 por ciento. Eso es macrismo, ¿ok? Todo esto es macrismo explícito.
PERIODISTA.- Pero también hace casi 3 años que usted está como presidente.
PRESIDENTE.- Bueno, en esos 3 años pusimos en orden la deuda con el Fondo, pusimos en orden (INAUDIBLE) con los acreedores privados. Vivimos una pandemia, Una pandemia que la Organización Mundial de la Salud dice que se llevó entre 6 millones y 10 millones de vidas humanas en todo el mundo. Para que tomemos dimensión de la magnitud que eso generó, de la crisis que eso ha generó, es el equivalente a dos holocaustos, eso. Eso vivimos en el mundo y de eso no se salvó nadie. Ahora, paso todo eso, caímos en el año 2019, pusimos en marcha el Plan de vacunación más importante y hoy somos el país que ha logrado la mejor inmunidad entre los países con más de 30 millones de habitantes.
PERIODISTA.- Pero muchos critican la extensión de la cuarentena, que como se enamoraron de la cuarentena, que a ustedes les andaba bárbaro las encuestas y demás. Y que la economía cayó más de lo que tenía que haber caído.
PRESIDENTE.- Hoy me vino a ver…, yo de eso no me arrepiento porque francamente, finalmente, lo que nosotros vinos, Marcelo, es que lo que yo decía era cierto. Si la economía se caía, yo podía recuperarme, pero si la vida se perdía, no. y nosotros, la verdad, es cuando uno mira las tasas de muertes entre las presumidas muertes por la infección declaradas somos de los pocos países que declaró, que coinciden las muertes que se presumen con las muertes declaradas. No hubo ningún error ahí, nosotros anotamos todo eso. Y terminó con esto. Y hay que aclarar que después de la caída de 9 puntos en el año 2020, nosotros crecimos 10.3. Y en este primer semestre llevamos 6.7, sino me equivoco de crecimiento.
PERIODISTA.- Le quería preguntar justo sobre porque justo comenzamos el dialogo usted…, hablamos brevemente antes de ir a la pausa, decía es cierto la actividad económica está bien, hay récord de exportaciones…
PRESIDENTE.- Hay récord de exportaciones y también de importaciones.
PERIODISTA.- Hay…, la tasa de desempleo ha bajado. Ahora, si hay esos datos positivos, ¿Cómo estamos tan mal? ¿Cómo nos sentimos tan mal? ¿Cómo la inflación está altísima, más que Macri? ¿Cómo estamos al borde de que no podamos pagar las importaciones, no podemos pagar las importaciones, tenemos cepo? ¿Cómo está la economía como desquiciada si hay datos positivos? Algo fallo, se administró mal.
PRESIDENTE.- No, no, no es que además de Macri vino la pandemia, y además de la pandemia se declaró una guerra que afecto los precios de los alimentos y los precios de las energías en todo el mundo.
PERIODISTA.- Pero eso por un lado nos perjudica, pero por otro lado nos benefició.
PRESIDENCIA.- Nos beneficia relativamente, pero nos beneficia en la exportación de granos, básicamente. No, no beneficia…, porque tenemos mucho gas que no podemos exportar.
PERIODISTA.- Bueno, pero va a abrir una…, por ejemplo, ¿el gasoducto se va a hacer?
PRESIDENTE.- Claro, pero la oportunidad de poder exportar gas supone también hacer primero una plata (INAUDIBLE) de gas, y eso supone varios años de construcción.
PERIODISTA.- Pero, ¿cuándo estaría listo el gasoducto?
PRESIDENTE.- El gasoducto va a estar para mediados de que viene, terminado, llegando a Salliqueló, ¿no? al centro de Buenos Aires.
PERIODISTA.- Yo quiero volver hacia el problema que plantea Marcelo, sobre el tema del aumento de la inflación, el costo de vida porque la gente tiene la sensación de que, digamos, no hay precios, no paran. Y se lo digo, no estoy hablando de la persona que vive en un country en Barrio Norte, el que vive en el Conurbano, el que va al almacén.
PRESIDENTE.- Pero si la inflación (INAUDIBLE).
PERIODISTA.- Pero no hay precios, es desesperante, a mí me pasa porque convivo con gente que va y dice no tengo precios no sé cuánto voy a pagar, no puedo pagar, todos los días me aumentan.
PRESIDENTE.-Yo creo que la inflación, insisto, es un problema multicausal en Argentina, insisto, hay un problema de inflación que tiene que ver con lo monetario. Pero hay un problema de inflación… y otra parte de la inflación que tiene que ver con lo fiscal, con el gasto. Pero hay una parte de la inflación que tiene que ver con abusos, claramente.
PERIODISTA.- Hay un desequilibrio macroeconómico que genera inflación y ahí algunos los que son los más poderosos puede agregar algo, peor no es que los poderosos generan la inflación, se aprovechan de esa situación.
PRESIDENTE.- Bueno, es eso lo que estoy diciendo.
PERIODISTA.- Ahí está el Estado porque usted dice, el Estado tiene que…, y qué pasa no interviene el Estado.
PRESIDENTE. - Pero… ¿Qué es lo que nosotros podemos hacer frente a eso? Porque nosotros llegamos cuando el hecho está consumado, ese es el tema. O sea, el que especula…
PERIODISTA.- Igual yo le digo es abuso existe en todas las economías en el mundo y es…
PRESIDENTE.- No me parece que exista ningún lugar en el mundo como existe en la Argentina.
PERIODISTA.- O sea, a ver, si la inflación para ponerle, esto es arbitrario, es 7 y medio, uno puede decir mira hay cinco causas macroeconómicas y dos de abusos. O sea, es una cuestión.
PRESIDENTE.- Yo no sé ese cálculo porque eso es una…
PERIODISTA.- Es arbitrario, no es científico ni nada.
PRESIDENTE.- Pero lo que digo es que uno podía ver el problema inflacionario de distintos modos qué sé yo, Estados Unidos salto de una inflación de 1 punto a una inflación de 10. España salto de 0 a 8 puntos.
PERIODISTA.- Esta bien, el tema es ver en el horizonte la posibilidad de que baje la inflación, ¿Por qué? porque…, déjeme terminar como usted nos dice a nosotros. Yo veo que es como la zanahoria que dice no, yo escucho funcionarios, el mes que viene baja o son dos meses y después baja. Y corremos siempre un mes más y seguimos teniendo unos meses altos de inflación.
PRESIDENTE.- Sí, estamos con un problema de inflación claro, yo no te lo voy a negar, es obvio que lo tenemos. Y también es obvio que es difícil resolverlo. Nació conmigo la inflación, no, no nació conmigo es un problema que lleva décadas, la Argentina lleva dos décadas con una inflación de dos dígitos. Y yo recibí un Gobierno con una inflación de 54 por ciento. Y después vino la pandemia y después vino la guerra. Entonces, ¿es un problema?, claro que es un problema, ¿Lo tenemos? Claro, que lo tenemos, ¿a quién afecta más? Al que vive de un sueldo. Por eso digo que a pesar de que nosotros el salario real lo hemos hecho crecer no alcanza a sentirse ese crecimiento por la inflación que lo lastima.
PERIODSITA.- Perón ya lo digo, salarios van por la escalera y los precios por un ascensor.
PRESIDENTE.- Bueno, me alegra, Marcelo, escucharlo nombrarlo a Perón. Pero…
PERIODISTA.- Bueno, Cristina lo empieza a nombrar a Perón. Yo me acuerdo al comienzo de Néstor…, Cristina no hablaba mucho de Perón.
PRESIDENTE.- No, Cristina es peronista. Lo que digo es…
PERIODISTA.- No es peronista cuando le conviene porque ahora dice que esto va contra el peronismo, pero muchas veces no quería saber nada con la CGT, no quería nada con los gobernadores. Ahora le conviene ser peronista.
PRESIDENTE.- No, no…, bueno, no sé. Nosotros podemos…, puede haber miradas distintas en el peronismo, pero decir que Cristina no es peronista…, Néstor decía siempre que a nosotros nos quieren devaluar diciendo kirchneristas y en verdad era…
PERIODISTA.- Néstor Kirchner era un peronista ortodoxo. Lo que conocemos al peronismo.
PRESIDENTE.- No sé, yo tengo el mejor de los recuerdos.
PERIODISTA.- Pero no es una ofensa decir que era un peronista ortodoxo.
PRESIDENTE.- No, no, no, no.
PERIODISTA.- Alberto, ¿va a ir por la reelección?
PRESIDENTE.- Eso es lo último que estoy pensado en este momento. Mi preocupación es todo lo que ustedes están diciendo. Mi preocupación es ver como nosotros contenemos y empezamos a hacer bajar la inflación, y cómo ordenamos la distribución del ingreso para que los trabajadores y los sectores más necesitados tengan mejores ingresos. Eso son mis dos prioridades, son mis dos prioridades.
PERIODISTA.- Pero, no se baja de la idea. Hoy no, pero…
PRESIDENTE.- No estoy discutiendo eso, no estoy discutiendo eso. Yo siempre les digo a los compañeros cuando me hablan de este tema. Miren, lo único que nosotros tenemos que garantizar es que en el 2023 no vuelvan a ganar los mismos tipos que nos dejaron ese país miserable, nos dejaron esta justicia vergonzosa, que no vuelvan a aparecer en los sótanos de la democracia los operadores judiciales, los Pepin, Rodríguez Simón.
PERIODISTA.- Y cómo lo ve porque Macri en medio de todo esto, que le genera bastante dolor de cabeza a Rodríguez Larreta, es otra vez como que se está poniendo el traje de candidato a presidente.
PRESIDENTE.- No sé qué hace Macri, me importa nada. A mí lo que me encantaría es que Macri vaya y explique ante los Tribunales porque hizo lo que hizo con la deuda. Me encantaría que explique porque hizo lo que hizo parques eólicos. Me encantaría que explique porque hizo lo que hizo con el Correo. Me encantaría que vaya y explique el cúmulo de denuncias que ha habido sobre él, que la justicia hasta el día de hoy no ha investigado. Y que yo les puedo garantizar qué hizo con los peajes, qué hizo con los peajes. Y yo…, si ustedes me preguntan qué juez tiene cada una de estas causas no tengo la menor idea, la que sé es que no pasa nada, nadie se mueve con esto. Y en verdad Macri tendría que estar rindiendo cuenta por estas cosas. Le hicieron el daño que le causo a la Argentina por muchas generaciones tomando la deuda que tomó, les garantizo que espero que alguna vez rinda cuenta.
PERIODISTA.- A propósito de la oposición, ¿Qué fue del romance que tuvo…, romance político que tuvo usted en su momento con Rodríguez Larreta al comienzo de la pandemia?
PRESIDENTE.- No, yo respeto todo. Yo tengo…, miren primero a mí me critican por dialoguista y yo sigo creyendo en el dialogo. Dialogar no es ser estúpido hay un momento en donde uno tiene que alzar la voz, cuando uno ve lo que está pasando en la Justicia, uno tiene que alzar la voz. Mucho me dicen, bueno, pero no hiciste nada, bueno, yo no hice nada no, yo mandé una Ley para reformar la Justicia federal y me la pararon los diputados. ¿y quiénes son los diputados que me lo parar? Los diputados de Cambiemos. ¿y por qué lo paran? Porque esta justicia les sirve a ellos, por eso no sale.
PERIODISTA.- Sí, tampoco en el Senado el peronismo estuvo entusiasmado con el tema.
PRESIDENTE.- Pero el Senado lo aprobó y lo aprobó rapidísimo. No, no las cosas como son. El Senado lo aprobó rapidísimo, llegó a la Cámara de diputados y allí quedó, allí murió.
PERIODSITA.- Alberto, Miguel Pesce que tuvo mucho cuestionamiento y se habló cuando en la última, ahí por el 27 de julio, de la posibilidad de que saliera del Banco Central. ¿Está rectificado en su cargo? El 23 de septiembre…
PRESIDENTE.- Sí, yo voy a volver a designarlo al frente del Banco Central.
PERIODISTA.- ¿Va a volver a firmar el Decreto? O sea, Pesce sigue en el Banco Central.
PRESIDENTE.- Sí.
PERIODSITA.- hay embates por todos lados contra Pesce.
PRESIDENTE.- Todos sufrimos embates, todos sufrimos embates.
PERIODISTA.- Entre ellos su compañera de fórmula, la vicepresidenta.
PRESIDENTE.- Bueno, yo la verdad es que en este momento…, la verdad es que quiero estar cerca de Cristina porque sé que la están lastimando injustamente.
PERIODISTA.- ¿Cómo está la relación? Se olvidaron de todo lo que paso en el pasado reciente, de todas las peleas, ¿está todo bien ahora?
PRESIDENTE.- Muchas de las peleas las aclaro las…
PERIODISTA.- No, no nos vas a echar la culpa a nosotros…, eran públicas y notorias. En cada discurso de Cristina le tiraba una indirecta a usted, lo mataba a Guzmán.
PRESIDENTE.- Cuando Cristina…, no, está bien eso… No, no, no lo que digo, primero, yo tengo una prioridad política que es mantener unido al Frente de Todos, para mí es prioritario que eso ocurra. Y la verdad es que haré todo lo que tenga que hacer para que eso ocurra, ¿de acuerdo? El hecho de que yo tome esta decisión algunos la leen como que soy un tibio, un timorato, un tipo que no enfrenta.
PERIODISTA.- Un títere.
PRESIDENTE.- Que era títere. Si Cristina habla es que soy un títere, después Cristina me critica porque aparentemente no hago lo que ella quiere hacer. Entonces, hay un problema institucional porque yo no me llevo bien con la vicepresidenta. Miren, nosotros somos un Frente que no es homogéneo en el pensamiento, que tiene variantes. Tenemos claramente un común denominador que es la preocupación por los que peores están, por superar los problemas de la pobreza, por superar los problemas de empleos, eso está claro que funciona como un común denominador para todos los que somos parte del Frente. Ahora, lo que sí digo cuando yo decía hay una magia que crean los medios, si hablo con Cristina cuántas veces hablo, si no hablo porque no hablo, si hablo de qué hablo.PERIODISTA.- Yo coincido con usted que había una necesidad. Ahora, el país tenía necesidad de que ustedes se llevaran bien con Cristina Kirchner porque Larroque cuando salía a hablar, seguramente, porque Máximo le decía anda y habla contra Alberto. Y Cristina le decía está bien que Larroque, el país necesitaba que ustedes dos se llevaran bien porque es quilombo el país con ustedes dos peleados.
PRESIDENTE.- No saben lo que valoro que acá en TN ustedes estén preocupados por mí buena relación con Cristina, de corazón les agradezco porque juro que cuando los miro veo todo lo contrario.
PERIODISTA.- Presidente, usted vio el quilombo que era este país usted peleado con Cristina Kirchner, no veía lo que era esta país.
PRESIDENTE.- Primero, yo nunca estuve peleado con Cristina Kirchner, puede tener diferencias.
PERIODISTA.- Lo disimulaban, lo disimulaban.
PRESIDENTE.- No, es que, bueno, somos diferentes, tenemos diferencias, a veces somos los dos vehementes y a veces…, bueno, ya está. Pero acá lo que creo que si el problema existió.
PERIODISTAS.- Todos queríamos que se lleven bien.
PRESIDENTE.- Yo le agradezco, me va a hacer llorar, me va a hacer llorar. Pero…, está bien, Edgardo, yo comparto.
PERIODISTA.- Se lo digo sinceramente.
PRESIDENTA.- Yo lo sé, Edgardo, yo lo sé. Y le creo, y le creo. Y yo comparto, lo ideal es que nos llevemos bien, lo ideal es que nos llevemos bien. Lo que sí les digo.
PERIODISTA.- Eso quiere decir que no se llevaron bien.
PRESIDENTE.- No, porque uno puede tener diferencias y llevarse bien.
PERIODISTA.- Y un poco lo que dice Edgardo, y lo dice con énfasis porque…
PRESIDENTE.- Perdón, y yo quiero decir que me tomo el atrevimiento de bromear un poco con lo que dice Edgardo, pero lo digo desde mi mejor lugar, Edgardo.
PERIODISTA. - No, porque..., a ver, usted y la vice fueron elegidos por la mayoría del pueblo para resolver los problemas. Y los problemas están, o sea…,
PRESIDENTE.- No, pero si los problemas están, pero hemos resuelto un sinfín de problemas.
PERIODISTA.- La inflación, por ejemplo, que dijimos…
PRESIDENTE.- Es un gran problema.
PERIODISTA.- Macri nos dejó en 54, fue un desastre. Y ahora estamos…, la proyección es 90.
PRESIDENTE.- Es un gran problema, no cabe ninguna duda.
PERIODISTA.- Entonces, lo que yo le quiero preguntar es esto. Pero la pelea con Cristina, toda esta situación que vivió desde el momento del acuerdo con el Fondo, básicamente, le metió una incertidumbre a la economía, dudas, todos los días Guzmán sigue, Guzmán no sigue, ¿Cómo van a trabajar así? Usted es el presidente de la Nación, la persona política más importante, la vicepresidenta que además es jefa de…, no sé si del Frente de Todos.
PRESIDENTE.- Es un líder político muy importante, una líder política muy importante.
PERIODISTA.- las dos…, y no se hablaban, por eso eran noticia cuando no hablaban.
PRESIDENTE.- Pero lo que digo es que finalmente todo eso pudo haber pasado, pero también es cierto que el rumbo económico no cambio, no cambio ni siquiera cuando se fue Guzmán porque Batakis vino con la misma lógica que Guzmán y Massa vino con la misma lógica de Batakis. Entonces…, y no hemos cambiado esa lógica porque estamos convencidos con esa lógica.
PERIODISTA.- Le quería preguntar algo con respecto a esos días (INAUDIBLE).
PRESIDENTE.- ¿cuál de todos? (RISAS).
PERIODISTA.- Mañana tendremos otro, la Argentina es así. No, ese día de cuando renunció Guzmán usted dice que fue una irresponsabilidad, dijeron. En ese momento se habló de dos cosas, y se lo pregunto con sinceridad. Una es que usted había pensado en renunciar.
PRESIDENTE.- Sí, yo leí hasta alguien que decía que yo estaba llorando, que me largue a llorar no sé ante quien, qué sé yo, no sé, yo no sé de dónde sacan esas cosas.
PERIODSITA.- No se le paso por la cabeza renunciar.
PRESIDENTE.- Pero, no. Yo tengo una responsabilidad con la gente, con el pueblo. Y yo lo que le pido al pueblo es que todos entiendan que nosotros heredamos una situación compleja, que sobrellevamos la pandemia de un modo muy distinto lo que miran ustedes y muchos argentinos. A mí el director general de la Organización Mundial de la Salud me felicitó por lo que la Argentina hizo y dice que es un modelo la Argentina de cómo actuó en la pandemia. Gran parte de los problemas que nosotros hoy tenemos, que se generaron por la emisión del año 2020, la Argentina sostuvo los sueldos de todos los empleados formales que había. Eso se llamó ATP. Y en los sectores más vulnerables fuimos y le dimos al IFE el sustento que necesitaban y a nadie el falto ni atención médica ni alimentos.
PERIODISTA.- Pero vio con el tema de la pandemia…
PRESIDENTE.- Porque todo esto tiene que ver también con el presente porque yo todo eso nos obligó, nos exigió un esfuerzo fiscal que hoy se está notando el problema.
PERIODISTA.- Usted habla de los sectores…, no me quiero…, porque después tengo una pregunta política, pero no me quiero olvidar porque después siempre nos dicen a parte que son los jubilados, porque los jubilados los que menos tienen nos dicen al final con el sistema que teníamos antes estaríamos ganado más plata.
PRESDIENTE. – Pero, eso no cabe ninguna duda y no cabe ninguna duda que quién más las mató se llama Mauricio Macri. Ninguna de las dos cosas caben dudas. El sistema que nosotros pusimos de actualización de las jubilaciones le está ganando a la inflación, esa es la realidad. Esa es la realidad, y nosotros estamos tratando de recuperar…
PERIODISTA. – Pero ahora se actualizó en Septiembre pero hubo que bancarse la inflación de agosto, la de julio…
PRESIDENTE. – Perdón, perdón, en la época de Macri se actualizaban cada seis meses, nosotros actualizamos cada tres.
PERIODISTA. – Si, pero no era a ver quién fue peor o…
PRESIDENTE. – No, yo no le estoy diciendo quién fue el peor, le estoy diciendo que si esa es la preocupación, entonces nosotros estamos yendo más rápido de lo que se iba antes.
PERIODISTA. – Usted defendió siempre con énfasis a Milagro Sala. Ahora apareció una arrepentida hablando de negocios ilegales, varios arrepentidos hablando de negocios ilegales, como justificando las condenas y las investigaciones a Milagro Sala. ¿Usted la sigue defendiendo diciendo que es inocente?
PRESIDENTE. – Primer punto, yo siempre dije que Milagro Sala no tenía por qué soportar el proceso en estado de detención. Todos nosotros somos inocentes hasta que se pruebe la culpabilidad. Eso también corre para Milagro Sala. Milagro Sala hasta el día de hoy no tiene una sentencia firme. ¿ok? Su sentencia está en este momento en situación de revisión en la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
PERIODISTA. – Pero fue muy fuerte cuando usted viajó a darle el respaldo…
PRESIDENTE. – Claro, porque Milagro Sala lleva más de siete años de detenida. Y yo quiero aclararle que el delito central que la imputa a Milagro Sala es Administración Fraudulenta, que tiene una pena máxima de seis años. Le aplicaron trece porque le agregaron la Asociación ilícita, porque la asociación ilícita acá los jueces la regalan como caramelos.
PERIODISTA. - ¿Y usted cómo lo toma cuando escucha estas arrepentidas cuando dicen que Milagro Sala hacía esos manejos? ¿Les cree, no les cree? Eran mano derecha de ella…
PERIODISTA. – Todo es muy llamativo y la verdad, todo es muy raro. La verdad, yo descreo, siempre critiqué la ley del arrepentido porque el arrepentido es alguien que se arrepiente porque se beneficia por algo. Es así. Entonces, yo no lo sé. Lo que sí digo es que si Milagro Sala es culpable de haber cometido el delito de Administración Fraudulenta, ya lleva un año más de la pena de prisión para ese delito. Eso es lo que digo.
PERIODISTA. – ¿Lo criticaron mucho por venir a DOS VOCES?
PRESIDENTE. – Algunos entienden que no hay que venir a dar debates a medios que no piensan como el Gobierno. Hay medios más críticos, hay medios directamente opositores y hay medios que están más afines a la mirada del Gobierno. Primero agradezco que me hayan invitado, primer punto.
PERIODISTA. – Aclaremos que estuvimos reunidos en Olivos primero.
PRESIDENTE. – Sí, sí, sí, absolutamente. Pero estar acá en la pantalla digo.
Yo agradezco estar acá porque me parece que hay muchos argentinos que tienen que escuchar de verdad el problema que estamos viendo con la justicia que en este momento lo padece Cristina Fernández de Kirchner, pero que en cualquier momento lo puede padecer cualquier ciudadano y eso es necesario que tomemos noción de la gravedad del problema. Yo vuelvo a repetir, cuando salgo en defensa de Cristina con esto, yo quiero aclarar que yo no me hablaba con Cristina y ya hablaba de esta causa y decía que la involucra a Cristina. Yo quiero decir que estoy absolutamente convencido de que es un error judicial estrepitoso involucrar a Cristina por este caso. Si la Argentina va a creer que el Presidente es responsable de todo lo que hacen los funcionarios y empleados de la Administración pública, nadie más en la Argentina va a querer ser Presidente, quiero aclarar esto. Si la responsabilidad del Presidente deriva de: “No puede saber lo que hacen sus inferiores”. A bueno, estamos muy mal porque quiero aclarar, yo no sé muchas cosas, yo no tengo la menor idea cómo se está haciendo la licitación en el Norte o en el Sur de la Argentina que se pagan con fondos nacionales, no tengo la menor idea.
PERIODISTA. – Alberto Fernández, gracias por estar acá. ¿Con Argentinos Juniors venimos bien, no?
PRESIDENTE. – Venimos bien ¿no?
PERIODISTA. – Tiene una alegría, una de las pocas alegrías.
PRESIDENTE. – Sí, muy contento con Milito. Es muy, muy bueno cómo está jugando. Está jugando muy bien Argentinos Juniors.
PERIODISTA. – Presidente, gracias.
PRESIDENTE.- No, gracias a usted