Jueves 18 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo pasado el mediodía una reunión de trabajo en su despacho de la Casa Rosada con el ministro de Justicia, Martín Soria, y el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti, en la que coincidieron en la importancia de seguir impulsando, en esta nueva etapa de gobierno, políticas que permitan mejorar los sistemas de justicia.
En ese sentido, señalaron la importancia de que el Poder Judicial solucione en forma imparcial, rápida y eficiente los conflictos, respondiendo a las necesidades de la ciudadanía. Para ello, repasaron el funcionamiento de los distintos programas de acceso a la justicia que funcionan en la órbita del Ministerio.
Durante el encuentro, el Presidente se interiorizó de las actividades previstas para celebrar el Día Internacional de los Derechos Humanos el próximo 10 de diciembre.
Asimismo, analizó con el ministro y el secretario distintas acciones para continuar fortaleciendo las políticas de derechos humanos del Gobierno.
También anunciaron que en las próximas semanas se realizará una nueva destrucción de armas de fuego a través de la Agencia Nacional de Materiales Controlados (ANMaC).