Martes 22 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde con representantes de la minera de origen chino, Zijin Mining Group, que inició la construcción de la planta de carbonato de litio en el yacimiento Tres Quebradas, ubicado a 170km al este de Fiambalá, en la provincia de Catamarca.
A partir de una inversión de U$S380 millones de la subsidiaria en Argentina, Liex S.A., este proyecto creará más de 1.000 puestos de trabajo directos e indirectos en la región.
En el encuentro, realizado en Casa Rosada, estuvieron presentes el gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, el vicepresidente de Zijin, Shaoyang Shen; el director de finanzas de Zijin, Leslie Shen; el presidente y director ejecutivo de Liex, Tomás de Pablos Souza; y el gerente general de Zijin para Argentina, Huang Huaiguo.
El vicepresidente de la empresa indicó que “ha sido una reunión muy importante que nos incentiva mucho, tenemos muy buenas perspectivas y expectativas sobre el proyecto que vamos a desarrollar en la Argentina”, aseguró también.
El proyecto minero Tres Quebradas está ubicado a 30 kilómetros de la frontera con Chile y se encuentra a 4.200 metros sobre el nivel del mar. Esta iniciativa tiene proyectada la producción, en una primera etapa, de 20.000 toneladas anuales de carbonato de litio, con el objetivo de duplicarla a mediano plazo. Se estima que el yacimiento comenzará a producir a finales de 2023 y tendrá una vida útil de aproximadamente 50 años.
Zijin es la principal productora de oro en China, con 40 proyectos y más de 20.000 empleados en todo el mundo. En ese sentido, también analiza realizar otras inversiones para la producción de litio en nuestro país, pero también de oro y cobre.
En el día de ayer, los representantes de la minera se habían reunido con el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, quien remarcó que “desde que se inició el gobierno de Alberto Fernández se han registrado 1321 anuncios de inversión, la mayoría de ellos ya ejecutados o en ejecución por 58 mil millones de dólares, donde se destacan las energías convencionales, minería, energías alternativas como el hidrógeno verde, construcción, logística, y la industria automotriz, entre los sectores de mayor crecimiento de la inversión”.