Jueves 19 de noviembre de 2020
El presidente Alberto Fernández mantuvo un almuerzo de trabajo con su par uruguayo, Luis Lacalle Pou, en la residencia presidencial de Parque Anchorena, en la ciudad de Colonia, en el marco de su visita al país vecino en el día de hoy.
“Fue una muy buena reunión. Pudimos hablar distendidos sobre los problemas de la región en general y de Argentina y Uruguay en particular”, expresó Fernández.
Y afirmó: “Los dos sentimos que debemos hacer mucho más profundo el vínculo y la relación de nuestros pueblos. También creemos que hay que trabajar juntos para que la región vuelva a unirse, respetando la diversidad ideológica y haciéndonos fuertes en un mundo que se globaliza. Estamos convencidos que juntos podemos aportar mucho a este objetivo.”
Por parte del Gobierno argentino, participaron también el secretario de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi; el embajador ante esa nación, Alberto Iribarne, y por Uruguay además del mandatario, el canciller Francisco Bustillo.