Lunes 12 de julio de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa de Jorge Rial en Radio 10
PERIODISTA.- Estamos con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, Presidente, Jorge Rial le habla, desde Radio 10. Buenas tardes.
PRESIDENTE.- ¿Qué tal, Jorge, cómo estamos?
PERIODISTA.- Bien, justo nos enganchó hablando un poquito de fútbol. ¿Cómo vivió esa final?
PRESIDENTE.- Muy nervioso, pero muy contento, la verdad yo venía siguiendo el trabajo de Scaloni, del técnico, desde que empezó y me llamaba la atención su trabajo silencioso, un trabajo sin estridencias, de perfil bajo. De repente vi que estaba detectando jugadores argentinos, en el mundo, que muchos no lo conocían y que sus elecciones eran muy buenas. Finalmente, me acuerdo que el Día del Periodista, bajé a la sala de periodistas, de la casa de gobierno y cuando me preguntaban cómo veía la Selección, que – en ese momento – había empatado con Chile por las eliminatorias para el Mundial y les decía que la veía muy bien, que veía que Scaloni estaba logrando armar un equipo, que cambiaba jugadores y el equipo funcionaba. Creo que eso lo fue perfeccionando y demostró un juego colectivo muy interesante realmente. Creo que se ha ganado el respeto de todo con lo que ha hecho, porque en verdad ha sido un trabajo muy, pero muy importante. Después está la figura de Messi que creo que encontró un lugar en el equipo, que era algo que se le reclamaba mucho y que tal vez era culpa de que no le encontraban el lugar y el técnico supo encontrárselo y Messi puso su garra, puso la genialidad de Messi, pero han aparecido otros jugadores también, que fueron sorpresas, De Paul me pareció una sorpresa excepcional; Amico González, que los hinchas de Argentino Juniors lo conocíamos, pero no lo conocíamos jugando por ese lado, como un volante que se adelantaba, la verdad que fue otro hallazgo. El arquero, el Dibu, que fue impresionante. Yo creo que ha hecho un trabajo como seleccionador maravilloso y el equipo fue poco a poco creciendo y nos dio una enorme alegría en un momento difícil. Yo me acuerdo que alguna vez le escuché contar a Goicochea, cuando jugaban los partidos, en México, le decía Maradona que pusieran todo, porque tenían que entender que para muchos argentinos ese era tal vez la única alegría que podían tener. Y la verdad es que nos dieron una inmensa alegría, en un clima tan difícil. Así que yo realmente les estoy agradecido, orgulloso de lo que fueron capaces de hacer, de cómo se fue construyendo este equipo, desde el cuerpo técnico hasta el último jugador.
Fue también una experiencia, que debemos tomar los argentinos, porque cuando todos trabajábamos en un orden y nos respetábamos y ponemos lo mejor de nosotros las cosas pueden salir mucho mejor.
PERIODISTA.- Me tomó un poco de este ejemplo de unión, respeto, y por otro lado una alegría en un momento difícil; debe ser tentador políticamente tratar de sacar algún rédito de esto. Se habló de que se había preparado una visita suya, ayer, a la mañana, en Ezeiza, que después se decidió que no por el tema de la burbuja, después se habló que por ahí se hacía un Zoom, con Messi, se especuló mucho hasta políticamente, que los jugadores no querían. ¿Qué pasó realmente allí, Presidente?
PRESIDENTE.- La verdad es que me propusieron ir a Ezeiza e inmediatamente dije que no porque había que cuidar los protocolos y yo en eso soy respetuoso. Y después lo que les transmití a quienes me lo proponían es que en verdad los actores de esto eran los jugadores, el cuerpo técnico y los artífices fueron ello, yo estoy dispuesto a rendirle el homenaje que se merecen porque nos han hecho vivir un momento único, pero yo nunca me he valido de esas cosas para hacer política y lo respeto mucho, porque además son jugadores de la Argentina, no son uno en particular, y no quiero que nadie interprete que uno se apropia de eso, nunca lo he hecho y no lo voy a hacer, ahora, tampoco. Pero me parece que hubo más especulación que otra cosa, me parece que en un momento, después de tantos días, ellos querrían recuperar el tiempo con sus familias, y ver a sus seres queridos, a sus amigos. Bueno, ya tendremos tiempo, el día que podamos recibirlos yo lo haré encantado, porque le han dado al pueblo argentino una alegría inmensa, enorme y yo estoy muy agradecido, tengo mucha gratitud al esfuerzo, al éxito que tuvieron porque sé del esfuerzo que pusieron, en un escenario muy hostil porque también la pasaron mal, muchas veces, con la prensa local y esas cosas. Ese es un éxito, que ha tenido el seleccionado argentino, que juega y representa a todos los argentinos, y no representa a ningún partido ni a ningún gobierno.
PERIODISTA.- ¿Lo llamó Bolsonaro para devolverle la manito de los cinco¡
PRESIDENTE.- (Risas). No, no lo llamé, tenemos modos distintos y formas distintas. Sí hay que reconocer que Brasil organizó muy bien el campeonato, que lo hizo bien y que tienen un gran equipo, además, con lo cual el mérito argentino es doble. Realmente a Brasil hay que felicitarlo por haber ocupado el segundo puesto y hay que felicitarlos por haber organizado, en un momento muy difícil y lo hizo muy bien.
PERIODISTA.- Hablando de Latinoamérica, hace un rato, nada más – oficialmente – el gobierno argentino inició la investigación, ya se venía hablando sobre la ingerencia del gobierno de Mauricio Macri, en el golpe de estado, en Bolivia. Su opinión, aquí, es muy importante, Presidente.
PRESIDENTE.- Es importante que conozcamos cómo es la historia, la verdad que yo tomó conocimiento porque el Gobierno de Bolivia, me hace saber que encontraron una nota del entonces Jefe de la Fuerza Aérea, que le agradecía, en una carta, al Embajador argentino, en Bolivia, en La Paz, le agradecía el envío de un material bélico, donde habían balas de gomas, gases lacrimógenos, spray de gas pimienta, todas cosas destinadas, evidentemente, a la represión en manifestaciones públicas. Y ellos tenían una copia, firmada, y sellada y recibida como de la Embajada. Y allí ordené que la Embajada busque esa copia y si existía, si el original de esa copia existía y existía, pues estaba archivada, en la Embajada argentina. Allí, Bolivia inició una serie de acciones por estos hechos. Yo obviamente sentí lo que dije, en mi carta, al Presidente Arce, realmente sentí mucha vergüenza porque Argentina haya prestado armamento y gases lacrimógenos y gas pimienta, para reprimir a un pueblo, que se estaba oponiendo a un golpe de Estado. De verdad sentí mucho pesar, pero al margen de esto, también, esa conducta puede significar una conducta delictual, hecha en Argentina. Por eso Martín Soria, la ministra de Seguridad, Frederic y creo que también Marcó del Pont, presentaron una denuncia, hoy, porque son los tres organismos, ministerios donde ocurrieron los hechos, presentaron una denuncia para que se investigue lo ocurrido. Me parece que es un tema muy grave, francamente es muy grave, porque la Argentina tiene una historia contra el golpismo, porque creemos y sentimos, que desde 1983, en adelante todos aprendimos que no hay lugar para soportar ninguna ruptura institucional. Y de repente que eso, que el gobierno argentino acepte rupturas institucionales, en otros países, pero además colabore con los que reprimen para favorecer el golpe me parece de una gravedad enorme, enorme.
Por eso, creo que era necesario hacer esta denuncia, que la justicia intervenga sin perjuicio de lo que se está investigando, en Bolivia, que eso ya son hechos ocurridos en Bolivia y que deberán dar cuenta ante las autoridades bolivianas.
PERIODISTA.- En esa denuncia se habla de violación a los derechos humanos, entre un montón de otras cosas.
PRESIDENTE.- Es que las dos represiones que existieron, cuarenta y ocho horas después, de la carta firmada por el Jefe de la Fuerza Aérea, son dos represiones de magnitud y que han sido calificadas, por organismos de derechos humanos, como violación a los derechos humanos.
PERIODISTA.- ¿Y le sorprendió, Presidente, que tanto el expresidente Macri, Patricia Bullrich le envío una carta abierta a usted, la leyó un poco diciendo no sabemos nada y casi pidiéndole a este gobierno el control, porqué no se controló más. ¿Qué pasa cuando ve, que además, del horror de intervenir en otro país se trata de minimizar o se mire para otro lado?
PRESIDENTE.- Yo creo que es difícil de explicar porque lo que sí está certificado – con la documentación argentina –es que salieron 70 mil balas de goma para Bolivia, en ese vuelo, del día 12 de noviembre, de los cuales 40 mil, por lo menos, fueron recibidos por ese Jefe de la Fuerza Aérea y sobre eso yo qué puedo explicar. No puedo explicar nada, porque eso lo hicieron, durante la gestión anterior. Y después hay un informe, de junio de 2020, cuando ya termina esa función de la Gendarmería de cuidar y custodiar la Embajada, donde alguien dice que de los 70 mil cartuchos se utilizaron para prácticas, o sea los gendarmes utilizaron 70 mil cartuchos para practicar. La verdad es que trataron de justificar lo que no podían y lo que no sabían es que el Jefe de la Fuerza Aérea de Bolivia, estaba diciendo que había recibido 40.000, de esos 70.000 cartuchos.
PERIODISTA.- Se habló también de o una firme hecha antes de la renuncia de uno o una firma falsa, se esgrimió también eso como defensa.
PRESIDENTE.- Lo único que yo sé es que, el entonces Embajador argentino, en Bolivia, recibió la carta, la archivó y registró la carta, con lo cual – no entiendo – lo falsificaron, en aquel entonces, no entiendo, porque si ustedes me dicen que eso es una falsificación del presente, y en la Argentina no hay ningún registro de eso, puedo entender que por ahí alguien tiene vocación, en Bolivia, de perjudicar a personas que han estado involucradas, con el gobierno de facto, pero la verdad que todo ocurrió en tiempo y forma y esa carta, que está en la Embajada está recibida, en aquel entonces, está recibida y registrada su ingreso, por las autoridades, de aquel entonces. A mí todo esto es una situación que me apena, me da mucha vergüenza que la Argentina haga una cosa así; me avergonzaba escucharlo a Macri hablar, reclamarme que yo reconociera el gobierno de facto, de Áñez y decir que ella era una presidenta electa, me daba mucha vergüenza eso, eso en boca de un argentino, me daba mucha vergüenza. La Argentina tiene una historia trágica con los golpes de Estado, que empezó en 1930 y terminó en 1983, y espero que nunca más los argentinos vivamos una cosa así y nos hagamos cómplices de los golpistas de otras latitudes, espero que eso no ocurra, nunca más.
PERIODISTA.- El ex presidente Macri le decía eso sobre el gobierno y paralelamente usted estaba peleando, discutiendo para sacar a Evo Morales.
PRESIDENTE.- Y claro si era mi mayor preocupación, si era evidente que habían lanzado una cacería sobre Evo Morales, sobre el vicepresidente y sobre todos los seguidores de Evo Morales. Y además, en aquel momento, y le pedí al Presidente Macri que accediera a darle asilo político al presidente Evo y él no quiso.
PERIODISTA.- ¿Cuál fue la respuesta que le dio?
PRESIDENTE.- No, no me dijo que no, que no le parecía bien, que era traer un problema de Bolivia a la Argentina; yo le explicaba que estaba en riesgo la vida y me dijo que era un problema que tenían que arreglar en Bolivia, que no era para tanto y no quiso. Yo hablé con Evo y le dije que se fuera, a México, pues con Manuel López Obrador, habíamos ordenado todo, que yo asumía el 10 de diciembre y que el 11 de diciembre lo esperaba, en Argentina. Eso fue lo que ocurrió.
PERIODISTA.- Sigo su línea de razonamiento y si usted dice que la Embajada, en aquel momento, donde estaba el original de esa carta de agradecimiento por el armamento que envío el gobierno argentino a Bolivia, entiendo – entonces – si usted conoce seguramente los vericuetos diplomáticos que el entonces Canciller Jorge Faurie no podía desconocer esta situación, porque él dijo que si esto sucedió yo no me enteré.
PRESIDENTE.- Y bueno es que la verdad yo le pedí a Felipe Solá que busque si había algún cable, de la Embajada argentina, en Bolivia, de esa fecha, advirtiendo el ingreso de esa nota y estaban en búsqueda de ese cable. Yo no sé qué hizo el Embajador con esa nota, lo que si tengo claro es que – respecto de la cancillería – no sé qué hizo, lo que si tengo claro que recibió la nota, que es un agradecimiento al país, pero suena más que un acuse de recibo y es algo así como: “he recibido esto, le agradezco mucho y dejo constancia que recibí” y con mucho detalle marca cuántas balas de goma recibieron, cuántas granadas de gas lacrimógeno, cuántos sprays de gas pimienta, lo dice con mucho detalle, y eso está registrado e ingresado creo que uno o dos días, después, de la fecha que tiene la carta y está recibido, registrado y archivado formalmente. Y hay alguien que recibe, en nombre de la Embajada, la carta y firma y le pone un matasello, de la Embajada de Argentina.
PERIODISTA.- Esto que estamos hablando es gravísimo y da vergüenza y rompe con una tradición de ingerencia y de no aceptar golpe de Estado, pero se suma que horas antes, de esto, el tema de Correo. Lo junto aunque no parezca porque de la oposición se habla de una persecución, de una obsesión de parte suya contra la familia Macri y contra Macri puntualmente.
PRESIDENTE.- Primer punto, para poner es una quiebra comercial, no es una causa penal, no es una acción que ha iniciado el gobierno nacional contra nadie, es una causa que tramita ante la justicia comercial y que lleva décadas tramitándose y que ha tomado una decisión que la justicia comercial tomó y yo me enteré – como ustedes – por los diarios.
Macri sabe muy bien, porque yo se lo dije a él que yo nunca iba a mover un dedo, para que un juez lo persiga y no iba a mover un dedo para que un juez lo salve.
PERIODISTA.- Perdón, ¿por qué le tuvo que decir eso, en qué circunstancia le dijo eso?
PRESIDENTE.- El día siguiente de la elección, cuando él me convocó acá y me comentó algunos problemas de las acciones judiciales en su contra que le preocupaban y le comenté que no lo hablara conmigo háblalo con tu abogado porque yo no voy a hacer nada para hacer una acción judicial para pedirle a un juez o un fiscal para que haga algo en tú contra, como no voy a hacer nada para que haga algo que te libere o te quite responsabilidades. Yo fui muy contundente con eso, porque la verdad es que yo no me involucro en eso.
PERIODISTA.- ¿Él le pidió que interviniera para salvarle el pellejo, que lo ayudara?
PRESIDENTE.- Me lo comentó que estaba preocupado por esos casos y que me los estaba comentando y le dije lo que le acabo de decir.
PERIODISTA.- ¿Habló más veces con él, la última vez que lo hizo, recuerdo, que tuvo que ver con el tema de la pandemia, hubo una charla en todo esto y se habló de la vacuna, de hoy, que es importante, esos 20 millones de dosis. Habló con el expresidente y también le dio un consejo un poco extraño.
PRESIDENTE.- Lo que pasa es que Macri da a entender que yo miento, pero yo no miento, francamente cuento lo que pasó. En aquel momento él me expresó su preocupación porque se frenaba la economía y la economía llevaba tres meses (diciembre, enero y febrero) había venido muy bien la economía y él estaba muy entusiasmado cómo levantaba la economía, pero me dijo que le parecía un error la idea del aislamiento, de la cuarentena, como se le dio en llamar. Yo lo escuché, y un poco me dio a entender, que había que resignarse y había que hacer eso. Yo en eso soy más cuidadoso con él, porque en verdad, todos estábamos hablando sobre lo que escuchábamos y en esos días se hablaba mucho de la inmunidad del rebaño, que era que había que dejar contagiar un número de gente, para que la sociedad se inmunice, pero claro era una enfermedad tan letal, que dejar que la gente se contagiara era un riesgo enorme. Fue lo que pasó en Inglaterra al comienzo, que después el mismo Boris Jonson volvió sobre sus pasos y cambió su política y él me propuso eso y me dijo que le iba a hacer un gran daño a la economía, y que – lamentablemente – las víctimas iban a ocurrir igual y yo le dije que iba a hacer todo lo posible por salvar la mayor cantidad de vida de los argentinos que pudiera. Y la verdad es que, en todo este tiempo, puse todo mi empeño en eso, en salvar vidas. Primero garantizando la atención en los hospitales públicos, garantizando que a nadie le falte una cama o un respirador cuando lo precise y lo hicimos en tiempo record. Después, yo lamento cada una de las muertes, que han ocurrido, para mí cada muerte es un puñal, en el corazón – quiero aclararlo, eh – lo lamento mucho y lamento no haber podido hacer más, pero hice todo lo que estuvo a mi alcance, lo garantizo.
Cuando salió la vacuna salí como loco a buscar vacunas, en el mundo y tengo la tranquilidad de que las pude conseguir, están llegando las vacunas, se está vacunando a una velocidad mayor y me parece que ya hemos llegado a los 30 millones de dosis y tenemos más del 50 por ciento de la población vacunada y eso –por lo menos con una dosis – no me alcanza pero de algún modo me sigue marcando el sendero de lo que tengo que hacer, que es seguir buscando vacunas y después tenía la preocupación de la vacuna pediátrica. Esto lo empezamos a resolver, ahora, con el acuerdo con Moderna para que los chicos que lo necesitan porque tienen enfermedades prevalentes y vacunarlos. Yo puse todo mi empeño en eso y creánme que es lo primero que me preocupó. Y vamos a seguir trabajando en el mismo sentido. El ex presidente tuvo una mirada distinta que la confirma con sus dichos día a día, en algún momento me negó que había dicho semejante cosa, pero – finalmente – cuando uno lo escucha hablar, hoy en día, se da cuenta que piensa lo mismo y dice cómo es posible que no podamos dormir por una gripecita. No es una gripecita es una pandemia, es una enfermedad terrible, no es una gripecita.
PERIODISTA.- Recién hablábamos de lo que se firmó, de Moderna, de 25 millones de dosis, de Pfizer también se habla, de la que se habló mucho, durante estos meses, ¿qué cambió y usted lo dijo que salió a buscar vacunas de todos lados, qué cambió para que estos casos ahora se puedan arreglar, específicamente, dónde hubo el cambio?
PRESIDENTE.- Hubo una serie de exigencias iniciales, con características contractuales muy difíciles de explicar y creo que a la gente les costaría entenderlas, pero que hacían para mí imposible de aceptar porque eran condiciones, que ponían a la Argentina – como país – en un lugar vulnerable y poco a poco fuimos discutiendo, seguimos conversando y seguimos negociando y la verdad es que yo tengo una enorme preocupación por la vacuna pediátrica y finalmente logramos un punto de acuerdo y para eso hubo que corregir alguna legislación que existía y la corregimos y finalmente pudimos firmar estas dosis. Esto es una situación muy compleja porque son vacunas que se aprueban de un modo excepcional por la pandemia, que gracias a Dios, están dando muy buenos resultados, pero todos los laboratorios han tendido a limitar su responsabilidad. Entonces las discusiones fueron complicadas todas, no es que fue más fácil la discusión con el Estado ruso, con Sinopharm o con AstraZeneca, que no tuvimos muchos problemas para ponernos de acuerdo, pero fue un poco más difícil con las vacunas, de los Estados Unidos. No es que todo este tiempo nos sometieron a una discusión absurda sobre cuestiones ideológicas, Pfizer es uno de los principales proveedores del Estado de medicamentos, pregúntenle de la deuda que dejó, en el PAMI, Macri – gran parte – creo que eran más de 10.000 millones de pesos, que hubo que pagar, gran parte de eso se lo llevó Pfizer porque se lo debían, porque le quedábamos debiendo y nunca le dijimos a Pfizer no voy a cumplir la obligación que tomó Macri, cumplimos y punto.
PERIODISTA.- Cuando usted dice: “todos tienen que entender” porque esto fue muy complejo hay también ahí ese todo incluye, por ejemplo, algún sector del oficialismo, estoy pensando en Máximo Kirchner, en el señalamiento que él hizo, el jueves, en el Congreso.
PRESIDENTE.- Pero yo comparto con él ciento por ciento, porque lo que Máximo estaba planteando yo casi lo dije igual, al día siguiente. Lo que él estaba planteando era un país que confía más en lo que dice “The Lancet”, que en lo que dice la ANMAT, eso es lo que estaba planteando y yo lo comparto, cómo no lo voy a compartir. Y efectivamente es cierto que ha sido muy difícil llegar a acuerdos, fundamentalmente con los laboratorios americanos, por eso que estoy diciendo, porque ellos querían tomar más recaudos y exigían más cosas y bueno poco a poco fuimos saliendo.
El primer laboratorio que habló conmigo e hicimos público que iban a hacer ensayos de vacunas, en Argentina, fue con Pfizer y Pfizer se comprometió que porque íbamos a hacer esos estudios, acá, íbamos a tener ciertos privilegios para recibir vacunas, ahora después eso – cuando hubo que discutirlo en los contratos – se complicó. Yo soy abogado y no me asusto y entiendo que esto pasa, a muchos les cuesta entenderlo, pero no lo digo por Máximo, al contrario, eh, lo digo porque hicieron, en Argentina, una discusión geopolítica que no existía.
PERIODISTA.- Bueno, lo acusaron de envenenador.
PRESIDENTE.- Además, yo esta historia de que sólo quería comprarle vacunas a Rusia y a China es falsa, porque el primer contrato que firmé lo hice con la Universidad de Oxford y con AstraZeneca, lo que pasa es que yo, precisamente, como no tengo cuestiones ideológicas fui a buscar vacunas donde hubieran y dónde pudieran garantizarme que irían llegando y después tuve problemas con la provisión de vacunas, como tuvo todo el mundo.
Ayer, a la tarde, me escribió por WhatApp el presidente de Costa Rica y me decía por qué no hacemos un trabajo conjunto toda América latina para que nos presten atención, porque tenemos problemas para conseguir vacunas y yo dije me pongo a la cabeza, voy a hablar con México para que hagamos una reunión y veamos de pedir para la región para pedir que nos presten una atención adecuada. Y lo dice un país, que está recibiendo vacunas en cantidad y está vacunando, pero yo veo lo que pasa, en América latina y me preocupo.
El otro día, Mario Abdo me contó el problema que tenía y hablé con el Instituto Gamaleya y el Fondo Soberano Ruso para que le mandarán vacunas y ahí fueron 200 mil dosis y cuando lo necesitó Bolivia hice exactamente lo mismo. El otro día, le escuché decir, al Presidente de Ecuador, en MERCOSUR que tenía problemas y le dije que estaba a su disposición para ayudarlo. La verdad, en este tema, lo que menos me importa es la ideología, estamos hablando de la vida de la gente, de la salud de la gente, es lo único que me preocupa. Fue un barullo que hicieron innecesario, injusto, inmerecido, confundieron, dijeron que la vacuna no era segura, que estábamos inoculando venenos en la gente. La verdad que fue un tiempo muy difícil y además un tiempo, donde tuvimos que enfrentar lo desconocido, cuando yo escucho decir graciosamente que no tenían un plan para la pandemia. ¿Había algún plan, en el mundo, para la pandemia, quién tenía algún plan, en el mundo para la pandemia? Si nadie la esperaba, yo estuvo en febrero, en Europa, me reuní con el presidente de Italia, del de Francia, el de Alemania, el de España, y la única que me preguntó cómo veía el problema que se había desatado, en China, fue Ángela Merkel, nadie registraba el problema. Nadie.
PERIODISTA. - Recién dijo hay que mirar para adelante, lo del envenenamiento, fue personalmente Lilita Carrió que lo dijo, ¿usted tiene pensado hacer alguna presentación judicial por este tema?
PRESIDENTE.- Tengo algunos que me dicen que debo hacerlo, pero la verdad que tengo ganas de mirar para adelante, yo creo que se equivocó, y no debieron haber hecho eso, gracias a Dios la Justicia hizo lo que correspondía, pero no debieron, hicieron un daño, todavía nosotros, el otro día tuve una reunión con intendentes del Gran Buenos Aires y me contaban que estaban yendo a buscar a los barrios a los que quedaron a los adultos mayores que quedaron sin vacunar, porque muchos sembraron miedo, sembraron dudas, y la gente se asustó. La verdad es que el mayor daño me duele que me traten de ese modo, pero el daño se lo hacen a la gente, porque confunden a la gente.
PERIODISTA. - Hablando de vacunas, estamos hablando de las restricciones que hay, ¿va a haber una apertura? Están bajando los casos por suerte, en materia deportiva se está pidiendo a ver si se puede abrir un aforo aunque sea para el fútbol de sudamericano, y si tiene algo para decirles a los argentinos que quedaron afuera, que están demorados.
PRESIDENTE.- Estamos trabajando para que puedan volver, pero ahí tienen otro caso, miren lo que está pasando en España, hoy leía un artículo que hablaba de que había una quinta ola en España, producida por esta variante que llaman Delta, la Organización Panamericana de la Salud hizo la semana pasada un informe diciendo que América Latina, América del Norte, América del Sur y Centroamérica, las américas, tienen el mayor foco de distribución de la variante delta. La variante Delta tiene la cualidad de tener una velocidad de contagio impresionante, no sabemos el nivel letalidad porque como ha ocurrido en países donde las vacunas han avanzado bien, no sabemos cuál es la letalidad real, pero lo que sabemos es que contagian y que enferman, en un momento donde nosotros necesitamos que por lo menos tengan una dosis la mayor cantidad de argentinos, le he dicho de mil modos a los argentinos y a las argentinas que me ayuden, porque lo que necesito es que me ayuden tratando de no viajar, porque el virus viene en avión, todo esto empezó en Argentina con gente que viajó y lamentablemente se contagió, no lo hicieron adrede, pero así empezó todo, y entonces cuando uno restringe los vuelos restringe los vuelos de los destinos de donde el riesgo aparece, no lo hacemos nosotros solos, lo hace el mundo entero. Lo ideal sería que todos pudiéramos entender que no está terminada la pandemia, fíjense ustedes que la disputa por vacunas para el año que viene sigue existiendo, ya todo indica que le año que viene vamos a tener que dar refuerzos y mantener controles. Leía el otro día que le Ministro de Salud de Inglaterra o del Reino Unido anunciaba que iban a tener que soportar cien mil contagios diarios por la variante Delta, claro, con la tranquilidad de la vacunación hay menos riesgos de internaciones y de muertes, pero fíjense de lo que estamos hablando. No sé en qué cabeza cabe que yo disfruto con que la gente no viaje, seriamente, lo que más necesito es que los argentinos recuperen la vida habitual lo antes posible, porque sé del sufrimiento, yo lo padezco también, a mí todo esto me duele, no es que me resulta inocuo, que no me va ni me viene, ¿ustedes piensan que a mí no me duele? Hoy tuvimos un acto con el intendente de Ushuaia, y me comentó que el problema de Ushuaia, si hace un año que no recibe turismo extranjero, ¿piensan que me pone feliz eso? Lo que hay que entender es lo que se niegan a entender, estamos en una pandemia, que se ha llevado la vida de casi cien mil argentinos, ¿no advertimos la dimensión de la tragedia, no nos damos cuenta los riesgos que corremos?
PERIODISTA.- Incluso se especulaba hasta con esa cifra, llegar a los cien mil. De hecho le endilgan al Gobierno los cien mil muertos inclusive por la demora de la llegada de la vacuna de Pfizer.
PRESIDENTE.- Eso no es cierto, porque la verdad es que Pfizer ofreció alguna vez trece millones de vacunas, también se las ofreció a muchos países con los que no cumplió, no sé por qué íbamos a tener trece millones de vacunas nosotros, pero entiendo que a Pfizer, como le pasó a AstraZeneca, como le pasó a Gamaleya, también se le debe haber hecho complicado el arranque y la producción inicial. Pero lo que digo es a mí cada hombre y cada mujer que hemos perdido en la pandemia me duele en el alma, lo cargaré en el alma de mi vida, sé que hizo todo cuanto esté a mi alcance para salvar vidas, y voy a seguir haciéndolo, el resto, los que quieran hacer política con esto, allá ellos, habla un poco de la catadura de cada uno de nosotros.
PERIODISTA. - Cuando se iniciaba todo esto, recuerdo aquellas conferencias con Kicillof de un lado y Larreta del otro, daban una imagen de unidad impresionante, hasta le decía “mi amigo Horacio”, después se sintió cierto alejamiento, ¿cómo está esa relación hoy?
PRESIDENTE. -Yo tengo mucho respeto por Horacio Rodríguez Larreta, no tenemos nosotros ningún…obviamente pensamos distinto, eso está claro, pero yo creo que también él en algún momento sufrió la presión de su espacio político por las aperturas. Yo no sé cuántas marchas hicieron, cuántas marchas me hicieron a mí en Olivos reclamando aperturas y no sé cuánto daño esas marchas generaron, qué se yo, yo creo que fue un tiempo donde el mundo enloqueció, porque tuvo que enfrentar un momento único, que es tener que enfrentar una enfermedad, un virus que es imperceptible a la vista humana y que hasta el día de hoy no tenemos un remedio que cure al que se enferme con ese virus, no lo tenemos.
PERIODISTA. - Volviendo a esta relación con Larreta, más allá de las diferencias, acaba de decir algo interesante, “sufrió presión”.
PRESIDENTE. - No, lo imagino yo, no me consta, lo imagino por lo que públicamente se escuchaba, la tuve a Patricia Bullrich tocando la cacerola en Olivos, es la presidenta de su partido, a eso voy, yo en eso no sé, supongo que él debe haber padecido eso también, pero igual tengo una relación de respeto por Rodríguez Larreta, como la tengo con todos los que gobiernan, porque son elegidos por su pueblo y yo los respeto. Yo sé que los estaban gobernando en la pandemia entendían de qué les hablaba, después están los que hacían política por Twitter, como siempre digo, que eso es más fácil.
PERIODISTA. - ¿Pasaba que algunos gobernadores e intendentes en las reuniones privadas decían una cosa y cuando salían decían otra?
PRESIDENTE. - Yo no sé qué era lo que decían afuera, lo que sí sé es que todos sentimos que hubo un momento en la sociedad donde era muy difícil pedirles que se cuiden, que se preserven en sus casas que ya había una situación de agotamiento, que hacía muy difícil eso. Eso recién terminó cuando vino esta segunda ola y que subimos los casos, de repente aparecieron cuarenta mil casos en un día, y ahí la gente advirtió que algo había que estaba mal, y fue cuando hicimos el cierre de nueve días consecutivos que sirvió de mucho, fíjense ustedes cómo empezaron a bajar los casos, eso lo único que demuestra es que tenemos razón, no que tengo razón yo, la ciencia dice que ese es el modo de resolver los contagios, pero lo cierto es que cerramos nueve días y los contagios empezaron a ceder, y hoy lo tenemos dominado el tema.
PERIODISTA. - Ahí el Poder Judicial hizo su partido.
PRESIDENTE. - Hizo su parte, dictó un fallo a mí juicio muy poco feliz. Además, un extraño fallo, no quiero aburrir, pero no tuvo mayoría de consideraciones. Todo fallo tiene una parte de consideraciones que determinan un resultado, acá estaban de acuerdo en el resultado, pero no hubo mayoría de argumentos, todos argumentos diferentes fueron, muy llamativo.
PERIODISTA. - Hay un argumento para cada ocasión.
PRESIDENTE. - Pareciera.
PERIODISTA.- Voy a ser lo más concreto que pueda, el sábado a la noche, antes del triunfo de Argentina, charlamos el Flaco Menotti, me llamó la atención dos señalamientos que hizo Menotti en esa nota, que fue muy fuerte y se ha perdido en el triunfazo histórico de Argentina, pero me parece que corresponde que le pregunte. El primer señalamiento fue estrictamente futbolístico, enojado con Gallardo, por esto de aparecer en la posibilidad de la selección mientras hay un proceso en marcha, decía el Falco, y lo otro que le quiero preguntar a usted, señaló al poder político que gobierna como interesado en meterse en la AFA , dijo en otras palabras, le voy a mandar el link para que lo escuche, que lo quieren correr a Tapia de la AFA. La pregunta que yo le hago es ¿el poder político lo quiere correr a Claudio Tapia de la AFA?
PRESIDENTE.- Voy a contestar las dos cosas, primer punto, yo tengo el más alto concepto sobre Gallardo, la verdad me parece un hombre excepcional, con todas las letras, en sus cualidades deportivas, en sus condiciones de técnico, en sus condiciones morales, éticas, tengo la mejor opinión de Gallardo, ahora, tengo una muy alta opinión de Scaloni. La verdad yo creo que Scaloni hizo un trabajo extraordinario, lo dije al comienzo de la nota, y a veces trato de ver Scaloni, Ayala, Simón, los tres fueron jugadores de las selecciones de Pekerman, y hay algo que uno ve ahí que tuvo que ver me parece a mí con esa escuela de Pekerman, que para un hincha de Argentinos Juniors es una escuela de futbol magnifica, de siempre tratar de jugar bien. Con lo cual no creo que haya que embarrarlo a Gallardo en este momento, es un hombre realmente muy importante en el fútbol argentino, y tampoco hay que quitarle respaldo ni dejar de acompañar a Scaloni, que me parece que ha hecho algo maravillosamente para sorpresa de muchos de nosotros, con lo cual, con todo el respeto que siento por Menotti, que además me gustaba su forma de juego, no creo que tenga sentido mezclar eso, el fútbol no es un problema del Gobierno, es un problema del fútbol. Yo sé que los hinchas de la Argentina, bueno, esta entrevista empezó así, yo iba o no iba a visitar a la selección para apropiarme, no, el fútbol es de todos los argentinos, es una amor, es una pasión, como es una pasión a veces es muy irracional cómo lo vemos los argentinos, pero el Gobierno no tiene nada que hacer en la AFA.
PERIODISTA. - ¿Qué opinión tiene de Claudio Tapia, personal, desde el punto del trabajo?
PRESIDENTE. - La verdad que no lo conozco, en mi vida lo vi, no lo conozco.
PERIODISTA. - Usted fue citado a declarar en un juicio contra Cristina Fernández de Kirchner, ¿va a ir?
PRESIDENTE. - Cristina citó a todos los que fueron jefe de gabinete, la verdad que no sé si voy a ir todavía o a contestar por escrito, pero testificar, obviamente, tengo la obligación de hacerlo. Siempre está la discusión, es como usan estas cosas, la verdad no tengo ningún problema en ir y testificar porque sé de lo que me están preguntando, creo que por eso me están llamando.PERIODISTA. - Iba a ser ahora antes de las elecciones esa testimonial.PRESIDENTE. – Pero es como lo terminan usando, porque acá todo se termina usando. Yo lo que quiero es que se establezca la verdad de lo que pasó, si hay alguien responsable de haber hecho algo mal que se haga cargo y que a los inocentes se declare su inocencia. Ahí yo he sido convocado como testigo por Cristina junto a otro jefe de gabinete, y por supuesto yo no tengo problema de ir a declarar, sé cómo funciona la asignación de obra pública, sé cómo funciona los que deben ser temas de interés de los jueces, de los fiscales, sé cómo funcionan, así que eso no es mi problema ir. El problema es cómo convierten todos estos temas en temas políticos, la verdad que el daño que le ha hecho a la política argentina judicializarla es inconmensurable, es tan dañino como politizar la Justicia, tan dañino una cosa como la otra, el daño institucional que han hecho es enorme, y yo créanme que casi a veces me siento muy solo luchando para poner orden en eso, pero no voy a cesar, voy a tratar de hacer todo lo que esté a mi alcance para que la Justicia funcione mejor. Nosotros estamos muchas veces pensando en los grandes casos de la Justicia, pero la persona que sufrió un despido injustificado y pasa años para que le reconozcan la indemnización que el empleador le debe, ese no tiene consuelo.
PERIODISTA. - Pero cuando habla del daño que hizo, ¿el daño la Justicia como tal o la influencia de la política?
PRESIDENTE. - Ambas cosas, porque en estos últimos cuatro años que precedieron mi llegada al gobierno, la forma en que la política se involucró en la justicia fue llamativa, lo vemos ahora cuando vemos el ingreso de jueces a Olivos, o a Casa de Gobierno, además siempre antes de dictar una resolución en contra de Cristina, en contra de gente del Gobierno de Cristina. A mí me parece que estas cosas son cosas que no pueden dejar de advertirse que no es un funcionamiento habitual, y ojo que no soy de esos pacatos que dicen un juez no puede hablar con el presiden te, el presidente y un juez de la Corte pueden hablar temas institucionales, eso a mí no me afecta, pero acá yo lo dije en campaña, le puse nombre y apellido a quienes eran los responsables judiciales del estrago que se había hecho, busquen y lo van a encontrar, y son los nombres que están apareciendo ahora, que alguno de ellos como visitantes, asiduos conversadores con este señor que está en Uruguay escapándose de la Justicia o con el mismo presidente.
PERIODISTA. - Recién hablando de la pandemia decía parece que está todo más ordenado, la gente tomando un poco más de conciencia, el tema de las vacunas, si lo traslada a la economía, ¿cómo lo está viviendo? Uno ve disparada de precios, es imposible a veces salir a comprar, calculo que, en esa angustia, como usted tiene en la pandemia, la debe tener también con este tema.
PRESIDENTE.- Nosotros tenemos un problema claro con la inflación que estamos tratando de controlar, por eso tomamos la medida que tomamos por la carne, la carne tuvo un aumento absolutamente injustificado, por eso tratamos de que haya mayor oferta de carne para que los precios vuelvan a su ritmo habitual, pero así como lo hacemos con la carne lo hacemos permanentemente sobre los productos, y es muy difícil porque en la Argentina hay un oligopolio que maneja la industria alimenticia que es un marcador de precios muy difícil de controlar. Pero nosotros seguimos con esa pelea. Ahora: hay muchos datos realmente interesantes para decir que la economía se empieza a mover, si uno compara la producción de la industria automotriz por ejemplo contra junio del 2019, vámonos a tiempos donde no había pandemia, el aumento es casi del setenta por ciento, 67 por ciento. El despacho de cemento contra junio del 2019 aumentó el doce por ciento, eso quiere decir que la construcción empieza a funcionar. Van once meses consecutivos de generación de empleo formal en la industria, en el gobierno que me precedió, en 48 meses que fue el gobierno, 46 meses cayó el empleo industrial. Siento que estamos en un proceso donde la economía empieza a funcionar mejor, donde el empleo también empieza a recuperarse, donde ha quedado mucha gente sumergida en la pobreza pero que estamos atendiéndolos con la Tarjeta Alimentar y con otros auxilios que el Estado brinda. Visualizo con mucho optimismo la puerta de salida cuando estemos vacunados, y eso yo calculo que para septiembre vamos a tener a todos en un número muy importante de argentinos vacunados.
PERIODISTA- ¿Septiembre sería el mes deseado?
PRESIDENTE.- Yo quisiera que sí, que podamos llegar a septiembre habiendo alcanzado un número de vacunación muy importante, ya tenemos un número de vacunación muy importante, insisto en ese punto, pero poder llegar a los menores de 18 años, a los chichos, que todos tengan su segunda dosis, tratar de alcanzar el mayor número posible en septiembre y ahí arrancar con todo, porque yo estoy seguro que con todo lo que nos está pasando la Argentina está creciendo, si nosotros logramos superar los últimos escollos que la pandemia nos genera, que afecta básicamente al sector hotelero, a la gastronomía, al turismo, si logramos superar eso vamos a tener un repunte en el consumo y en la producción enorme. De eso estoy muy seguro que si logramos el objetivo de que septiembre tengamos vacunados a un número importante de argentinos vamos a poder recuperarnos con firmeza. Por eso les pido a todos que me ayuden, porque estamos muy cerca de alcanzar el objetivo, y que nos cuidemos, que también para alcanzarlo que nos cuidemos.
PERIODISTA. - Estos saltos del dólar, y uno siempre piensa, usted va a decir que no importan las elecciones, pero se asoman, y es uno de los factores, ¿qué está pasando con eso?
PRESIDENTE. - Hay un poco de todo, de capitales que quedaron de la época de Macri que están buscando salir por el contado con liquidación, eso mueve un poco ese precio. El dólar blue es un mercado inestable, la vez pasada subió 7 pesos y registramos informalmente, porque no tenemos registros formales, pero que había ocurrido una compra de 300 mil dólares, o sea que 300 mil dólares hicieron subir siete pesos el blue. Estamos muy encima de todo eso, tratando de que el tema esté controlado por nosotros, custodiado, Martín está haciendo un trabajo enorme junto con Miguel Pesce para tener un seguimiento de las variaciones del dólar lo más perfectas posible, también se ha involucrado la Comisión de Valores en la tarea y estamos cuidado que ningún pícaro genere zozobra, vuelvo a repetir, con alguien que compre 300 mil dólares puede hacer subir el dólar siete u ocho pesos. Por eso hay mucha gente que especula, quiere hacer daño y lastimar al Gobierno y eso pasa, lo vimos muchas veces en la Argentina.
PERIODISTA.- Recién lo nombró al ministro Guzmán, hará un mes, o dos meses, como muy largo, se habló de cierta interna con el Ministro de Economía.
PRESIDENTE.- No hay tal cosa, todos tenemos un enorme respeto por él, y yo en lo personal estoy muy agradecido, no hay tal cosa.
PERIODISTA.- ¿Cómo ve la situación en Latinoamérica? Se lo pregunto, porque en Cuba hay manifestaciones por estas horas, se está especulando con eso, es como pendular, se va para un lado, ¿cómo lo está viendo?
PRESIDENTE.- En las dos reuniones que tuve en el G20,que las hicimos virtualmente, porque fueron en medio de la pandemia, cuando tuve que hablar pedí por favor que se termine los bloqueos en el mundo, el que padece no es un gobierno, es una sociedad. Y la verdad que en el medio de la pandemia mantener bloqueos es lo menos humanitario que existe. Yo no conozco exactamente la dimensión de del problema en Cuba, lo que sí tengo claro, como bien dijo Andrés Manuel López Obrador, es que si realmente nos preocupa humanitariamente Cuba terminemos con los bloqueos, que le están haciendo un daño incalculable a Cuba, también a Venezuela, quiero aclarar, que realmente nos preocupan tanto la vida de los venezolanos, terminemos con los bloqueos, después que los venezolanos resuelvan qué tipo de gobierno quieren, pero terminemos con estas cosas. No hay nada más inhumano en una pandemia que bloquear económicamente a un país. Ha habido casos donde el bloqueo le impidió a Cuba acceder a respiradores artificiales, automáticos, no se dan cuenta lo que significa eso.
PERIODISTA.- Le hago la pregunta tal vez del otro lado, el planteo, o tal vez hay un caldo de cultivo allí, la situación económica grave en Cuba y la dificultad para acceder a medicamentos o alimentos, a partir sobre todo del bloqueo, también genera un reclamo, lo voy a decir entre comillas, de libertad democrática, de llamado a elecciones, ¿qué lectura hace de ese reclamo popular que también está en la calle en Cuba?
PRESIDENTE.- Lo que digo es que todas esas cosas son problemas que tiene que resolver los pueblos, no soy yo quien debe decirle a los pueblos qué tienen que hacer, no es ni la Argentina ni ningún país del mundo el que dice lo que tiene que hacer. No creo que ese sea el método. Nosotros sí tenemos que favorecer la paz de los pueblos y que encuentren los caminos del diálogo y los caminos de salida, eso es lo que siempre he planteado sobre Venezuela, he acompañado a los informes de Bachelet cuando fueron muy severos en materia de derechos humanos, pero eso no significa que pueda permitirse la intervención de terceros países en un país para resolver cómo debe ser el gobierno, ninguna de las dos cosas. Del mismo modo que estuve en contra de lo que hicieron con Evo Morales la OEA y quienes avalaron el golpe. Yo creo que esas cosas las tiene que resolver los pueblos, también creo que, si un pueblo está agobiado económicamente por un bloque y viene una pandemia, el agobio de ese pueblo va a aumentar.
PERIODISTA. - ¿Las elecciones se van a hacer en tiempo y forma? En algún momento se especuló con esto de la pandemia.
PRESIDENTE.- Confío que sí, estoy diciendo que para septiembre espero que podemos ir a votar tranquilos.
PERIODISTA.- Una cosa que también tiene que ver con la cotidianeidad, ¿qué pasa si la CONMEBOL abre el juego a que haya público? Por ejemplo, pasado mañana juegan River y Argentinos, ¿qué pasa si la CONMEBOL dice el fútbol acompaño al gobierno en un momento de la pandemia, claramente se alineó, pero cuando la CONMENBOL dijo se abre el juego con la Copa Libertadores, Boca, River, su bicho de la Paternal tuvo que jugar. ¿Qué pasa si la CONMENBOL dice que vaya a un aforo, el 30 por ciento, el 20 por ciento de público?
PRESIDENTE.- Es que no puede decir eso la CONMEMBOL, porque seamos franco, es una entidad que regula el funcionamiento en América del Sur, pero no regula las cuestiones sanitarias de los países. Si la pregunta si yo quisiera que poco a poco volvamos a alcanzar la normalidad, miren, es lo que más quiero, pero tengamos presente que llevamos detectados, si yo no recuerdo mal, cinco casos variante Delta que venían del exterior, y los detectamos y los pudimos separar, si esa gente se nos hubiera escapado y participa de un partido de fútbol, sería un problema. Hay que ser cuidadosos con eso.
PERIODISTA.- Yo le quiero agradecer, igual sospecho que detrás esta negativa se encierra que la última vez que jugamos por la Libertadores, en el 86, salimos campeones, River digo.
PRESIDENTE.- Tengo respeto por River, ustedes se nutrieron de muchos jugadores nuestros. Creo que va a ser un lindo partido, ojalá disfrutemos. Gracias por el tiempo que me han dado.