Lunes 19 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo una reunión está tarde en Nueva York con el primer ministro de Portugal, António Costa, junto a quien reafirmó el interés mutuo de fortalecer la cooperación bilateral y la integración regional.

En el marco de su participación en el 77º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, Fernández y Costa hablaron sobre la importancia de profundizar el diálogo interregional entre América Latina y Europa, además de la preocupación global por la guerra entre Ucrania y Rusia.
El presidente expresó, además, su expectativa por la visita oficial que realizará a la Argentina su par de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa, prevista para noviembre de este año.
Participaron de la reunión en representación de Argentina el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; el embajador argentino en los Estados Unidos, Jorge Argüello; la representante permanente ante la ONU; María del Carmen Squeff; y la portavoz Presidencial, Gabriela Cerruti.
Por parte de la comitiva de Portugal asistieron el ministro de Relaciones Exteriores, João Gomes Cravinho; la representante permanente de Portugal ante Naciones Unidas, Ana Paula Zacarias; el jefe de Gabinete del Primer Ministro, Vitor Escária; el director general de Política Exterior; Rui Vinhas y el asesor diplomático del Primer Ministro, Fernando Morgado.