Miércoles 28 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández presentó esta tarde el Proyecto de Inversión Social en Salud Pública para la provincia de Chaco que apunta a mejorar y aumentar la capacidad y calidad de los servicios sanitarios para beneficio de más de un millón de personas de ese distrito, con una inversión de casi 55 millones de dólares.
El programa, financiado parcialmente con recursos del Fonplata Banco de Desarrollo, comprenderá la realización de obras de infraestructura en el Hospital J.C. Perrando, ubicado en la ciudad de Resistencia, y la construcción, ampliación y refacción de diversos centros de atención en 17 localidades.
El Jefe de Estado destacó “poder financiar el desarrollo de la salud en las provincias y que el Estado haga punta”, y resaltó que “este apoyo crediticio es central”.
Agregó que “la Argentina que recibimos y la pandemia dejó en descubierto las falencias del sistema de salud, producto de quienes gobernaron los cuatro años anteriores”.
Además de valorar la digitalización médica, aseguró que "con la ampliación del Hospital Perrando lo que estamos dando es garantías de una mejor atención sanitaria para los hermanos y las hermanas chaqueñas. Todos somos la Argentina".
El mandatario afirmó que “vamos por el camino correcto, entender que de una vez por todas la salud y la educación pública son temas que deben dejar de ser debate entre los argentinos”.
Del acto que tuvo lugar en la Residencia de Olivos participaron el gobernador Jorge Capitanich; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz y el subsecretario de Relaciones Financieras Internacionales para el Desarrollo, Christian Asinelli. El presidente ejecutivo de Fonplata Banco de Desarrollo, Juan Notaro Fraga, lo hizo desde Montevideo de manera virtual.
Por su parte, Capitanich señaló que “hemos tenido que enfrentar condiciones adversas, con una pandemia de por medio y en ese sentido nos parece que hay que entender los componentes financiables”, y subrayó que dicho proyecto permitirá “mejorar todos los indicadores sanitarios para tomar las decisiones correctas”.
Agregó que se trata de “un gran acuerdo, que valoramos mucho y estamos trabajando también para el área de educación y más adelante para una agenda que abarca seguridad y justicia”.
Desde la capital uruguaya, Notaro Fraga definió el apoyo crediticio a Chaco como un proyecto “muy especial ya que apostamos a poder acompañar a la provincia en remodelar prácticamente todo el sistema hospitalario y es parte de un marco de varias inversiones más”.
Además, informó que, hacia fin de año, el organismo aprobará un financiamiento para el resto del país de 150 millones de dólares “en ocho operaciones, varias que tienen que ver con la pandemia directamente, pero varias también en el tema hospitalario y de asistencia en distintos municipios”.
El proyecto en Chaco prevé una inversión de 54,68 millones de dólares, de los cuales 40 millones serán financiados con recursos de los Organismos Multilaterales de Crédito y los 14,68 millones restantes con aporte local de la provincia del noreste del país.
Además de los trabajos en el Hospital Perrando, se levantarán y/o mejorarán centros asistenciales en las localidades de Fontana, Puerto Vilelas, Roque Sáenz Peña, Charata, San Martín, Presidencia Roca, Colonia Elisa, Las Breñas, Gancedo, General Vedia, La Leonesa, Hermoso Campo, Makallé, La Verde, San Bernardo y El Espinillo, lo que se estima beneficiará directamente a 676 mil personas e indirectamente a 491 mil.
 