Jueves 09 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó, junto al ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié, el lanzamiento del Programa Edificios Públicos Sostenibles que prioriza la gestión sostenible de los recursos utilizados por los organismos del Sector Público Nacional y las prácticas de consumo y de habitabilidad.

“Durante muchos años no nos dimos cuenta de lo que estaba pasando”, afirmó el mandatario refiriéndose a la crisis climática y continuó: “La búsqueda de la sociedad de consumo que nos hizo creer que el progreso estaba en el consumir y no en cuidar responsablemente la casa propia, nos dejó en este lugar”.
En este sentido, el jefe de Estado enfatizó: “El hemisferio sur no es responsable de la idea de consumir y producir a cualquier precio, han sido las potencias centrales; allí están los grandes causantes de lo que estamos viviendo”.
El Presidente se refirió al Decreto y al Programa: “Lo importante es poner en valor el problema que tenemos, que no es discursivo. Estamos en una situación crítica que no nos da más tiempo”, y agregó que “este Decreto lo que hace es poner al Estado en primer lugar”.
Además, señaló que “ahora vamos a cumplir y llevar adelante estos Edificios Sostenibles y quisiéramos que toda la actividad privada también acompañe”.
“Son pequeñas cosas que se vuelven importantísimas”, afirmó el jefe de Estado, “porque la suma de las pequeñas acciones es la que nos puede devolver la calidad ambiental que este planeta ha perdido y que va a llevar mucho tiempo remediar. Pero hay que empezar porque si no empezamos, todo va a ser más difícil”.
A través de la firma del Decreto 31/2023, el Programa presentado compromete a los organismos públicos con la acción ambiental y declara prioritarias las prácticas sostenibles de consumo y habitabilidad en todos los edificios del Estado Nacional y la cartera ambiental será la autoridad de aplicación.
Por su parte, el ministro Cabandié expresó: “Creemos que esto es virtuoso para la agenda ambiental”, a la vez que explicó que la iniciativa “tiene que ver con una política pública del Estado. El Estado está obligado a marcar un rumbo para generar acciones colectivas” y “tiene que honrar lo que propone y promueve”.
Además, el ministro aseguró: “Esperamos en seis años certificar como sostenible a los organismos que han cumplido con lo que establece el Programa” y finalizó: “Como toda política pública, tiene que tener continuidad. A eso aspiramos, a tener un futuro sostenible”.
Para el cumplimento del Programa se elaboró una guía progresiva de acción en cinco fases con plazos máximos de 2 y 6 años y que abarca la gestión eficiente de la energía eléctrica, el agua, el gas natural, los residuos, las compras públicas, la accesibilidad, la movilidad sostenible, y el desarrollo y fomento de superficies y espacios verdes.
También estuvieron presentes el secretario de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Sergio Federovisky, la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini, y autoridades nacionales.