Miércoles 12 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió hoy, en su despacho de Casa Rosada, a Ezequiel Lo Cane, padre de Justina e impulsor de la Ley que busca concientizar e incrementar el número de donaciones de órganos.
Participaron del encuentro el jefe de Gabinete, Juan Manzur, el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y la colaboradora de Casa Justina, Jimena Gallardo.
“Tuvimos una reunión por la Casa Justina que vamos a hacer en Tucumán. También hablamos de la comunicación de la Ley, que se va a articular en colegios, y que obliga a hablar de la donación y trasplantes en esos ámbitos”, explicó Lo Cane luego del encuentro.
A su vez, reafirmó la importancia de la difusión “acerca de la Ley Justina y todo lo que representa la donación” porque, según indicó, “los casi 45 mil trasplantados vivos que hay en la Argentina, los 30 mil que están en diálisis, el trasplante cruzado y el trasplante pediátrico son títulos que hay que transmitir”.
La lucha de Justina Lo Cane por conseguir un trasplante de corazón inspiró a su padre Ezequiel y su familia a luchar por la sanción de una nueva normativa para regular la donación de órganos. En 2018 el Congreso de la Nación aprobó por unanimidad en ambas cámaras la ley 27.447, denominada Ley Justina en su honor.
Esta legislación dispone que toda persona mayor de 18 años es posible donante de órganos o tejidos, excepto que haya dejado constancia expresa de lo contrario. Explicita además los derechos de donantes y receptores tales como la intimidad, la privacidad, la confidencialidad, la integridad, la información y el trato equitativo e igualitario.
A su vez, establece la prioridad en el traslado aéreo y terrestre de pacientes con operativos en curso, y dispone la creación de Servicios de Procuración en establecimientos hospitalarios destinados a garantizar cada una de las etapas del proceso de donación. Incorpora, además, el Procedimiento de Donación Renal Cruzada, simplifica y optimiza los procesos que requieren intervención judicial y, en el caso de menores, posibilita la obtención de autorización por ambos progenitores o por aquel que se encuentre presente.
La iniciativa impactó en un crecimiento récord en la cantidad de inscriptos en el Instituto Nacional Central Único Coordinador de Ablación e Implante (INCUCAI) para donar órganos.
El proyecto Casa Justina tiene como objetivo funcionar como nexo entre el paciente, su familia, la comunidad, los profesionales de la salud, los centros de trasplante, las entidades gubernamentales, y los servicios de salud de cada región.
Los centros comenzarán a funcionar en las provincias de Buenos Aires, Salta, Tucumán, Córdoba, Santa Fe, Mendoza, y la Ciudad de Buenos Aires, distritos que cuentan con la mayor cantidad de donantes de órganos, trasplantados y centros de trasplante. Allí se brindará hospedaje, contención, cuidado, educación y formación.