Jueves 20 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde, en su despacho de Casa Rosada, con el alcalde de la ciudad de Roma, Roberto Gualtieri, con quien repasó la agenda de trabajo común y el escenario global.
Tras el encuentro, el jefe comunal de la capital italiana destacó que comparten con el mandatario “muchos valores y principios de justicia, equidad, sostenibilidad ambiental e inclusión”, a la vez que reafirmó “el compromiso reforzado de profundizar los lazos” entre ambos países.
En ese sentido, Gualtieri destacó la figura del presidente al remarcar que “es un hombre que cree firmemente en los valores de la justicia y la democracia”. Además, detalló: “Hablamos del movimiento de las Madres de Plaza de Mayo y la importancia de continuar con esta política del recuerdo”.
El alcalde y el jefe de Estado también dialogaron sobre la candidatura de Roma a la exposición mundial 2030. “Hablamos sobre la necesidad de un orden mundial más justo y equilibrado”, explicó el político italiano, y señaló que “nuestra candidatura a la Expo Roma 2030 busca encarnar estos valores y esperamos que Argentina nos apoye”.
Estuvieron presentes el embajador de Italia en nuestro país, Fabrizio Lucentini; el consejero Diplomático, Gabriele Annis; el consejero, Ugo Papi; y el consejero Político de la Embajada de Italia en Buenos Aires, Alberto Scarano.
Gualtieri, que es alcalde de Roma desde el 21 de octubre de 2021, se desempeñó entre 2009 y 2019 como diputado en el Parlamento Europeo. Además, formó parte del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas, con cuyos representantes se reunió el mandatario argentino el pasado 1 de septiembre en Casa Rosada.
En septiembre de 2019, fue nombrado ministro de Economía y Hacienda durante el segundo gobierno de Giuseppe Conte, durante el que llevó adelante el compromiso con la mitigación del impacto económico y social de la emergencia sanitaria y económica durante la pandemia de COVID-19.