Miércoles 26 de julio de 2023
El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía la planta de la compañía dedicada a la tintorería industrial Fistex, ubicada en el partido bonaerense de San Martín, que recientemente renovó sus instalaciones tecnológicas con el apoyo del Fondo Tecnológico Argentino (FONTAR).

Acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y el intendente local, Fernando Moreira, el mandatario dialogó con el titular de la empresa, Diego Lentini, y con los trabajadores presentes.
La empresa, que comenzó su actividad en el año 2009, cuenta con el apoyo del Fondo Tecnológico Argentino (FONTAR) de la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, a través del cual accedió a una asistencia de 30 millones de pesos orientada a la renovación tecnológica. Actualmente emplea a 210 operarios de forma directa y tiñe aproximadamente un millón de kilos de tela al mes para el consumo interno.
La nueva planta de Lenmey Textint S.A. requirió una inversión de 20 millones de dólares que permitió la adopción de tecnologías 4.0 únicas en la Argentina (de soluciones enfocadas en la interconectividad, la automatización y los datos en tiempo real) que optimizan procesos y tiempos de producción.
También participaron de la actividad el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el secretario de Producción y Desarrollo Económico de San Martín, Alejandro Tsolis, y la jefa de la planta, Ana Dates.