Viernes 24 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández partió esta mañana hacia Santo Domingo, República Dominicana, para participar de la XXVIII Cumbre Iberoamericana de jefes y jefas de Estado y de Gobierno, así como también del Foro de Gobiernos Progresistas al que fue invitado por su par del Gobierno de España, Pedro Sánchez.
Durante la Cumbre, que tendrá lugar hoy y mañana, se avanzará en temas centrales de la agenda regional en torno a la crisis medioambiental, la transformación digital, la seguridad alimentaria y la arquitectura financiera internacional.
La comitiva oficial está integrada por la primera dama, Fabiola Yáñez; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello.
Agenda
-La agenda oficial comenzará a las 20 (hora Argentina) con el Acto Inaugural de la XXVIII Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Conferencia Iberoamericana en la Fortaleza Santo Domingo. Luego el Presidente asistirá a las 21.30 a la cena oficial ofrecida por su par dominicano, Luís Abinader.
-El sábado 25 a las 9.30 (hora Argentina) el mandatario se reunirá con el Presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez y el Alto Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell.
-Luego se trasladará al Centro de Convenciones del Ministerio de Relaciones Exteriores, donde, entre las 10.30 y las 14 horas, se llevará adelante la I Sesión de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de los Países miembros de la Conferencia Iberoamericana. La II Sesión se realizará entre las 16.30 y las 18.
-Finalmente, a las 20.30 Alberto Fernández participará del Foro de Gobiernos Progresistas “Por una agenda social sostenible y resiliente en Iberoamérica”, por invitación de Pedro Sánchez, en su carácter de presidente de la Internacional Socialista.
XXVIII Cumbre Iberoamericana de Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno
-La XXVIII Cumbre Iberoamericana de Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno se realizará el 24 y 25 de marzo de 2023 en Santo Domingo, República Dominicana, bajo el lema “Juntos por una Iberoamérica justa y sostenible”.
-Participan 22 países: los 19 de habla hispana y portuguesa de América Latina más Andorra, España y Portugal. Se trata de la instancia de diálogo más importante entre este grupo de naciones.
-Las Cumbres Iberoamericanas se realizan desde 1991. Se organizaron anualmente hasta 2014, fecha en que pasaron a hacerse cada dos años. La edición anterior tuvo lugar en Andorra de manera virtual por la pandemia por COVID-19.
-El gobierno argentino privilegia estos encuentros tanto por tratarse del ejercicio de un debate democrático como por ser un mecanismo de integración multilateral que aborda temáticas vitales desde la óptica de nuestros países.
-Esta edición estará centrada en cuatro ejes estratégicos para el futuro de la región: la crisis medioambiental, la transformación digital, la seguridad alimentaria, y la arquitectura financiera internacional. De cada uno de estos debates surgirá un documento común.