Miércoles 05 de enero de 2022
 
El presidente Alberto Fernández mantuvo este mediodía una reunión en la Casa Rosada con representantes de la Asociación de Fábricas de Automotores (ADEFA) y del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (SMATA), quienes le informaron que el sector expandió su producción un 69 por ciento y las exportaciones un 89 por ciento durante 2021 en relación a 2020. La fuerte suba en la producción y exportación automotriz ya superó los niveles prepandemia de 2019.
Además, respecto de las proyecciones para 2022, el rubro prevé incrementar la producción en un 28,3 por ciento, y las exportaciones en un 34,3 por ciento.
“Son números auspiciosos, las automotrices son la nave insignia de la industria argentina”, reflexionó el mandatario, quien estuvo acompañado por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas y el secretario de Asuntos Estratégicos y Presidente del Consejo Económico y Social, Gustavo Beliz.
El jefe de Estado recibió en audiencia al secretario general de SMATA, Ricardo Pignanelli, y por ADEFA, al presidente de la entidad, Martín Galdeano (Ford Argentina); los vicepresidentes Daniel Herrero (Toyota Argentina) y Federico Ovejero (General Motors); y al secretario Marcus Cheistwer (Iveco). También asistieron Santos Doncel Jones y Fernando Rodríguez Canedo.
“Argentina necesita que todos empujemos para adelante, unidos. Por eso, es un orgullo ver que en la industria, empresas y sindicatos pueden trabajar juntos por un bien común”, aseguró Fernández.
Durante el encuentro, los ejecutivos de las compañías automotrices afirmaron que “otras veces venimos a pedir, hoy venimos a agradecer” y destacaron “el diálogo con el Gobierno nacional y con el sindicato”.
Los representantes de ADEFA presentaron un informe en el que detallaron que el sector expandió su producción a 434.753 unidades, es decir, en un 69 por ciento al comparar 2021 respecto del año anterior.
En tanto, las exportaciones alcanzaron las 259.287 unidades en 2021, lo que implica un crecimiento del 88 por ciento comparado con 2020; y la venta a concesionarios fue de 334.389 unidades, un 6,9 por ciento más que el año previo.
El presidente aseguró que “es alentador que crecieran las exportaciones y la integración de componentes nacionales”, y afirmó que desde el Gobierno nacional “apostamos al sector y vamos a seguir apoyándolos para solidificar este crecimiento”.
El jefe de Estado expuso también sobre el avance del Proyecto de Ley de Promoción de la Movilidad Sustentable que se impulsó desde el Consejo Económico y Social y que busca generar en los próximos 10 años inversiones por 8.300 millones de dólares y crear más de 21.000 puestos de trabajo.
El mismo declara de interés nacional y estratégica a la innovación y desarrollo, la producción, y la utilización de medios de transporte propulsados a partir de fuentes de potencia no convencionales producidos en el país, así como la de sus partes, equipos y servicios auxiliares.