Martes 14 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández afirmó que “la Argentina está creciendo a pasos acelerados, mucho más de lo que todos preveían”, al encabezar este mediodía en la ciudad tucumana de Monteros una nueva reunión del Gabinete Federal, en el marco del programa Capitales Alternas, donde se firmaron convenios y se anunciaron obras por más de 33.000 millones de pesos.

“Lo primero que tenemos que lograr es meter en la cabeza de cada argentino y argentina que podemos hacer una Argentina más justa”, aseguró el mandatario junto al jefe de Gabinete, Juan Manzur; al vicegobernador de Tucumán a cargo del Ejecutivo provincial, Osvaldo Jaldo; al ministro del Interior, Eduardo de Pedro; y al intendente local, Francisco Serra.
El jefe de Estado afirmó que “necesitamos que la Argentina crezca por igual en todos los sectores, porque no tiene sentido que algunos crezcan y otros sigan postergados”.
Explicó que para superar las asimetrías que existen en el país es necesario asumir que “el federalismo no es un discurso, es convocar al desarrollo integral de la Argentina”, y para eso “hay que impulsar a que inviertan los que más tienen, a los que tienen la plata afuera que la traigan y la pongan en la Argentina a producir, dando trabajo y crecimiento. Y hay que garantizar empleo a cada argentino”.
Por su parte, Manzur indicó que es necesario avanzar en “un proceso de dotar al interior y norte argentino de la infraestructura, logística y capacidad para generar trabajo y este es el gran desafío que planteaba el presidente, que la gente tenga la posibilidad de quedarse a vivir en su lugar”.
“Quisiera sintetizar mis palabras en un gracias grande, presidente, en nombre de todos los tucumanos”, dijo Osvaldo Jaldo y asumió el “compromiso de ejecutar los 33 mil millones de pesos lo antes posible, porque esto tiene que ver con la reactivación de la Argentina y de la provincia y tiene que ver con generar nuevos puestos de trabajo”.
En tanto, el ministro de Pedro destacó el “desafío de poder construir una argentina federal después de muchísimos años de concentración de la riqueza alrededor del puerto de Buenos Aires” y señaló que con la firma de los convenios y los anuncios de obras que se realizaron hoy el Gobierno nacional “reafirma que para nosotros el federalismo no es un discurso, es el plan nacional de obras mas grande de la historia”.
El intendente Francisco Serra agradeció al jefe de Estado y a su gabinete por estar presente en Monteros, y calificó como “histórico” que se haya designado a esa ciudad tucumana como capital alterna.
Participaron acompañando al presidente los ministros de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; Seguridad, Aníbal Fernández; Defensa, Jorge Taiana; Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; Cultura, Tristán Bauer; Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; Trabajo, Empleo y Seguridad, Claudio Moroni; Turismo, Matías Lammens; y Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; además del secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Durante el encuentro, los titulares de las carteras nacionales firmaron junto a sus pares provinciales convenios y anunciaron obras por 33.182.228.389 pesos, que incluyen proyectos sociales, turísticos, ambientales, de saneamiento, de vivienda, de desarrollo productivo y tecnológicos, entre otros.
Previamente, el jefe de Estado encabezó el acto de inauguración del Centro Judicial de Monteros, evento en el que participó también el titular del Poder Judicial de Tucumán, Daniel Leiva.
“Tucumán progresó no solo con un edificio sino con un sistema judicial más moderno y más ágil. y que puede ser ejemplo para muchos otros, entre otros para el Federal”, afirmó el presidente.
Monteros forma parte de las ciudades denominadas como Capitales Alternas por la ley 27.589, sancionada por el Congreso de la Nación en noviembre de 2020 con el objeto de descentralizar la gestión con políticas públicas equitativas para superar las asimetrías territoriales.
Es el quinto encuentro de este tipo, luego de los realizados en Comodoro Rivadavia (Chubut), Río Grande (Tierra del Fuego), Chilecito (La Rioja) y Rosario (Santa Fe).