Lunes 09 de mayo de 2022
 
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana en su despacho de Casa Rosada al empresario indio Dhiraj Rajaram, fundador y director Ejecutivo de Mu Sigma, una compañía internacional de las ciencias del conocimiento que gestiona la instalación de un centro de desarrollo en la Argentina, con el objetivo de brindar servicios a empresas de todo el mundo y colaborar en el desarrollo de la ciencia de datos.
Durante la audiencia, de la que también participó el secretario de Relaciones Parlamentarias, Institucionales y con la Sociedad Civil de la Jefatura de Gabinete, Fernando Navarro, Rajaram explicó al mandatario que el plan de la empresa en nuestro país incluye la capacitación de trabajadores argentinos en el desarrollo de servicios locales, para garantizar posteriormente el servicio a compañías de todo el mundo.
El jefe de Estado y el empresario dialogaron además acerca de la falta de desarrollo en el sector de las ciencias de datos a nivel regional, que debido a las complejidades no tratadas carece de avances en el ámbito de las organizaciones, y coincidieron en la importancia de desarrollar herramientas de colaboración para cerrar la brecha entre las ciencias de datos y los datos en los entornos empresariales, que se encuentran en constante cambio y transformación.
Estuvieron presentes además los ingenieros Pablo de Lazzari y Eduardo Urdapilleta, que lo acompañan a Rajaram en el proyecto.
Dhiraj Rajaram, que realizó sus estudios en Ingeniería Eléctrica e Informática de la Facultad de Ingeniería Guindy, la Universidad Anna y la Universidad Estatal de Wayne, Michigan, fundó Mu Sigma en 2004 y la transformó en uno de los primeros unicornios de la India. Ha recibido en los últimos 15 años una serie de reconocimientos por su trabajo en el área de las ciencias del conocimiento y de datos.