Martes 28 de diciembre de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó el tradicional brindis de fin de año con los acreditados de Casa Rosada y homenajeó al decano de la Sala de Periodistas, Roberto Di Sandro.
Al descubrir una placa que destaca su trayectoria y luego de hacerle entrega de una medalla, Alberto Fernández afirmó que Di Sandro “ejerció su tarea de periodista con mucha dignidad y mucha transparencia”.
“Sos el decano y sos el maestro de muchos colegas tuyos, 74 años de trabajo acá y 90 años, es muy merecido”, remarcó el mandatario.
Por su parte, Di Sandro les agradeció a “los periodistas de todas las generaciones desde que estoy acá, hasta ahora. Son todos tipos fenómenos, que no escrachan a nadie pero preguntan”.  “En reconocimiento al señor Roberto Di Sandro por sus 74 años de trabajo ininterrumpido en la Sala de Periodistas de la Casa de Gobierno”, dice la placa que descubrieron el jefe de Estado y el cronista homenajeado.
Del encuentro también participaron la portavoz del Gobierno, Gabriela Cerruti; el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández; el secretario de Comunicación y Prensa, Juan Ross, y el jefe de asesores de Presidencia, Juan Manuel Olmos.