Jueves 11 de mayo de 2023
 El presidente Alberto Fernández encabezó hoy junto al ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, y el intendente Ariel Sujarchuk, la entrega de 57 viviendas en el barrio Philips del municipio bonaerense de Escobar.

"Para nosotros la prioridad central es que cada familia tenga un techo y una vivienda digna”, aseguró el mandatario en el acto del que participaron también la secretaria de Hábitat, Micaela Villaverde, y el secretario general del Municipio de Escobar, Alberto Ramil.
"Entregamos casas en el impenetrable chaqueño; en La Poma, en Salta; en Los Altos, en Catamarca, pueblitos muy chiquitos alejados de los grandes centros urbanos, pero que tienen las mismas necesidades que quienes viven en Escobar. Porque no es solo llevar casas a donde se aglomera gente, es llevar casas a donde hace falta, donde los argentinos y argentinas lo necesitan”, aseguró el jefe de Estado
En este marco destacó: "Mi primera responsabilidad es que la Argentina pueda crecer, avanzar, desarrollarse y cuando veo que llevamos 33 meses ininterrumpidos de generación de empleo formal siento una tranquilidad enorme”. No obstante, señaló que sin embargo todavía “hay salarios que mejorar, y la inflación es un problema que tenemos que combatir”.
Las 57 viviendas que se entregaron hoy se encuentran en el nuevo barrio Philips, y están distribuidas en cuatro manzanas parquizadas, con toda la infraestructura necesaria, edificadas en el marco del programa Casa Propia con una inversión del Gobierno nacional de 342 millones de pesos.
Por su parte Maggiotti aseguró que esta gestión “puso como prioridad la política pública de cumplir con el acceso a la vivienda digna para todos los argentinos y argentinas”, y resaltó que “así como lo estamos haciendo hoy en Escobar, en todo el país son casi 105 mil familias las que han cumplido su sueño de la casa propia, y casi 140 mil más con las viviendas en construcción”.
El nuevo barrio Philips cuenta con calles, veredas, alumbrado público, sistema de escurrimiento de aguas de lluvia y una planta de tratamiento de efluentes cloacales. Asimismo, se construyó un Parque Público lineal, paralelo a las vías, que conecta las cuatro manzanas del barrio.
En tanto, el intendente Ariel Sujarchuk agradeció a Alberto Fernández por ser el Presidente que más veces visitó Escobar en una gestión, y detalló que "es la primera vez en 33 años que un Gobierno nacional empieza y termina viviendas”. Además, puso en valor, mediante el trabajo conjunto, "el gran avance en rutas, agua, cloaca, viviendas y de conectividades".
Actualmente, se encuentran en ejecución 711 soluciones habitacionales en el Partido de Escobar, con una inversión del Gobierno Nacional de 13.507 millones de pesos. Se trata de 32 viviendas Casa Activa; 436 viviendas Procrear II; 94 viviendas Fonavi; 57 lotes del Plan nacional de suelo; y 92 créditos hipotecarios y Casa Propia construcción. A su vez, ya se adjudicaron 90 créditos hipotecarios y Casa Propia construcción, con una inversión de 495 millones de pesos.