Sábado 12 de febrero de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández para el programa Secreto de Sumario, de Radio 10
PERIODISTA.- Estamos en “Secreto de Sumario” con el Presidente Alberto Fernández, gracias por estar. (APLAUSOS)
PRESIDENTE.- Buen día, cómo les va
PERIODISTA.- Le arrancamos una sonrisa como en los viejos tiempos Doctor, cuando estaba Secreto de Sumario y usted paseaba el perro tranquilo, sin saber que iba a ser Presidente de los argentinos.
PRESIDENTE.- Sí, no todo muy bien, gracias a Dios muy bien, muy bien
PERIODISTA.- Se lo escucha bárbaro, gracias a Dios. Primera pregunta una valoración de la gira, de la que ya se habló, pero de lo que ha quedado ya pasando los días, doy mi opinión, me parece bárbaro la apertura de que se vaya a todos los países, que se pueda hablar, negociar, charla y buscar inversiones y creo yo que eso no le debe molestar a nadie, y ya le bajo línea, pero de alguna manera pasa por ahí.
PRESIDENTE.- A ver, primer punto, el mundo es otro, el mundo ha cambiado y es multilateral y esto nos obliga a vincularnos y a tener relaciones maduras y de respeto con todos los países del mundo. Eso es definitivamente así y no es algo que práctica la Argentina, sino la inmensa mayoría del mundo. La Argentina no tiene ni amigos, ni enemigos permanentes ni perpetuos. Lo único perpetuo y permanente que tiene es la defensa de sus intereses y de trabajar en favor de lo que la Argentina necesita. Y por eso, nosotros encaramos este viaja a dos países muy importantes: Rusia y China y yo no sé por qué levantó tanta polvareda el tema, por qué viajar a Rusia y China significa que nosotros queremos tener una mala relación –por ejemplo- con los Estados Unidos, no sé qué tiene que ver una cosa con la otra, pero se ha escrito y se ha dicho mucho sobre todo eso. Y la realidad es que nosotros fuimos a Rusia y a China a reforzar y a promover aún más nuestros vínculos comerciales y financieros en un momento en que la Argentina lo necesita. Y hay que hablar con mucha franqueza ante la gente, cuando muchos se molestaron cuando dije de la relación de dependencia que tiene la Argentina con el Fondo Monetario Internacional y con consecuentemente con los EEUU, pero tenemos que hacer memoria y darnos cuenta de lo qué nos pasa, o sea, hoy, la Argentina le debe al FMI 45.000 millones de dólares y está tratando de salir de ese problema y es un problema, que vamos a tener durante mucho tiempo.
Ahora, esa deuda se generó porque el gobierno norteamericano, de entonces, el de Trump facilitó con su voto en el Fondo que se diera ese crédito y esto no lo digo yo, eh, esto lo han dicho ellos mismos y la característica de ese crédito inusual, impropio, desmedido, exagerado no lo digo yo, lo acaba de decir el informe que el mismo FMI hizo sobre ese crédito que dio. Como digo una cosa digo la otra, así como Trump – en su momento – trabajó para favorecer al gobierno de Macri y darle un crédito que fue muy nocivo para la Argentina, también digo, que en este momento, el gobierno norteamericano, cuando llegó la hora de encontrar una solución o un comienzo de salida al problema acompañó con su voto y las dos cosas son ciertas. No creo que las cosas deban verse del modo que se ven, las cosas ya no son tan lineales, el mundo ya no es un mundo bipolar, existe el mundo comunista y el capitalista; uno ve el desarrollo de la industria en Rusia o en China y se da cuenta que son todos capitales – en gran medida – privados y se han ganado mercados en el mundo. El principal socio comercial que tienen los EEUU se llama China, no es Argentina; entonces nada de lo que nosotros hicimos lo hicimos pensando ni ideológicamente ni en posicionarnos en una vereda de este mundo.
PERIODISTA.- Presidente, yo creo que es más un problema de instalación mediática de lo que piensa la gente. Me da esa impresión, es como instalar una situación, donde la mayoría del pueblo argentino no vincula comunismo, capitalismo y de alguna manera mezclar esto que ha bajado desde los medios y no de lo que se comenta en la calle.
PRESIDENTE.- Acá esto, se me fueron ustedes un ratico.
PERIODISTA.- Lo instalan los medios este tema, en realidad no hay debate.
PRESIDENTE.- No, pero es un muy tremendo, porque – de repente – habla en off el gobierno de los Estados Unidos y pretenden que uno conteste en on lo que alguien dijo en off. No sé es muy raro lo que pasa, porque francamente nosotros creemos que debemos tener con los Estados Unidos una relación madura, franca, sincera, de respeto mutuo y nosotros no hacemos estás cosas pensando en perjudicar alguien. No, no lo hacemos, de ningún modo. Y queremos tener esa misma relación, que queremos tener con los Estados Unidos con Rusia, con China, con Chile, con Uruguay, con Brasil, con todos los países que se vinculan a la Argentina, con Europa. Cuántas veces me escucharon hablar ustedes a mí de la necesidad que tiene nuestro país de tener un mejor vínculo con Europa, que la Euro zona hasta, a veces, cometí la imprudencia de llamarme europeísta por estás cosas porque creo que Europa es un gran inversor en la Argentina y por lo tanto tenemos que profundizar ese vínculo, sin embargo nadie reaccionó cuando dije eso, cuando inclusive hablé de que Argentina sea la puerta de entrada para Rusia – miren – estoy hablando de inversiones, no estoy hablando de otro tema.
PERIODISTA.- No de cambiar el sistema político argentino (Risas)
PRESIDENTE.- No es que voy a imponer un régimen maoísta cómo preguntaron acá, no, no dije eso.
PERIODISTA.- Mucha gente puede pensar que algo de esto hay, no tiene porque estar tan informada, ahora lo más perverso de la situación es que respecto a la Ruta de la Seda, a la que Argentina ingresó y es un logro impresionante en materia de inversiones se quiere vincular al actual gobierno, al actual Estado con el comunismo, con China, mezclan todo, sin saber nada y Macri quiso entrar a la Ruta de la Seda y no pudo y esto no se dice.
PRESIDENTE.- Fue exactamente así y él que le dio la principal condecoración que otorga la Argentina, que es la Orden del Libertador General San Martín, a Xi Jinping fue Macri, no fui yo. Y de todas maneras fue exactamente así y la Argentina era algo que tenía que hacer, que debe hacer para poder abrirnos. Todo el comercio chileno, todo el peruano cambió sustancialmente a partir de la firma de la Ruta de la Seda porque esta tiene la peculiaridad, primero, de no ponernos condicionamientos políticos, eso es muy importante tenerlo en claro y sólo se habla en ella de ver cómo favorecer el intercambio comercial entre ambos países y para la Argentina es muy importante eso, porque tenemos un déficit comercial con China y tenemos que mejorarlo, tenemos que venderle más cosas a China…
PERIODISTA.- E Importar menos, equilibrar la balanza…
PRESIDENTE.- Exactamente, entonces por eso creo que a mí me parece que dimos un paso muy significativo y que yo espero poder dar esos mismos pasos significativos en el mismo sentido con Europa, con Brasil, con los Estados Unidos.
PERIODISTA.- Con todos los países con los que convivimos en el mundo y podemos tener una relación comercial madura.
PRESIDENTE.- En Beijing me encontré con el Presidente de Ecuador que estuvo también allí. El Presidente de Ecuador es parte de una fuerza más conservadora, no tiene en principio la misma mirada que nosotros tenemos de la política y es alguien que yo respeto mucho, pero él estaba allí conmigo. Ellos ya firmaron la Ruta de la Seda, hace mucho tiempo, y estaba allí hablando con Xi Jinping sobre las necesidades que Ecuador tiene para encarar el futuro y nadie piensa que se volvió maoísta el Presidente Lazo, nadie piensa semejante cosa. Yo no sé cómo funciona – a veces – el pensamiento de los medios, el pensamiento de algunos periodistas y también el pensamiento de algunos sectores de la política.
PERIODISTA.- Presidente, lo meto en el tema de FMI y del acuerdo, en el sentido de que la oposición, se está reuniendo, hay diferentes posiciones ¿le interesa estos vaivenes, está atento a esto sobre todo para cuando se trate este tema, en el Congreso?
Presidente.- El acuerdo con el FMI, que nosotros estamos impulsando es un paso de un problema en el que vamos a tener que dar muchos pasos y este es el primer paso; nos libera de hacer pagos, durante cuatro años; nos obliga a tener esta auditoria que el Fondo tiene sobre las economías; es un acuerdo que nos permite seguir adelante con nuestra idea de seguir haciendo crecer a la economía, a través de la inversión pública; es un acuerdo que el mundo conservador maltrata al Fondo porque dice que no nos impone ningún ajuste. Y luego vamos a dar un paso en ir resolviendo un problema enorme, que hemos heredado, que es ese problema, del que estoy hablando, que nos dejó el gobierno de Trump, el Fondo Monetario y el gobierno de Macri.
PERIODISTA.- ¿La oposición estaría dispuesta – por lo que leo – a acompañar el acuerdo?
PRESIDENTE.- Por lo que leo sí, y me parece que es un acto de sensatez para que nos ayuden a resolver un problema muy serio, que tiene la Argentina, yo vuelvo a repetirlo; ahora lo segundo es que, a diferencia de lo que históricamente pasó, en la Argentina, nosotros preferimos que este acuerdo sea objeto de debate, en el Parlamento, como manda la Constitución, o sea nosotros no nos aprovechamos de ningún artilugio legal para firmar y que esto se haga de espaldas al Congreso y a la gente. Y me parece que ese es el camino correcto, porque cuando no se hace así nos levantamos, una mañana, y en un minuto y medio una cadena nacional nos informa que quedamos endeudados por décadas, por el Fondo Monetario Internacional.
PERIODISTA.- ¿Quién nos pide enamorarnos de una titular del Fondo Monetario Internacional?
PRESIDENTE.- Claro, que nos enamoremos de una directora ejecutiva del Fondo. Yo prefiero realmente este camino aunque sea más complejo, más difícil, aunque genere miradas diferentes; todo es válido porque estamos hablando de un enorme problema que tiene la Argentina y que debemos resolverlo. Lo que creo es que hay que resolverlo, a veces uno tiene que pasar estos tragos que no son los que uno quisiera, yo quisiera seguir hablando de cómo la Argentina crece, de cómo se invierte, de todas las otras buenas noticias…
PERIODISTA.- Que van paralelamente.
PRESIDENTE.- Claro, el año pasado, discutíamos si en la Argentina había un ajuste o no, y en definitiva terminamos creciendo más del 10 por ciento en la Argentina. Resulta que el trabajo formal, de hoy, tiene 50.000 trabajadores más que los que habían en el 2019, o sea de los que heredamos, y olvidémosno de la pandemia, eh; superamos a la pandemia y superamos al número de trabajadores formales, que había en el 2019. Y en la Argentina – gracias a Dios – se sigue invirtiendo, se sigue creciendo y nosotros queremos promover ese desarrollo y eso explica, también, el viaje a Rusia y a China. ¿Y por qué también el viaje a Rusia? Por ahí todo pasa tan rápido, en la Argentina, que la gente se olvida, pero nosotros en diciembre recibimos a más de 30 empresarios rusos, desde financistas, hasta constructores de trenes, inversores en minería, en petróleo y están interesados en venir a la Argentina a invertir. ¿Y eso qué significa? Significan puestos de trabajo para la gente.
PERIODISTA. - Como mujer le pregunto esto. ¿es cierto que mañana, en el Boletín Oficial, se va a publicar, por instrucción suya un decreto para que haya una participación equitativa, de los géneros, en la designación de autoridades superiores, esto es secretarios, subsecretarios y directores y ante cada nombramiento nuevo los ministerios van a tener que informar, a la Secretaría de Legal y Técnica, cómo está su área en términos de cantidad hombres y mujeres para que el principio rector sea la igualdad de género?
PRESIDENTE. - Es así, es un instructivo que les he dado a todos los ministros, porque cuesta mucho, cuesta mucho, hay una parte que no tiene que ver con la vocación política sino tiene que ver con lo cultural, hay una parte que hace que siempre se siga pensando primero en un hombre para ocupar un cargo importante, y la verdad yo me he puesto en la cabeza que la mujer tenga el rol que debe tener en el Siglo XXI, en el Siglo XXI la igualdad de género no debería ser un tema de debate, y debe ser una práctica permanente, porque cuando planteo que las mujeres accedan a los cargos importantes del Estado, estoy diciendo al sector privado algo parecido, que es que las mujeres tengan participación en el trabajo argentino, porque la realidad hoy es que cuando un cargo gerencial está en disputa entre un hombre y una mujer, se suele privilegiar al hombre, y si eventualmente se privilegia a la mujer, hay una discriminación salarial evidente, tienen un sueldo los gerentes hombres y otro sueldo las gerentas mujeres.
PERIODISTA. - Ayer fue un día importante para usted en términos de reconocimiento de cambio de nombre de un Salón y demás, en términos de ciencia, por ejemplo, hay informes que indican que hay más mujeres trabajando que hombres, pero que acceden a los puestos gerenciales más hombres, es increíble.
PRESIDENTE. – Es así, por eso digo, y es muy injusto enormemente injusto, porque hablo de las mujeres, habla de la diversidad sexual, la verdad es que no es verdad que los hombres tengamos una posición de privilegio a la hora poder o conducir una cosa pública o acceder al trabajo o a los cargos gerenciales del trabajo privado, yo no creo eso, por eso ayer también fue un día lindo en ese sentido, porque fue el Día Internacional de la Niña y la Mujer en la Ciencia, y uno cuando revisa, esto no lo hago como un ejercicio, me pasa a mí también, no lo hago como un ejercicio para poner en una situación incómoda a nadie, pero si me preguntan a mí, lo voy a decir así, díganme una mujer científica, a algunos les sale el nombre de Madame Curie y le cuesta mucho encontrar un segundo nombre, pero la verdad que los segundos nombres, terceros, cuartos, quintos, la cantidad de mujeres que han participado en el desarrollo científico es impresionante, y lo que es increíble es que no lo sepamos.
PERIODISTA. - El presidente Alberto Fernández en sus mozos, y ahora también cuando puede, fue arquero de fútbol, con lo cual a partir de ahora le voy a empezar a patear penales: transporte, ¿qué pasa con los subsidios, la discusión con Capital Federal? Este es un tema que viene desde hace mucho tiempo, alguna vez habría que tratarlo.PRESIDENTE. – Nosotros lo que estamos tratando es de ponerle racionalidad a la economía, eso es lo que estamos tratando, porque lo que todos tienen que saber y entender es un tema que hay que resolverlo, que hay que hay que trabajarlo, no tiene esta cualidad que en los medios plantean de que ya está, es una decisión y mañana sale, no es así, pero hay que ir resolviéndolo con seriedad. En la Ciudad de Buenos Aires y en el Gran Buenos Aires, pero en la Ciudad toda, se está subsidiando el boleto de pasajeros. En verdad el subsidio tiene que ser, acá y en todo el país, para las líneas de colectivos interjurisdiccionales, es decir, una línea que va desde Lanús a Buenos Aires, esa es una línea interjurisdiccional, debería recibir el subsidio. Para las que no son interjurisdiccionales, es decir que se mueven solo dentro la jurisdicción, ese subsidio no existe. Entonces ahí es donde nos preguntamos por qué la Provincia de Buenos Aires cobra ese subsidio. El segundo punto que hay que preguntarse es, aún admitiendo que el Estado siga subsidiando las líneas interjurisdiccionales, la verdad es que ese es un fenómeno de las grandes ciudades, es decir, Córdoba y Gran Córdoba; Mendoza y Gran Mendoza; Tucumán y Gran Tucumán; Rosario y Gran Rosario; Buenos Aires y Gran Buenos Aires, el resto del país no participa de esta ventaja. Entonces uno mira lo que cuesta un pasaje en el interior del país y mira lo que cuesta un pasaje de colectivo en el Gran Buenos Aires, en la Ciudad, y se da cuenta enseguida de que hay una discriminación. Ahora: la Ciudad que plantea su autonomía y la Constitución se la ha reconocido, ser autónomo también exige autofinanciarse, pero le cuesta mucho entender esto a la Ciudad de Buenos Aires. Hasta el día de hoy nosotros seguimos pagando el sueldo de todos los policías, pero no les pagamos a los policías a Chaco, a Río Negro, no le pagamos a nadie la policía, se la pagamos a la Ciudad de Buenos Aires, y esto mismo, así como pasa, pasa con la energía y pasa con…
PERIODISTA. - Los subtes se transfirieron en su momento.
PRESIDENTE. -Por eso. Yo lo que planteo, yo soy porteño y amo a mi ciudad, y celebro la autonomía de la Ciudad, pero lo que digo es, esto de ser autónomo para hacer lo que quiera, pero me dan la plata para hacerlo, eso no me parece razonable, la autonomía es plena, si quiero hacerlo tengo que financiarlo yo. No es para ponerse en ese lugar que a veces se ponen los porteños, y fundamentalmente sus gobernantes, hay que entender que es un tema que debemos debatir y debemos resolver con seriedad.
PERIODISTA. – A eso iba, que hay una reunión esta semana prevista, para poner en la mesa lo que se va a discutir.
PRESIDENTE. – Y abordar un problema que existe, porque cuál el problema que genera eso, el problema que genera es que viene el resto del país y dice quiero lo mismo que tiene Buenos Aires, ahí no hay modo de financiar eso.
PERIODISTA. – Otro penal, ¿estás bien parado en la línea? Camiones cruzados dice, Pablo Moyano endurece al máximo el vínculo con la Rosada, por la pelea que las ART tienen, porque quieren que paguen los gastos por el COVID, dice que va a hacer una marcha, supongo que han hablado este tema.
PRESIDENTE. – Hablé con Pablo esto, la Argentina es uno de los pocos países del mundo que en el momento de la pandemia consideró al COVID enfermedad profesional, entonces si un trabajador se enfermaba de COVID, toda la asistencia debía pagarla la ART. Le expliqué a Pablo que lo que estamos viviendo ahora hoy, no lo digo yo, lo dice la Organización Mundial de la Salud, no es exactamente la misma pandemia que nosotros vivimos, esta variante Ómicron, con la vacuna ya dada y demás, tiene la particularidad de transmitirse con mucha facilidad y de poder sobrellevarse si uno está vacunado con relativa tranquilidad. Y por lo tanto ya no tiene la característica de la pandemia. Lo que nosotros decidimos es que si está aprobado que el trabajador se enfermó en su lugar de trabajo, entonces la responsabilidad existe de la aseguradora; pero si enfermó en una actividad social, eso no está cubierto por la aseguradora, me parece que es la solución correcta, y que no podemos seguir exigiéndole a la aseguradora que siga cubriendo esto como un riesgo del trabajo, porque la gripe no es un riesgo de trabajo, aún cuando uno se contagie en el trabajo, no está cubierto como riesgo de trabajo. Ha evolucionado la característica del virus, la ómicron es un virus menos letal, mucho más contagioso, pero menos letal, muy parecido a la gripe, y tal como la gripe, si uno está vacunado contra la gripe la lleva bien, los que no están vacunados la pasan mal.PERIODISTA. – Hay un tema, mientras usted estaba de viaje, muy dramático respecto de un grupo de personas que intentaban llegar al Lago Escondido, no sé si está al tanto, en Río Negro, y el señor Joe Lewis tiene un grupo de gente que se comportó de manera violenta y está incumpliendo todas las leyes de la provincia. No sé si es un tema del Estado Nacional, si tiene una reflexión al respecto, fue muy dramático entender, ponerse a investigar lo que hace este señor en la provincia, no sé si tuvo la oportunidad de charlar con Anabela Carreras, que era parte de la comitiva, si es un tema que tiene que resolver la provincia, si se evaluó, pero fue muy tremendo.
PRESIDENTE. – La verdad que lo hablamos con Anabela, porque la verdad es que es un tema raro de entender, es como que alguien ha comprado tierras de manera tal que para llegar a un lago necesariamente hay que pasar por su tierra, y lo que hablaba con Anabela es que hay que encontrar una solución a ese tema, ahí están obligados a que lago no es propiedad de nadie, es propiedad pública, por lo tanto hay que facilitarle el acceso público al lago, y la solución que proponen los dueños del campo no parece ser razonable de ninguna manera. Lo que es de pensar en algún momento construir un camino que conduzca al lago, y el dueño del campo está obligado a aceptarlo, porque es una servidumbre de paso obligado, no hay otra forma de llegar al lago, así que eso fue lo que hablamos, quedamos que cuando llegáramos a Buenos Aires íbamos a conversar, y vamos a ver si lo podemos concretar. Lo que hay que hacer es garantizar el acceso, es simplemente eso, es como si para llegar a una playa en Mar del Plata o en la Costa Atlántica, yo hubiera comprado muchas hectáreas y en todo ese terreno no dejara pasar a nadie a la playa. No, estoy obligado porque la playa es pública, no es privada.
PERIODISTA. – Lo meto en el tema de la Justicia, se llama Secreto de Sumario, tuvo una marcha, dos marchas, usted tiene una posición sobre el tema, lo escuché en el programa con Sylvestre, que puede marchar el que quiera, lo dice la Constitución, digo, porque mucha gente dice que se habla mucho, la reforma judicial, se ven las cosas que pasas en el Poder Judicial, lamentablemente, y que no se cambian las cosas. ¿Tiene expectativa de que se vayan a cambiar en algún momento, que la oposición se siente a decir “tenemos que tener un Poder Judicial mejor para todos”?PRESIDENTE. – Quisiera que eso ocurra, lo que quiero dejar en claro que yo mandé una reforma de la Justicia Federal que quedó empantanada en la Cámara de Diputados, porque la oposición no quiere tratarla, y es una reforma que no remueve a ningún juez ni le quita la causa a ningún juez, lo que hace es distribuir de otro modo las futuras causas, para que todo no sea un coto de caza cerrado de doce jueces, estoy hablando de la Justicia Federal, y además era una propuesta que tendía a resolver problemas de otras jurisdicciones, planteaba un nuevo esquema de funcionamiento de la Justicia Federal en todo el país, y la oposición se negó siempre a tratarlo, impusieron muchos medios la idea que la ley tenía el propósito de lograr la impunidad de causas que había contra Cristina y demás, y me cansé de decir que eso no era así, porque ningún juez que tuviera una causa contra Cristina, o contra cualquier ex funcionario del Gobierno de Cristina, perdía su jurisdicción sobre esas causas, con lo cual hubieran seguido en las manos de los jueces naturales. Pero nadie quiso escuchar. El tiempo me está dando la razón de que la Justicia Federal ha sido armada me parece más a favor de otros, y la verdad lo que quiero es una Justicia Federal que esté al servicio de nadie más que de la Justicia, es lo que quiero, no necesito tener jueces amigos, necesito tener jueces dignos y probos, y que la Justicia funcione.
PERIODISTA. – Pero es tan difícil, porque uno lee los diarios todos los días y dice estamos perdiendo una batalla, otra batalla, ayer leíamos…
PRESIDENTE. – Con motivo de la famosa foto en Olivos en el cumpleaños de Fabiola, se abrió una causa, en esa causa se abrió un debate sobre la competencia, la causa terminó en San Isidro, en San Isidro también hubo un debate sobre la competencia entre dos jueces federales, soy parte en esa causa, y yo nunca opiné sobre la competencia, porque quiero de algún modo dar testimonio de que uno debe someterse a la Justicia y al juez que le toque, y uno debe en principio confiar en el juez que le toque.
PERIODISTA. – Lo que pasa es que está tan manoseado todo que uno lee…
PRESIDENTE. – No, pero a lo que voy Romina, es que esto no pasa con los casos de funcionarios del anterior Gobierno, que lo primero que hacen es cuestionar la competencia para llevarla rápidamente a Comodoro Py. El otro día leía que el fiscal Stornelli estaba llevando (inaudible) a un señor que ahí estaba acusado en la causa de D´Alessio, donde él también está acusado, y yo ya no entiendo nada, cómo funciona esto, es un problema ni siquiera de derecho, es un problema de sentido común. Dada esta situación vos qué crees, no, está claro que ese fiscal no puede funcionar.
PRESIDENTE. - Es un problema de sentido común, cualquier persona se da cuenta, dada esta situación, vos que vos qué crees, dice, está claro que ese fiscal no puede funcionar.
PERIODISTA. - Si, en esos casos es fácil lo que pasa es que después la Justicia se maneja en una jerga como para que no sepamos lo que hacen, pero los que sabemos más o menos cómo viene la mano, y leemos ayer por ejemplo que el procurador Casal confirma en un dictamen que no es vinculante para la Corte, que Milagro Sala tiene que estar presa por asociación ilícita, cuando sabemos cómo funciona el Poder Judicial, y le niega la libertad, la verdad es que uno dice “por dios, esto cómo se cambia”, no sé si tiene una opinión al respecto, pero a mí me genera una impotencia tremenda.
PRESIDENTE. – En ese punto lo que me preocupa mucho es cómo funcionan los criterios de selección para la resolución de casos de la Corte, el famoso 280 del Código Procesal Civil y Comercial, porque en verdad la Corte puede…, no hablemos de los casos que rechazan, hablemos de los casos que admiten. ¿Cómo es posible que por ejemplo la situación de dos jueces federales de la Cámara Federal la Corte dicte un per saltum, se haga cargo del caso, resuelva lo que resolvió en término de un mes, y el caso Milagro Sala, que es un caso tan cuestionado, no solamente internamente, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha intervenido en el tema, ¿cómo es posible que lleve más de dos años en la Corte, y todavía la Corte no se ha expedido respecto de una persona que hace más de seis años está detenida? Esto también para que la gente lo entienda, el delito más grave que se le imputa, y acá me pongo en mi condición de profesor de Derecho Penal, ¿cómo se explica que una persona que el delito más grave que se le imputa es el de administración fraudulenta, que tiene una pena máxima de seis años, como se ha hecho durante toda la gestión anterior, se le ha sumado el delito de asociación ilícita, que es un delito muy singulares características, porque es un delito que exige el involucramiento de tres personas o más, que se pongan de acuerdo a cometer delitos indeterminados, esto quiere decir que se reúnan a cometer delitos, entones un día se les ocurre matar, otro día se les ocurre robar un banco, no es el caso este, porque finalmente lo que están cuestionando es una administración fraudulenta.
PERIODISTA. - Le dieron trece años.
PRESIDENTE. -Le dieron trece años porque acumularon penas y entre las penas que acumularon está el delito de asociación ilícita, pero el delito real que más se le imputa es la administración fraudulenta. La administración fraudulenta tiene una pena máxima de seis años, y Milagro Sala cumplió más de seis años presa, sin sentencia firme. Por eso digo: a mí esas son las cosas que me parece que están mal en la Justicia, y que deben ser revisadas, que no están bien, eso está funcionando mal, uno lo ve a la distancia, “bueno, es Milagro Sala, hacía mucho lío en Jujuy”, pero un día la misma lógica se la pueden aplicar a cualquiera.
PERIODISTA. - lo que decimos nosotros todos los días acá, por eso creo que la reforma judicial que usted plantea va mucho más allá lawfare, tiene ver con todos los ciudadanos.
PRESIDENTE. – Parte de la reforma era la reforma de la Justicia Federal en Rosario, vayan a preguntarles a los rosarinos si no les hace falta una nueva cámara federal, una ampliación de la fiscalía, pregúnteles si no les hace falta.
PERIODISTA. - De chusma lo quiero relajar un poco, primero el parto de Fabiola debe tener una fecha bastante cercana, porque el tiempo pasa muy rápido, y quería saber si hay una danza de nombres.
PRESIDENTE. – Todo indica que debería nacer entre la segunda y tercera semana de abril.
PERIODISTA. – Va a ser del mismo signo que usted probablemente.
PRESIDENTE. -Es uno de mis logros, que haya salido de aries. El nombre hay dos en disputa, pero no estoy en condiciones de adelantarlo. Este penal es para definir el partido, el doctor utilizaba una remera de rugby para atajar. Falta un año y ocho meses, parece mucho, están las PASO del 2023, ¿usted va a ser candidato?
PRESIDENTE. – Eso lo vamos a resolver con el tiempo, yo lo que creo es que nosotros tenemos dos compromisos para con la gente que tenemos que cumplir, dos o tres, el primer compromiso que tenemos que cumplir es el de estar unidos, no podemos estar divididos, no debemos, podemos tener diferencias, podemos tener discrepancias, pero no podemos nunca pensar en rupturas, nunca, eso no lo perdonaría la gente, y yo voy a trabajar hasta el último día de mi mandato para que todos estemos unidos.Lo segundo es que lo más importante, que también dejemos hablar a nuestra gente, o sea que las candidaturas del futuro las resuelva la ciudadanía, no las resolvamos en una mesa, aun cuando yo mismo sé que he sido beneficiado en esa mesa con mi candidatura. El que quiera sea candidato, incluyéndome, que vaya a las PASO y que la gente dirima quién es el mejor candidato. Y el tercer punto, que para mí es el más importante, es que nosotros debemos garantizarle a la gente no volver a un tiempo en donde existían los tarifazos, los ajustes, donde la impudicia se hizo también parte de la política, porque más allá de lo que digan los jueces, yo vi lo que pasó con el tema de los peajes, con el tema del Correo, yo no quiero volver a ese tiempo, y yo creo que la Argentina merece gobernantes honestos, que estén dedicados plenamente a darle a los que trabajan, a darle a cada argentino y argentina un trabajo, hacer crecer la Argentina, en confiar en los empresarios argentinos que se comprometan invirtiendo, eso me parece que es el futuro, y ese es el futuro que debemos garantizarle a los argentinos antes que nada, que no vuelva un tiempo que nos endeudó, nos postergó, condujo a la pobreza a millones de argentinos, dejó sin trabajo a millones de argentinos, no volvamos a ese tiempo.
PERIODISTA. - La verdad que le agradezco por atenderme, lo hemos logrado, y que haya hablado en Secreto de Sumario con este pequeño y gran equipo que trata de profundizar en temas judiciales, pero va mucho más allá. Lo último que le voy a leer, es algo gracioso para que usted se vaya con una sonrisa, no sé si leyó el tuit de revista Barcelona.
PRESIDENTE. – Cantando canciones de Víctor Jara.
PERIODISTA. – “Silvia Mercado estaba en lo cierto, ponen, amenaza roja, se profundiza el comunismo en la Argentina, Alberto tocará canciones de Víctor Jara en un vivo”. ¿Le quedó algo por decir?
PRESIDENTE. – No, yo espero que podamos de aquí en más, despejados muchos de los problemas que recibimos, la deuda con los acreedores privados, los problemas que tenían los jubilados con sus medicamentos, empezar un camino de solución con el Fondo, con una economía creciendo, que podamos trabajar todos los argentinos juntos, unidos y encarar estos dos años que vienen con mucha fortaleza, con mucha seguridad de que el destino nuestro está en nuestras manos y podemos hacer un buen futuro.
PERIODISTA. Lo último, en una charla privada, y lo hago público, hablábamos de un crecimiento importante en el 22, pero también hablábamos de un mayor crecimiento en el 23, ¿esa es la expectativa?
PRESIDENTE. - La expectativa es seguir creciendo, en un mundo muy conmovido, muy convulsionado, a nadie le pasa por alto lo que está pasando en Ucrania y la preocupación que para todos eso significa, obviamente nosotros creemos que no hay espacio para guerras ni para violencia, que lo que necesitamos es el diálogo y encontrar soluciones razonadas, y nosotros trabajamos por eso. Pero el mundo funciona al margen de la Argentina, también, si el mundo nos sigue dando las oportunidades que nos dado a la Argentina este año, el tiempo de crecimiento creo que está garantizado y nos va a ir muy bien.