Martes 30 de mayo de 2023
El presidente Alberto Fernández participó hoy en el Palacio Itamaraty, en Brasilia, de la primera Sesión de Trabajo del Encuentro de Presidentes de los países de América del Sur convocado por su par de Brasil, Luiz Inácio “Lula” Da Silva.
“UNASUR no es un espacio ideológico, es un espacio de intereses comunes que debemos profundizar y concertar intereses sobre los que todos tengamos una misma posición frente al mundo”, afirmó el mandatario.
El jefe de Estado destacó la relevancia de impulsar al organismo “en un momento donde las instituciones democráticas muestran su debilidad en la región”, y manifestó su preocupación porque “la construcción de la democracia y la preservación de los derechos humanos han sido en América Latina una lucha que costó la vida de mucha gente. Y no podemos perderla”.
En este marco, el Presidente recordó que "Néstor (Kirchner) decía: 'Los viejos moldes se han roto, los nuevos problemas requieran la generación de nuevos tipos de soluciones. No podemos encerrarnos en los viejos conceptos ni aferrarnos a lo malo conocido. El riesgo mayor que enfrentamos es temerle al cambio'”.
Por su parte, Lula remarcó que “lo que nos reúne hoy en Brasilia es el sentimiento de urgencia de volver a mirar colectivamente a nuestra región”, para poder “lanzar acciones concretas para el desarrollo sostenible, la paz y el bienestar de nuestras poblaciones”.
En ese sentido, puso en valor que “cuando asumí la Presidencia, el 1 de enero de este año, América del Sur volvió al centro de la actividad diplomática brasileña”, y aseguró que por ese motivo “invité a todos a la reunión de hoy, a la que seguirá, en agosto, la Cumbre de Países Amazónicos. Los elementos que nos unen están por encima de las diferencias ideológicas”.
El presidente de Brasil afirmó: “No tenemos tiempo que perder. América del Sur tiene ante sí, una vez más, la oportunidad de transitar el camino de la unión. Y no hay necesidad de empezar de cero”.
También participaron de la reunión los mandatarios de Bolivia, Luis Arce; de Colombia, Gustavo Petro; de Chile, Gabriel Boric; de Ecuador, Guillermo Lasso; de Guyana, Mohamed Irfaan Ali; de Paraguay, Mario Abdo Benítez; de Uruguay, Luis Lacalle Pou; de Surinam, Chan Santokhi, y de Venezuela, Nicolás Maduro. Por parte de Perú, asistió el presidente del Consejo de Ministros, Alberto Otárola.
Acompañaron al jefe de Estado argentino el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, y el embajador en Brasil, Daniel Scioli.
 