Miércoles 07 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández presentó esta tarde en Casa Rosada, junto a la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras, y a la ministra de Salud, Carla Vizzotti, el programa Fierritas, una de las estrategias del Plan 1000 días para la prevención integral de la anemia infantil, mediante un complemento nutricional que se producirá en el Laboratorio Público de medicamentos de esa provincia.
Vizzotti destacó “la decisión política desde el inicio de la gestión del presidente”, y el trabajo conjunto “para que se genere un círculo virtuoso entre la investigación, el desarrollo, la producción, los laboratorios públicos de las provincias, para poder producir insumos estratégicos”.
La ministra también resaltó la importancia del proyecto “desde el punto de vista económico para las provincias, ya que es sustitución de importaciones”, y puso en valor la Ley de 1000 días “que genera una sinergia de todo el gobierno nacional” a través de “distintas áreas del Gobierno nacional que llegan a las provincias y favorecen el acceso de las personas gestantes, desde el inicio de la gestación, a los primeros mil días de su hijo o hija, para que el Estado acompañe, haciéndoles seguimiento, controles y proveyéndoles toda la atención y cuidado”.
Por su parte, el ministro de Salud de Río Negro, Luis Fabián Zgaib, remarcó “el rol que se le dio al laboratorio PROFARSE, que tiene 30 años y desde hace 10 se le ha dado una impronta distinta”, y agradeció por “el gesto que tuvieron en abrirnos la puerta para que seamos los productores”.
Del encuentro también participaron el ministro de Planificación de Río Negro, Daniel Sanguinetti; el diputado nacional Agustín Domingo; la presidenta de la Agencia Nacional de Laboratorios Públicos (ANLAP), Ana Lía Allemand, y la Directora Técnica de ANLAP, Natalia Albornoz.
Fierritas es un complemento nutricional de hierro, zinc y vitamina A para niñas y niños entre los 6 y 24 meses de vida con falta de adherencia al tratamiento con Sulfato Ferroso. Se presenta en sobres individuales de 1 gramo y contiene micronutrientes en polvo que se pueden mezclar fácilmente con los alimentos de los lactantes cuando comienzan con la alimentación sólida.
Para esta primera etapa, el ministerio de Salud definió la producción de 6.564.780 sobres de Fierritas, que representan una inversión de casi $250.000.000 y serán distribuidos dentro de la canasta de los 1.000 días del Remediar, comenzando en las regiones de mayor prevalencia de anemia: NOA y NEA.
Esta estrategia se enlaza con la producción nacional de medicamentos, ya que será desarrollada en articulación entre la ANLAP, la Dirección Nacional de Abordajes de Cursos de Vida y el laboratorio PROFARSE de la provincia de Río Negro.
De esta manera, se resuelve una demanda sanitaria insatisfecha, debido a la escasez nacional e internacional de oferta del producto y la alta prevalencia de la anemia infantil, una afección que se traduce en una reducción de la capacidad de aprendizaje con consecuencias en el crecimiento.
El proyecto Sprinkles (Chispitas Nutricionales) fue desarrollado inicialmente en Canadá en 1996. Se trata de una iniciativa recomendada por el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y la OMS para reducir la deficiencia de hierro y la anemia, la deficiencia nutricional más prevalente en todo el mundo que afecta al 33% de las mujeres no embarazadas, al 40% de las embarazadas y al 42% de los niños.
Por eso, con el compromiso de dar una respuesta para reducir la prevalencia de anemia en el país, el ministerio de Salud de la Nación en colaboración con ANLAP inició el proceso de producción de este medicamento esencial con una formulación que aumenta la tolerancia, la aceptación sensorial y es de fácil administración para mejorar la adherencia.