Miércoles 26 de enero de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía en Casa Rosada, junto al gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, y al representante de la CAF en Argentina, Santiago Rojas, la presentación del Programa de Inclusión Digital y Transformación Educativa Santa Fe + Conectada, que contará con financiación de ese organismo y de la provincia por 124,6 millones de dólares para ampliar y modernizar la infraestructura del sistema de conectividad en esa jurisdicción.
“Todo lo que hacemos en favor de la conectividad es un servicio que garantiza más conocimiento y mejor desarrollo para el país”, dijo el mandatario acompañado por el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz, y el subsecretario de Relaciones Financieras Internacionales para el Desarrollo, Leandro Gorgal.
Fernández agradeció a la CAF por respaldar el proyecto y aseguró que “por esta vía estamos dando internet a los sectores más postergados de Santa Fe”.
“Debemos dar los pasos para el desarrollo inclusivo en la Argentina”, enfatizó e indicó que “algunos se molestan cuando digo que la conectividad debe ser entendida como un servicio público, pero lo es”. La iniciativa, que contará con el aporte de 100 millones de dólares de la CAF - Banco de Desarrollo de América Latina y 24,6 millones de Santa Fe, busca garantizar un servicio de internet de calidad para la provincia, con el objetivo de promover la inclusión digital, la transformación educativa, la reducción de brechas tecnológicas y una mayor eficiencia en la prestación de servicios públicos en esa jurisdicción.  “Es un proyecto estratégico para la provincia de Santa Fe”, dijo Perotti quien asistió al evento junto al ministro de Economía provincial, Walter Alfredo Agosto, y la secretaria de Gestión Federal santafesina, Candelaria Gonzalez del Pino.
Explicó que, desde el punto de vista educativo, será “una herramienta que permitirá dar un salto en el uso de internet de aplicación pedagógica” y que desde el punto productivo será “un salto enorme en la competitividad provincial”.
Por su parte, el secretario Beliz indicó que “con esta iniciativa se va a estar conectando a diferentes sectores, sobre todo vulnerables, para desarrollar la canasta básica digital, porque, así como hay una canasta básica de primera necesidad, lo digital pasa a ser una herramienta básica para el desarrollo de la Argentina”.
El Plan tiene dos principales líneas de acción. Por un lado, se destinarán 80 millones de dólares a potenciar la conectividad digital mediante la instalación de 4.000 kilómetros de fibra óptica; el desarrollo de 25 nuevas trazas troncales de ancho de banda; y la creación de 30 nodos de acceso por radio de enlace de alta capacidad.
Esas medidas beneficiarán a más de 3,3 millones de personas, 365 localidades provinciales y darán acceso libre por wifi para 134 barrios populares de las ciudades de Santa Fe y Rosario.
Por otro lado, se trabajará en el mejoramiento y la modernización de la infraestructura escolar con una inversión de 35,7 millones de dólares para la construcción de más de 50 edificios educativos de todos los niveles, entre los que se incluyen 17 Jardines, 7 Escuelas Primarias, 17 Escuelas Secundarias y 15 laboratorios de fabricación digital “fablabs”. Esto mejorará la cursada de aproximadamente 23.000 estudiantes.
El préstamo es tomado por Santa Fe con el Estado nacional como garante, y el organismo ejecutor será la Unidad de Gestión conformada por los ministerios de Economía, de Gestión Pública y de Educación de esa Provincia.
Participaron también el director nacional de Financiamiento con Organismos Regionales de Crédito, Marcos Vago, y la directora operativa del Financiamiento Internacional, Sabrina Scala.