Martes 26 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde en la Casa Rosada con la directora de Salud Mental y Abuso de Sustancias de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Dévora Kestel, y la representante de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) para la Argentina, Eva Llopis.
El mandatario, que estuvo acompañado por la ministra de Salud, Carla Vizzotti, compartió junto a las especialistas la puesta en marcha de la Estrategia Federal de Abordaje Integral de la Salud Mental, que presentó ayer en el Hospital Nacional en Red “Lic. Laura Bonaparte”, del barrio porteño de Parque Patricios.
Luego del encuentro, la ministra, junto a las representantes de las organizaciones sanitarias, coincidieron en la importancia del programa implementado por el Gobierno nacional.
“Compartimos con Dévora y Eva este plan que está acompañado de un presupuesto con una mirada federal y muy importante en relación a derechos y a la perspectiva de género y diversidades que involucra a las 24 jurisdicciones, a las sociedades científicas, a la sociedad civil y a los medios de comunicación”, destacó Vizzotti, quien también acompañó ayer al jefe de Estado en el lanzamiento del programa.
En ese sentido, la ministra remarcó que “el Presidente tiene un compromiso enorme con la salud y ahora con este desafío” y anticipó que "están trabajando para empezar inmediatamente la implementación”.
Por su parte, la representante de la Organización Mundial de la Salud celebró la importancia que el Gobierno nacional le ha dado a la materia. “En los últimos años no ha tenido el nivel de atención que requiere y en este momento contamos con una dirección en el Ministerio de Salud que está altamente comprometido en avanzar con estos temas y un Presidente que dice la salud mental es importante”, resaltó.
“Desde la OMS, uno no puede imaginarse una situación más favorable", añadió la especialista.
A su turno, Eva Llopis describió las consecuencias de la pandemia en la sociedad. “Por el efecto que ha tenido la pandemia en la salud mental, hemos visto en la región que la depresión y la ansiedad han incrementado un 35%”, puntualizó.
“Por eso, el liderazgo que viene desde Presidencia, con Carla desde el Ministerio de Salud de la Nación, es muy importante para avanzar y para poder ir reduciendo estas brechas que nos ha dejado la pandemia”, concluyó.