Viernes 30 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández se reunió hoy en Casa Rosada con el embajador en Brasil, Daniel Scioli, con quien dialogó sobre el trabajo que viene realizando para fortalecer la relación bilateral entre ambos países.
El mandatario afirmó que el "compromiso institucional de Daniel es muy claro y debemos aprovechar tanto su conocimiento como su capital político”. Además, señaló que los une “una amistad de más de 20 años y la búsqueda de una sociedad más justa y democrática”.