Martes 31 de mayo de 2022
 
El presidente Alberto Fernández sostuvo que “el Estado está para reponer el equilibrio cuando no todos tienen las mismas condiciones, y cuando a unos les es más fácil llegar que a otros”, al encabezar esta mañana el acto de inicio de las obras de la Variante Cañuelas, que forman parte del proyecto de transformación en autopista de la Ruta Nacional 3, entre Cañuelas y Azul y que demandarán una inversión de alrededor de 5.628 millones de pesos.

El jefe de Estado estuvo acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; el presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, Sergio Massa; el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la intendenta de Cañuelas, Marisa Fassi; y el administrador General de Vialidad Nacional, Gustavo Arrieta.
Sobre el sistema de Participación Público - Privada (PPP), creado por la gestión anterior en 2018, el mandatario informó: “Cuando nosotros llegamos al Gobierno, el 70 por ciento de las obras públicas estaban paralizadas. Este esquema estaba concentrado en seis corredores con 70 obras, y era un enorme problema porque era un contrato leonino en perjuicio del Estado”.
“Hubo que poner todo en marcha resolviendo las urgencias, y así empezamos un plan que hoy en día tiene casi 5 mil obras a lo largo y a lo ancho de la Argentina”, dijo y añadió: “Hay cosas que el mercado no resuelve, por eso los que confiaron en él nos dejaron sin universidades, sin escuelas, sin salud y sin caminos”.
En esa línea, destacó: “Hacemos estas obras con enorme tranquilidad de conciencia porque no le damos ninguna ventaja a nadie, no trabajamos para que alguien haga negocios y solo lo hacemos para que la gente viva mejor”.
Y exhortó: “Estoy esperando que alguna vez un juez llame a esos ladrones de guante blanco y les pida explicaciones por la deuda que tomaron en nombre de la Argentina, y que expliquen la estafa al Correo, con los peajes, con el parque eólico y que la Justicia se dignifique a sí misma haciéndolos rendir cuentas”.
Por su parte, el gobernador bonaerense explicó que “esta obra forma parte de un plan tremendamente ambicioso que pusimos en marcha a partir de 2019 en la provincia de Buenos Aires”, que incluyó a nación, provincia y municipios porque “integró todos los niveles de gobierno”, y reflexionó: “Sin un sistema de rutas que funcione, que abarque a toda la provincia y sea transversal no hay federalismo e igualdad”.
En tanto, el titular de la Cámara de Diputados expresó que “las PPP tenían dos objetivos, el negocio financiero y la concentración de la riqueza con un compromiso de deuda que asumía el Estado argentino”, al tiempo que precisó: “Esto se hizo en el marco de la llegada del Fondo Monetario Internacional” al país que implicó “ajustar la economía en la obra pública”.
El ministro de Obras Públicas explicó que las obras “representan a un Estado que cuida y protege a sus ciudadanos, en lugar de uno que se desentiende, y representan además la forma en la que el Presidente y el Gobierno tienen en claro que se tiene que administrar el Estado, con capacidad de proyectar, planificar e intervenir de manera inteligente”.
Participaron también del acto el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la ministra de Gobierno de Buenos Aires, Cristina Álvarez Rodríguez y los intendentes de los municipios que conectan con la ruta 3.
La variante Cañuelas, que cuenta con una extensión de 9,59 kilómetros, requerirá una inversión de 5.628 millones de pesos, generará 150 puestos de trabajo y beneficiará a 9.500 vehículos que la transitarán por día.
De esa manera, el nuevo tramo contará con dos carriles por mano de 3,65 metros de ancho, un cantero central de 9,10 metros, y banquinas pavimentadas en ambos lados. Esto implica la continuación de la doble calzada entre la Autopista Ezeiza-Cañuelas y la Ruta 3, que permitirá mejorar la seguridad vial en los cruces de esa Ruta y la 205 y las vías del Ferrocarril Roca.
Al tomar la palabra, la intendenta municipal subrayó que la obra es “un hito histórico para Cañuelas porque va a permitir que el tránsito de camiones salga del centro y mejore la circulación y la seguridad vial” en la zona, al tiempo que recordó que “la gestión anterior de Cambiemos la anunció en 2019 con bombos y platillos, con candidatos, y no hizo un metro de asfalto”.
En su inicio, la obra fue parte de una de las concesiones de la modalidad de contratación de Participación Público – Privada (PPP) que impulsó el Gobierno anterior y que, luego de dos años, solo contaba con una ejecución del 2 por ciento. En diciembre de 2020, esos convenios fueron rescindidos por el Ministerio de Obras Públicas de común acuerdo con las empresas.
En la actualidad esa cartera se encuentra llevando adelante 40 trabajos e intervenciones que formaban parte de ese esquema de contratación en las provincias de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe, por una inversión de 109.443 millones de pesos.