Martes 26 de julio de 2022
Palabras del presidente, Alberto Fernández, en su visita a el colectivo restaurado de la Fundación Eva Perón y en la inauguración del Hotel 6 de la Unidad Turística de Chapadmalal.
Gracias por todo lo que hacen. Es muy lindo ver que esto que se hizo para que todos pudieran acceder a un lugar tan maravilloso como Mar del Plata y el Mar argentino, y que durante tantos años estuvo abandonado por la desidia, por preconceptos políticos, por la razón que sea; esto vuelva a vivir. Es hermoso ver esto.
Y para que esto ocurra, todos ustedes hicieron falta. Así que, gracias a ustedes. (APLAUSOS)