Lunes 07 de febrero de 2022
El presidente Alberto Fernández arribó esta tarde a las 16:40 hs a Barbados, donde mañana se reunirá con la primera ministra, Mia Mottley, y con representantes de los países que integran la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO), en la última escala de la gira internacional que incluyó visitas a la Federación de Rusia y a la República Popular China.
El mandatario y la comitiva fueron recibidos en el aeropuerto internacional Grantley Adams, ubicado en Seawell, a 12 kilómetros de Bridgetown, la capital, por el ministro de Relaciones Exteriores y Comercio Internacional, Jerome Walcott, por la secretaria permanente de esa cartera, Simone Rudder y la jefa de Protocolo, Resa Layne. En tanto en representación de la Argentina, estuvieron el Encargado de Negocios, Ángel Gustavo Dalmazzo y el director de América Central, Caribe y México de la cancillería argentina, Gustavo Martínez Pandiani.
El encuentro bilateral entre Fernández y Mottley está previsto para mañana a las 10.30 (hora argentina) en el Centro Lloyd Erskine Sandiford.
Luego de la audiencia, el presidente encabezará en la misma sede una reunión de trabajo con representantes de Antigua y Barbuda, Dominica, Granada, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas y Santa Lucía, países que integran la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO).
La actividad continuará con una visita al Jardín Botánico Nacional, donde el Jefe de Estado y la comitiva se trasladarán hacia la Pasarela de la Costa Oeste, durante un recorrido guiado en el que la Primera Ministra les brindará detalles sobre las iniciativas que impulsa Barbados sobre prevención del cambio climático.
Mottley se convirtió en primera ministra en 2018 y fue reelecta el mes pasado con un triunfo contundente, siendo además la primera mujer en ocupar ese cargo. En noviembre del año pasado, Barbados adoptó la forma de República, por lo cual dejó de ser parte de la Monarquía Británica (la Reina ya no es la jefa de Estado) y la figura del Gobernador General fue reemplazada por la del Presidente, con un mandato que tiene una duración de 4 años y es electo por el Parlamento.