Lunes 27 de septiembre de 2021
Teniendo en cuenta la difusión de información falsa y/o su presentación tendenciosa con el aparente objeto de tergiversar la realidad, en la emisión de la señal periodística del canal “La Nación +” del día viernes 24 de septiembre en torno a las 20:00 h, la Secretaría General de la Presidencia (SGP) tiene la obligación de efectuar las siguientes aclaraciones a efectos de evitar confusiones en la ciudadanía respecto de la utilización de los recursos públicos en el ámbito de la Presidencia de la Nación.
1.- No es cierto que se hayan gastado $108.200.000 en pasajes para el Presidente de la Nación. El monto total presupuestado para todo el año 2021 es de $54.900.000 y hasta la actualidad se han utilizado $26.000.000. Cabe resaltar que los pasajes que emite la Secretaría General no son exclusivamente para el Presidente y la Primera Dama sino también para: otros funcionarios del Poder Ejecutivo que integran Comitivas oficiales; el personal de seguridad, ceremonial, médicos y equipos de trabajo. También para viajes de los pilotos y el personal de cabina de la flota aérea presidencial que se capacitan tanto en el interior y como en el exterior y para viajes institucionales de funcionarios dentro y fuera del país.
2.- Es falso que se hayan gastado $90.000.000 en comidas. Ese monto es el presupuesto total planificado para el año 2021 para los comedores de Casa Rosada y la Residencia Presidencial de Olivos previendo que la dotación de agentes que pueden consumir alimentos en los comedores de aquellas sedes asciende a aproximadamente 1900 personas (Secretaría General; Secretaría de Asuntos Estratégicos; Secretaría de Comunicación y Prensa; Secretaría Legal y Técnica; la Jefatura de Gabinete de Ministros y el Ministerio del Interior).
En dicho rubro hasta el momento se han gastado $39.600.000.
La cantidad diaria de personal y de seguridad de las dos dependencias en sus ingresos y egresos diarios hacen necesario contar con un comedor interno. Actualmente se ofrecen tres tipos distintos de menú a $300, $200 y $100. El dinero que se recauda vuelve a la cuenta del Tesoro Nacional por lo cual se recupera gran parte de lo gastado.
3.- No es real que se hayan destinado partidas presupuestarias para la vestimenta del Presidente o la Primera Dama. En el presupuesto 2021, se propusieron $6.410.000 para prendas de vestir y hasta el momento se han ejecutado $893.000. Esto está destinado exclusivamente a las prendas de vestir del personal de servicio, mantenimiento, cocheras, cocina, Casa Militar y médicos. No se trata de vestimenta para el Presidente de la Nación o la primera dama.
4.- Es falso que se hayan utilizado $150.000 únicamente para el alimento de los perros del Presidente de la Nación. El ítem alimento para animales en el presupuesto está destinado a la totalidad de animales que se encuentran en la Residencia Presidencial donde se incluyen, ovinos, conejos, gallinas y perros detectores de explosivos.
5.- El presupuesto anual para combustibles y lubricantes es de $48.700.000 y está destinado a la flota de automóviles de la Secretaría General y a los aviones y helicópteros de la flota aérea presidencial que no solo es utilizada por el Presidente de la Nación, sino también por funcionarias y funcionarios del Poder Ejecutivo Nacional.
6.- El ítem HERRAMIENTAS MENORES corresponde a las herramientas de mantenimiento edilicio y automotor para todas las dependencias de la Secretaría General y la flota automotor y el presupuesto otorgado para el año 2021 es de $1.400.000, hasta la actualidad se han utilizado $175.000
7.- El ítem CONFECCIONES TEXTILES corresponde a la confección de banderas de Ceremonia compradas para los salones protocolares de la Casa de Gobierno, la Residencia Presidencial de Olivos y los demás edificios de la Secretaría General y para el 2021 se presupuestaron $580.000
8.- El ítem HILADOS Y TELAS se refiere a los gastos destinados a cortinados, retapizados, alfombras y manteles de la Casa de Gobierno, la Residencia Presidencial de Olivos y los demás edificios que tiene a su cargo la Secretaría General (9 en total). El monto presupuestado para utilizar durante 2021 es de $1.720.000 y hasta el momento se ejecutaron $1.039.000.
9.- El monto total presupuestado para 2021 en LIBROS Y REVISTAS es de $3.100.000 y lo gastado hasta la actualidad es $271.000 destinados a la Secretaria General y a la Secretaria de Asuntos Estratégicos.
Los datos brindados surgen del Sistema Integrado de Información Financiera (e-sidif), las partidas presupuestarias de la Secretaría General de la Presidencia de la Nación.
Finalmente, corresponde informar que en la Residencia Presidencial de Olivos no se han realizado remodelaciones edilicias y/o de infraestructura mobiliaria ni decorativas. Solo se han realizado tareas de mantenimiento básico.