Martes 30 de marzo de 2021
Entrevista al presidente Alberto Fernández en C5N, luego de su visita al programa “Sobredosis de Tv” en C5N
“MACRI.- Perón hoy si viviese acá diría yo me anoto en Juntos por el Cambio”.
PERIODISTA.- En esa misma declaración dijo que el peronismo de ahora no trabaja y ellos sí, y a quienes representa este peronismo tampoco trabajan.
“MACRI.- Esta versión del peronismo se ha transformado en los representantes de los que no trabajan, y nosotros somos los que representamos a los que quieren trabajar”.
PERIODISTA.- ¿Otra vez se la agarró con los votantes?”
PRESIDENTE.- Y, me parece, no me gusta mucho hablar de él porque la verdad que son tantas las cosas disparatadas que dice que no tiene sentido, y además tiene muy poca capacidad para entender el daño que causado.
PERIODISTA.- Cuando dijo que no se arrepintió de haber ido al Fondo Monetario también dijo que fue una decisión política del Fondo para que no vuelva le chavismo, ¿ahí está reconociendo finalmente que le bancó la campaña?
PERIODISTA.- ¿Te arrepentís de haber ido en ese momento rápido al Fondo Monetario Internacional?
MACRI.- La verdad que no, y la verdad que el enorme apoyo del mundo, apoyo político de ponerle un límite a la chavización latinoamericana…”
PRESIDENTE.-. Eso lo dicen todos, no es que lo decimos nosotros, todos lo plantean, lo planteó en su momento Claver en reuniones que tuvo con nosotros, lo ha dicho públicamente Claver y es obvio, porque no tiene sentido que le hayan prestado a un país que estaba en default en ese momento semejante cantidad de dinero para que devuelva en tan poco tiempo.
PERIODISTA.- Hace unos días la colega Rosario Ayerdi publicó una nota en la que dice que Máximo Kirchner quiere un acuerdo con todas las fuerzas y con los posibles presidenciables para hacer un acuerdo con el Fondo a veinte años, y trascendió que usted quiere a quince, ¿hay algunas diferencias dentro del Frente de Todos?
PRESIDENTE.- No, la verdad que no escuché, no sé qué es lo que dice Máximo en ese sentido, lo que sí creo que todos vemos es que es razonable entender que cuanto menos tiempo tenemos para pagar más altas serán las cuotas que tenemos que pagar, cuanto más tiempo tengamos más podemos diluir el peso de esos pagos. Nosotros estamos trabajando para que el Fondo entienda que no por Argentina, sino por la pandemia, es necesario ampliar los plazos lo más que podamos. Yo creo que si lo logramos tiene que ser una decisión global, tiene que ser una decisión que beneficie a los países de la renta media, como Argentina, que son países que siempre están en un limbo, porque a los países pobres siempre hay planes de ayuda, y los países ricos se arreglan solos. A los que estamos en el medio nos tratan como ricos, pero estamos más cerca de ser pobres. Ahí tenemos que ver cómo poder trabajar, es en lo que estamos trabajando y es en lo que hay que seguir trabajando.
PERIODISTA.- ¿Cómo tomó las declaraciones o la decisión de Rodríguez Larreta de contar su vivencia en relación a la dictadura que hizo este 24 marzo, la decisión de Cristina Fernández de citarlo, y si cree que hay diferencias entre Macri y Larreta en ese sentido, o que son dos expresiones similares con algunas diferencias dentro de un mismo proyecto político y económico?
PRESIDENTE.- El padre de Rodríguez Larreta efectivamente vivió una situación traumática en esos años de la dictadura, conozco el tema porque yo era abogado de una de las personas que estuvo involucrado en esos hechos, como víctima también, pero la verdad lo que creo es que los 24 de marzo hay que recordarlos, porque si nos olvidamos estamos mandando al diablo, matando una parte muy trágica de la historia argentina, y que por trágica no debemos repetir. Así que espero que así como hizo Rodríguez Larreta, que lo hace porque él lo vivió en carne propia, todos entiendan que hubo un sinfín de víctimas en la dictadura que nos obligan a mantener viva la memoria para recordar que eso nunca más ocurra.
PERIODISTA.- En ese sentido Mauricio Macri no hizo ninguna publicación.
PRESIDENTE.- Porque la verdad que Macri tiene cierta actitud negacionista con eso, desde pensar que el tema de los derechos humanos es un curro, hasta decir que no cree que hayan desaparecido tantos…
MACRI.- Es importante saber bien qué es lo que pasó después de esa horrible tragedia que fue esa guerra sucia.
PERIODISTA.- ¿Son 30 mil?
MACRI.- No tengo idea, ese es un debate en el cual yo no voy a entrar.
PRESIDENTE.- Esa actitud negacionista lo lleva a actuar como actúa, y así se explica, no es de ahora, es de siempre.
PERIODISTA.- ¿Cree que Macri y Larreta son diferentes o que son expresiones distintas dentro de un proyecto político?
PRESIDENTE.- Tal vez en eso se diferencian, pero no los veo diferenciarse en otras cosas donde sería muy bueno que las diferencias existan: no los veo diferenciarse por ejemplo sobre el rumbo que tiene que tomar la economía, no los veo haciendo autocrítica sobre lo que hicieron en materia económica, en materia social, no lo veo haciéndolo, lo digo con el máximo respeto, es un hombre que, a diferencia de la opinión que tengo de Macri, es un hombre que de verdad trabaja, dedica tiempo al trabajo, pero que la verdad no lo veo haciendo ningún tipo de autocrítica sobre lo que hicieron después de cuatro años.
PERIODISTA.- ¿Y sobre la decisión de Cristina de replicarlo?
PRESIDENTE.- Pero está bien, eso está bien, la verdad que aunque sea producto de que a él le tocó vivirlo en carne propia, a mí me parece que no podríamos cuestionarle a alguien que haga lo que queremos que se haga, que es que no se muera en la memora la tragedia, que la tragedia esté presente en la cabeza de todos nosotros, precisamente para no repetirlo.
PERIODISTA.- Creo que el Presidente encuentra diferencias en relación a los derechos humanos entre Rodríguez Larreta y Mauricio Macri, pero dice que no ve tantas diferencias en el rumbo económico y que Horacio Rodríguez Larreta no ha hecho una autocrítica de la gestión económica de Macri. Veamos lo que opina Alberto Fernández de la contradicción de Macri que antes se enojaba cuando no se aplicaba o cuando se liberan a los accionistas de este canal, decía no es lo que habíamos acordado, pero ahora parece que está en contra de la prisión preventiva.
PERIODISTA.- Cuando Mauricio Macri dice que no está de acuerdo con la prisión preventiva…”
MACRI.- No creo en la prisión preventiva, porque se pueden cometer muchas injusticias.
PERIODISTA.- ¿No se contradice cuando él dice que no es lo que habíamos acordado, por qué cree que ahora cambió de opinión?
PRESIDENTE.- Porque debe temer que le apliquen la doctrina de Iruzun a él, debe ser eso, o porque aprendió, por ahí aprendió, estudió un poquito de Derecho y se dio cuenta la barrabasada que hizo. Pero la verdad fue muy escandaloso lo que pasó en los años de Macri en esa materia, y lo que yo quisiera es que nunca más ocurra, que nunca más se use a la Justicia para perseguir a opositores.