Viernes 20 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy desde Casa Rosada una videoconferencia con Ralph Gonsalves, primer ministro de San Vicente y las Granadinas, a quien le expresó su decisión de "profundizar los lazos y trabajar juntos por la integración" entre la Argentina, América Latina y el Caribe.
"Mi voluntad es trabajar juntos por la unidad del continente", reflexionó el mandatario argentino, y reafirmó su deseo de "que este diálogo sea una oportunidad para fortalecer el vínculo".
El jefe de Estado detalló además la disposición permanente de la Argentina para asistir a la región del Caribe y en ese sentido, adelantó que "mañana estará partiendo ayuda humanitaria muy importante para Haití", país que sufriera recientemente los efectos devastadores de un terremoto.
Gonsalves, por su parte, se mostró agradecido con la propuesta  del presidente argentino de "profundizar la relación bilateral" y recordó que "el gobierno que precedió al suyo no nos presto demasiada atención, porque miraba más al Norte".
Fernández y Gonsalves coincidieron además en la necesidad de que "la CELAC (Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños) deje de ser un organismo gris y logre una institucionalidad que esté al servicio del desarrollo de sus países".