Martes 08 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía del lanzamiento de la línea argentina de producción de motocicletas de la empresa internacional, Royal Enfield, en la planta de rodados del Grupo SIMPA, en el municipio bonaerense de Campana, que implicará una inversión de 700 millones de pesos y generará 100 nuevos puestos de trabajo.

Durante el acto, el mandatario anunció además la creación de una línea de créditos del Banco Nación para la compra de motos de origen nacional, que tendrá una tasa fija subsidiada del 28,5 por ciento, y la posibilidad de pago en hasta 48 cuotas mensuales.
“Nos queda mucho por hacer para reconstruir el país que soñamos y nos merecemos”, aseveró el mandatario, quien estuvo acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; el intendente de Campana, Sebastián Abella; el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; y el presidente del Banco Nación, Eduardo Hecker.
“El tiempo que vivimos necesita y reclama de este tipo de confianza en la Argentina”, enfatizó el jefe de Estado, y acotó: “Vemos una industria que se mueve y un Estado que ayuda a la producción y al consumo facilitando el acceso a estas motos a través del crédito”.
“En este tiempo de tantos cuidados celebro que la industria se mueva”, sostuvo el Jefe de Estado y destacó la importancia de llevar adelante los protocolos de salud en las empresas que vuelven a operar en todo el país.
“Tratemos de que los contactos tengan que ver con producir el sustento diario y de dejar para más adelante los contactos para divertirnos, relajarnos y pasarla bien”, pidió el Presidente.
Por su parte, el gobernador de Buenos Aires expresó que “esta inauguración encierra una proeza porque es la primera vez que la compañía más grande del mundo en este segmento empieza a confiar en la Argentina, y porque ese avance se ha hecho durante la pandemia que dificultó absolutamente todo”, y especificó: “Esta decisión muestra la energía inversora que tiene el empresariado argentino”.
También estuvieron presentes el director de la división Rodados del Grupo SIMPA, Martín Schwartz; el embajador de la República de la India en Argentina, Dinesh Bhatia; y el secretario de Organización de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM), Abel Furlán.
Al exponer, el titular de la cartera de Desarrollo Productivo señaló: “Este anuncio marca el inicio de una industrialización de motos de alta gama, a la cual se sumarán otros sectores de esa industria”.
Asimismo, valoró la importancia de la línea de créditos del Banco Nación “porque permitirá diversificar la necesidad del transporte en un momento complicado que esperamos que se vaya superando”.
A continuación, el intendente de Campana destacó que “tantos vecinos de Campana, gracias a esta inversión, van a poder conservar sus puestos de trabajo y ampliar más empleo para otros vecinos”.
A su turno, el director del Grupo SIMPA subrayó la vocación de la empresa “por la industria y el desarrollo productivo en la Argentina”, y agradeció “especialmente al Presidente, al Gobernador y al ministro de Desarrollo Productivo por poner como prioridad en la agenda la industria argentina. A nosotros eso nos dio mucha confianza para volver a invertir a este país, volver a apostar en este país a generar empleo y producir y que cada vez seamos más en esta compañía”.
La empresa Royal Enfield y el Grupo SIMPA comenzarán hoy la producción local de tres modelos de motocicletas, y proyectan incorporar otros tres a lo largo de los próximos seis meses. La iniciativa implicará una inversión de 700 millones de pesos e incluirá la generación de 100 puestos de trabajo en los próximos 18 meses para la división de rodados del grupo SIMPA.
La producción argentina de motocicletas incluye la integración con partes nacionales que en una primera etapa provendrán de las empresas Motoperimetro (Santa Fe), SOGEFI y DZE (Buenos Aires).
Respecto de la línea de créditos que el Gobierno nacional lanzará a través del Banco Nación, la misma proveerá un financiamiento de hasta 200 mil pesos, y garantizará la adjudicación anticipada mediante préstamos personales. Habrá 40 modelos de motocicletas disponibles, de 16 marcas que representan el 90 por ciento del mercado.
Asimismo, la selección del modelo podrá hacerse vía concesionario o por el sitio Marketplace del BNA. La tasa fija subsidiada será del 28,5 por ciento, o de 37,5 por ciento para quienes no cobren sus haberes en ese banco. Las marcas que participan son Beta, TVS, Corven, Bajaj, Brava, Keller, Gilera, Honda, Mondial, Kymco, Motomel, Keeway, Benelli, Guerrero, Okinoi, y Zanella.