Jueves 16 de junio de 2022
Declaraciones del presidente de la Nación, Alberto Fernández, a Radio 10, con motivo del acto de recordación por los bombardeos del 16 de junio, al costado del Museo del Bicentenario, Casa Rosada
PERIODISTA.- Se celebra el aniversario del 16 de junio y, hoy, a la hora 12:40, donde se conmemora exactamente la hora en que comenzaron los bombardeos va a haber un acto especial, en Plaza de Mayo y ahí está nuestro corresponsal. Martín qué información tenés. Bueno, está hablando el presidente de la Nación, Alberto Fernández. Lo escuchamos.
PRESIDENTE.- El 16 de junio es una fecha importante en el calendario argentino; es un día luctuoso para toda la Argentina, es un día donde unos inmorales bombardearon la Plaza de Mayo, con el propósito de terminar con un gobierno y se llevaron puesta la vida de cientos de civiles. Entonces, es una enorme inmoralidad, es una enorme indecencia. Yo creo que allí empezó la violencia política – expresada desde el Estado – porque fueron las fuerzas armadas del Estado argentino las que bombardearon la Plaza. Por lo tanto, es algo que debemos recordar para que nunca más ocurra.
PERIODISTA.- Presidente, ¿usted cree que todo el arco político debería condenar lo que fue este hecho histórico aberrante?
PRESIDENTE.- Yo creo que cualquiera que tenga un mínimo de ética, definitivamente, sólo puede condenar esto, no puede solidarizarse con semejantes asesinos.
PERIODISTA.- ¿Qué le pidieron, aquí, los familiares, las Madres…?
PRESIDENTE.- Yo veo que las Madres siempre con su lucha están presentes en estas cosas, en estos días y lo que me han pedido es que el 16 de junio lo declaremos Día de Duelo Nacional y es muy merecido que así sea, porque ese día la democracia fue lastimada y fue lastimada con la muerte de muchos argentinos que no debemos olvidar. Que están en este monumento que levantó Néstor, que deberíamos ponerlo en un lugar más visible, no atrás de la casa, tal vez delante, como me decía el Secretario de Derechos Humanos, para que todos recuerden lo que pasó y todos recuerden quienes dejaron su vida en un día trágico de la Argentina.
PERIODISTA. - ¿Y en la Argentina de hoy qué significa Presidente esto?
PRESIDENTE. – En la Argentina de hoy significa no olvidar, no olvidar, recordar todos los días la importancia de la democracia. Recordar todos los días la importancia del Estado de derecho, recordar todos los días la importancia de la vida, recordar todos los días que negamos la violencia institucional, que no la queremos que la despreciamos. Recordar todos los días que nuestras Fuerzas Armadas han sido creadas para protegernos, no para matarnos, ni para hacernos desaparecer, como en otros tiempos existieron.
Celebro que soy el primer Presidente de la democracia que tiene a toda la oficialidad de las Fuerzas Armadas salidas en la democracia. Y yo creo que es un tiempo muy oscuro que ya ha pasado pero que haya pasado ni significa que debamos olvidar. Gracias a todos y todas.