Sábado 05 de marzo de 2022
Ante la difusión de información falsa y distorsionada sobre gastos en la compra de alimentos para la Residencia Presidencial de Olivos y la Casa de Gobierno, la Secretaría General debe realizar las siguientes aclaraciones.
Toda compra de alimentos se hace de manera centralizada y por Licitación Pública Nacional por ser el mecanismo más transparente y beneficioso para el Estado.
Las compras de alimentos por Licitación Pública se realizan con una modalidad que se llama “Orden de Compra Abierta”. Esto quiere decir que el Estado solo paga aquello que solicita y consume, garantizando sus precios por el plazo de duración de la licitación.
Los productos que se enumeran en la licitación son un estimativo de las necesidades de todas las dependencias de Presidencia. En consecuencia es FALSA la información difundida sobre gastos en millones de pesos para la realización de “picadas”.
Los productos que se mencionan en la Licitación Pública son parte de los ingredientes que se utilizan para el consumo de alrededor de 1600 personas. Esto incluye personal administrativo, periodistas, fuerzas de seguridad, granaderos y funcionarios de las Secretarías de Comunicación y Prensa, General, Legal y Técnica y Asuntos Estratégicos, Jefatura de Gabinete de Ministros y el Ministerio del Interior.
Actualmente, se ofrecen tres tipos distintos de menú que deben ser abonados tanto por el personal como por los funcionarios.
La elaboración de alimentos en las distintas dependencias de Presidencia también son destinados a eventuales actividades protocolares y/o diplomáticas, y los ingredientes que requieren son adquiridos bajo esta misma modalidad.
La información sobre compras de los organismos del Estado Nacional se encuentra disponible en los sitios web de acceso público. Su utilización de forma tendenciosa e insidiosa solo confunde a la ciudadanía.