Jueves 12 de agosto de 2021

Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en "Caja Negra" 
PERIODISTA. - ¿Está para romper el hielo presidente?
PRESIDENTE. - Estoy, pero me gustaría mucho más que no me trates de usted.
PERIODISTA. – Voy a tratar de no tratarlo de usted. No sabemos qué va a pasar en el futuro, pero evidentemente va a ser recordado como el presidente de la pandemia. Mi pregunta es qué evaluación hace, lo bueno que puede contar según usted que hizo, y qué autocrítica hace.
PRESIDENTE. – Yo muchas veces vivo pensando cómo voy a contar la historia, la verdad hay muchos testigos de la historia, todos son testigos de la historia, pero el que estuvo en el lugar que me tocó esta fui yo, y es un lugar difícil, el otro día le decía a Cristina, yo no sé si en mi vida voy a volver a vivir dos años tan difíciles como estos, porque vos te sentís definitivamente el dueño de la situaciones, el que tiene que poner la cara, que tiene que manejar el barco, el que tiene que poner todo, te hacés responsable de todo. La verdad es que tengo la íntima tranquilidad de que yo dejé todo, todo lo que pude poner lo puse, vida empieza siete de la mañana y termina una, dos de la mañana, y eso se nota en las ojeras, en el cansancio, en la gordura, porque la ansiedad a veces va por ese lado, y siento que es un escenario muy difícil, porque es un mundo que se dio vuelta de la noche a la mañana. Nosotros pudimos poner de pie a la Argentina que estaba fulminada, esto hay que tenerlo claro, no es una Argentina que estaba bien, era una Argentina que estaba fulminada, fulminada por la deuda, fulminada porque habían retirado al Estado de todo, de todo, hubo que reconstruir al Estado, hubo que volver a poner la salud de pie, y todo eso hubo que hacerlo en tiempos de mucha urgencia, con pocos recursos y con mucha urgencia. Y yo creo que cuando miro para atrás la tranquilidad que tengo es que puse todo, di todo, la tranquilidad que tengo es que en la Argentina no hubo un solo argentino, no hubo una sola argentina que se haya enfermado y no haya tenido atención médica, y eso para mí no es poco, es mucho, si tenés en cuenta que veníamos de una Argentina donde el sarampión por falta de vacunación se había vuelto a constituir en una enfermedad en la Argentina, una enfermedad que habíamos erradicado. Si miro eso digo tanto esfuerzo valió la pena; si miro los muertos digo qué pena, hubiera querido que pudieran ser menos. Creo que tengo por delante dos años para compensar esta sensación de ser el presidente de la pandemia, porque creo que los años que vienen son años de salida, van a ser años mejores, vamos a poder terminar de poner en orden lo que tenemos que poner en orden, y vamos a poder crecer como aspiro que crezcamos desde el primer día.
PERIODISTA. – Ya volveré sobre la agenda, pero me interesa charlar con usted una agenda que tiene más que ver con la juventud, porque este programa lo ven chicos y chicas de edades entre adolescentes.
PRESIDENTE. - No lo sienten tan distantes.
PERIODISTA. - Preguntarte ahí, hay distintos indicadores que hablan de lo mal que lo pasan en muchos aspectos, uno de ellos tiene que ver con la pobreza, chicos de cero a catorce años, que el 58 por ciento de los chicos están en la pobreza, ¿qué lectura hace de eso? Porque también con la pandemia eso se intensifica y son datos hasta viejos.
PRESIDENTE. – Decía Pancho Ibáñez, “todo tiene que ver con todo”, y bastante razón tenía. Nosotros recibimos un país con un 36 por ciento de pobreza, y en la Argentina, cuando empieza la pandemia, había 36,37 puntos de pobreza. Y los chicos de 14 años afectados están en familias que están en familias que están en situación de pobreza, claramente. Fueron chicos que además se vieron afectados porque dejaron de ir al colegio, y muchas veces el colegio es el lugar donde se alimentan los chicos para muchas familias, sus padres a veces trabajan en la informalidad, en la informalidad perdieron el trabajo, y hubo que reconstruir un Estado que saliera en procura de defender a todos ellos, así nació la Tarjeta Alimentar, así nació el Programa Contra el Hambre. Yo pensé el Programa Contra el Hambre como algo que nos iba a unir a todos, ni eso nos unió. Yo siento que ahí hay un sector de la Argentina al que no le conmueve saber que el sesenta por ciento de los chicos de menos de catorce años son pobres, y no los conmueve, no tienen la vocación de venir, sentarse y decirte “más allá de lo que pienses vamos a arreglar esto, porque esto está mal”, ni ahí nos acompañaron. Pero nosotros hicimos un trabajo muy fuerte, aumentamos la Asignación Universal por Hijo permanentemente, creamos la Tarjeta Alimentar, que fue solución para cuatro millones de chicos menores de catorce años; ayudamos a sus padres con el IFE durante todo el año anterior; cuidamos el trabajo formal, con el ATP. Nosotros ahora poco a poco vamos estar recuperando la presencialidad al colegio, en alguna medida esas cosas van a volver a ordenarse, porque los chicos van a volver al colegio, allí tendrán su almuerzo, su merienda, su desayuno. Hay otro problema también en la juventud que me preocupa, y que tiene que ver con esa frustración de no vivir la juventud, la juventud es una etapa más de nuestras vidas, es la etapa en la que como nos animamos a todo, no especulamos, uno conoce el amor a los dieciocho años y se entrega, y uno encuentra el amor a los cincuenta y lo piensa tres veces, eso que pasa en el amor pasa en la vida cotidiana de los chicos. Y lo que siento es que, durante un año y medio, dos años casi, les tuvimos que decir olvídense de la aventura, y eso es muy frustrante para los chicos, y yo lo entiendo. Ahora: ¿cuál era la alternativa que teníamos? No teníamos alternativa. A mi me gustaría que cada uno de los chicos que nos está escuchando sepa que en verdad no los encerré, los cuidé, que lo que quise fue cuidarlos, y lo que quise es que su vida de aquí para adelante pudiera existir porque su vida estaba en riesgo con la pandemia, y que además pudiera existir sin cargar culpas, porque cuando empezó la pandemia una de las primeras recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud fue suspendan las clases, porque aunque los chicos difícilmente mueran por esta enfermedad, son vectores de contagio, contagian a sus padres y a sus abuelos, y entonces muchos chicos también cargaban con la culpa de ese riesgo. A muchos chicos les hicieron creer que en verdad uno es un tirano que los encerró, y en verdad nada tengo de tirano, soy el tipo más democrático y liberal que creo que existe, en términos de derechos personales, derechos humanos, derechos individuales, pero acá no había salida. ¿Qué es lo que quiero? Que cuanto antes todos los chicos recuperen la habitualidad de la vida, su normalidad, y yo espero que entiendan, sinceramente, espero que lo entiendan, porque estoy seguro que cuando crezcan y maduren la idea, lo van a entender, más allá del enojo que tengan hoy.
PERIODISTA. - Otro de los parámetros que tienen que ver con la juventud es el tema del trabajo, en las ciudades comprendidas, tanto en hombres como en mujeres, se dobla en cantidad, hay más jóvenes desocupados, comprar una casa está muy difícil para estas generaciones, alquilar, superó la inflación el precio del alquiler, un combo bastante complicado, ¿no?
PRESIDENTE. – Nosotros estamos trabajando mucho en eso, nosotros estamos trabajando por el empleo joven, y estamos trabajando mucho para devolverle casas a los que necesitan. En pocos días más vamos a llegar entregadas, desde que yo asumí, veinte mil viviendas, de aquí a fin de año va a haber cien mil casas en construcción, que generan 300 mil puestos de trabajo, cada casa mueve tres puestos de trabajo, en la construcción solamente. Acabamos de sacar un plan donde les decimos a las pequeñas y medianas empresas que necesitan empleados, que por lo menos tengan educación secundaria terminada, que esos empleados, que tienen que ser chicos de entre 17 y 24 años creo que es la edad, el 75 por ciento del sueldo se lo va a pagar el primer año el Estado, y lo que buscamos es que vuelvan a tomar jóvenes. Se inscribieron el primer día 70 mil empresas para darle trabajo a esos chicos. Nosotros estamos convencidos de que el Estado va a tener que hacer mucho inicialmente para que vuelva a ponerse en movimiento la rueda, y con las casas -nosotros estamos construyendo casas por el PROCREAR-, que la tasa es cero, la deuda se te actualiza como se te actualiza el salario, y la tasa de interés es cero, y nosotros estamos permanentemente dando créditos a gente joven que tiene muchas dificultades con sus ingresos para acceder a los bancos, estamos trabajando en eso. Yo aspiro a que cuando termine mi mandato hayamos entregado no menos de 150 mil, 200 mil casas, a eso aspiro.
PERIODISTA. – Hay un cambio en el consumo, los medios lo comparten hoy con otras audiencias, con otras plataformas, pero uno ve a la política y la política siempre habla de los medios y no habla de lo digital. ¿Usted mira lo digital o solamente mira los medios?
PRESIDENTE. –¿En qué canal sale esto? (RISAS) No te voy a mentir, yo he descubierto todas estas vías alternativas nuevas, que ya no son tan alternativas, porque tienen un nivel de difusión muy expandido, las he conocido por mi hijo, porque él es un usuario de esto, y está claro que hay una generación que abandonó la televisión definitivamente, hay una generación que se maneja en las redes, que consume mucho Youtube, que es una forma de consumir a la carta, ver lo que te gusta, que podés verlo en cualquier momento, yo cuando venía para acá, me había contado Santiago que había estado contigo, y miré un ratito el reportaje de Santiago, para ver a dónde estaba viniendo. Hay claramente en desarrollo una forma de comunicación que se da digitalmente que tiene algo muy ventajoso, que es la democratización, porque con muy poco vos podés llegar a mucha gente, y en un sector de la juventud, me consta porque lo averigüé, no te voy a mentir, llegás mucho, sos alguien a quien los jóvenes tienen puesto en la mira como alguien que le aporta con su programa algo a ellos, y cosas muy variadas, no política esencialmente. Y me doy cuenta que hay una selección de la juventud por estas vías alternativas. Yo creo que esa democratización es muy valiosa. Hay en las redes también un riesgo, que esa democratización permite cualquier cosa, permite un trabajo intelectualmente honesto, que hacen muchos; permite mentir, permite generar ruidos, mete muchos ruidos. Lo que pasa es que eso que era algo que pasaba en las redes y pasaba en este sistema alternativo comunicacional, ahora está también en los medios de comunicación, pasa exactamente lo mismos, igual pasa, hay periodistas intelectualmente honestos, hay periodistas que no lo son, hay medios que solamente defienden intereses corporativos o políticos, y en verdad lo que pasa es que no son en realidad los medios los que marcan la agenda, son los intereses corporativos, los intereses económicos, los grupos de presión que hay en toda sociedad, ellos son.
PERIODISTA. – Quería entrar un poco en lo tecnológico, ¿en el tema cripto, hay un equipo de Presidencia o de su Gobierno mirando eso?
PRESIDENTE. – Hay una enorme discusión, hoy estuve con el Presidente del Banco Central hablando de eso, hay toda una enorme discusión sobre el funcionamiento de las cripto monedas, no solamente en la Argentina, es un debate mundial. Debo confesar que es un tema de cuidado. En mi caso de cuidado por lo desconocido, y porque uno no entiende exactamente cómo se materializa esa fortuna. Esta duda que tengo yo la tienen muchos en el mundo, por eso no termina de expandirse el proyecto del sistema, pero es un tema a considerar, porque hace veinte años atrás nadie pensaba esto iba a ser lo que es.
PERIODISTA. - ¿Pero pensaría en una cripto como moneda de curso legal, como hizo El Salvador, o en una moneda como hacen muchos bancos centrales?
PRESIDENTE. – Es todo posible, dicen que la ventaja de eso es que el efecto inflacionario se anula en gran medida, también es cierto que genera inseguridad, porque ha habido, ya se han verificado algunos desfalcos y estafas con la utilización de cripto monedas, ya es un tema de cuidado, no quiero aventurar demasiado porque se mezclan cosas, se mezcla lo económico, lo tecnológico, la transparencia y lo no transparente, pero no hay que negarse, porque tal vez es un buen camino. Tiene una ventaja, la mayor ventaja que para nosotros tendría es ese sentido de algún modo contener lo inflacionario, es una moneda de algún modo dura.
PERIODISTA. - Con lo tecnológico también está la entrada de las Fintech, y están entrando muy fuerte en la economía, sirven inclusive algunos bancos digitales para bancarizar e incluir gente y demás. ¿Cuál es el seguimiento que se hace respecto a eso? ¿Piensa en alguna ley con respecto a eso, en acompañarlo de alguna forma?
PRESIDENTE. – A mí todo lo que tenga que ver con la bancarización me parece que es correcto, todo lo que tenga que ver con que el Estado conozca me parece que es correcto, el problema no es que el Estado conozca y que la información la tengamos, el problema es cómo se usa esa información. Por ejemplo, cuando saqué el IFE, descubrimos de repente que había nueve millones de argentinos y argentinas que no teníamos idea dónde estaban, no tienen CUIT, no tienen CUIL, no tenían cuentas bancarias, tenían un DNI, pero no sabíamos dónde estaban, y de repente descubrimos que no sabíamos a qué se dedicaban, si estudiaban, si no estudiaban, no sabíamos nada de ellos. A mí me parece que avanzar en que la tecnología nos sirva para saber de cada uno es muy importante, en todo sentido, porque nos permite que Juan la está pasando mal y necesita ayuda del Estado, y que Pedro nos está estafando y no está pagando los impuestos que corresponden. Si eso funciona nos permite saber las dos cosas, y por lo tanto a mí todo el desarrollo que tenga que ver en ese sentido, que tiene que ver poner a la sociedad en sistema, en línea, online, me parece que eso es bueno.
PERIODISTA. – El jugador más importante de eso me parece que hoy es Mercado Pago, con Mercado Libre, que también es una de las grandes empresas, o de los unicornios argentinos, como muchos otros que hay, ¿tienen ahí relación, charlan, habla con Galperín o con los otros?
PRESIDENTE. –Yo hablé con él, que me vino a ver en la campaña después de la primera vuelta, después no volví a hablar con él, pero es un modelo que en la pandemia además se expandió notablemente, porque con la imposibilidad de salir y demás, y con las restricciones que hubo en los comercios, el comercio desarrolló de un modo imparable. Hay cosas con las que no se puede luchar, cuando yo era joven, allá a comienzos de fines de los ochenta, el mundo empezó a hablar de la globalización, había un debate ideológico detrás de la globalización, ahora, era un hecho absolutamente imposible de parar, era imparable. Con el tiempo el tema se fue reconvirtiendo, ya la discusión no era paremos la globalización, era cómo entramos inteligentemente a la globalización, cómo somos parte de esto que es irreversible. Acá me parece que es algo parecido, esto es irreversible, hagámoslo de modo tal que sirva, y me parece que esos son debates que deberíamos darnos, y que debemos darnos, y que en algún momento nos vamos a dar, indefectiblemente. Pero eso no quiere decir volvamos para atrás, paremos la tecnología, paremos el desarrollo, tenemos que acostumbrarnos a vivir con eso, aprovechar lo bueno de eso, porque para muchas cosas es bueno, y también regularlo de algún modo, porque también puede dar lugar a abusos claros.
PERIODISTA. - Uno de los temas de interés tiene que ver con la marihuana, se viene la marihuana medicinal, industrial, ¿en su gobierno se va a presentar un proyecto para despenalizar la recreativa?
PRESIDENTE. – Es un tema, como yo promoví la Ley del Aborto, me parece como que todos se sienten tentados a avanzar sobre mí con el tema de la marihuana. Mira: hay algunas cosas sobre las que no tiene mucho sentido que discutamos a esta altura, primero que el consumo de marihuana se ha expandido, que muchos jóvenes la consumen, eso es cierto; también es cierto que la marihuana es nociva, que como toda droga genera perjuicios a la salud. Habría que preguntarse -y esto no estoy en condiciones de responderlo- si el daño a la salud que hace la marihuana es mayor o menor que el daño a la salud que hace el tabaco o el alcohol, porque el mayor problema que tenemos con la juventud es el consumo del alcohol, no el consumo de marihuana, y sobre el consumo del alcohol no hay restricciones. Un chico de 18 años puede tomarse toda la noche una botella de gin, y no hay restricciones, y es un problema, inmenso problema. Ahora, cuando me invitan a esta discusión, la primera tentación mía, es decir, debatamos, pero sin hipocresías, o sea, lo primero que tenemos que hacer es terminar con la hipocresía, la marihuana hace daño, el tabaco mata de cáncer y el alcohol degrada al ser humano. Si estos dos son legales, explíquenme por qué está la ilegalidad de este lado. Eso es lo primero que tengo que preguntar, yo esa pregunta me la hago siempre, si yo parara acá mi repuesta vos decís este tipo va a legalizar la marihuana. Yo creo que poco a poco hay que ir dando pasos, yo creo que nosotros ya legalizamos que la marihuana sirva para fines medicinales. Estamos promoviendo el cáñamo, con fines textiles, de producción textil, y tenemos que pensar y abrir un debate en algún momento sobre la legalización de la marihuana, porque además ahí hay un efecto más perverso, que mucho más daño hace entre los chicos el alcohol, y nadie se afecta por esto. Ahora, los que pagan por el consumo de marihuana son los consumidores, que no son los mayores responsables del problema, en todo caso el problema serán los traficantes, que como son parte del crimen organizado tocan resortes del poder para evitar ser perseguidos, acá y en el mundo, por lo tanto yo sigo con mucho interés y con mucha atención lo que pasa en Uruguay, y hay que prestarle atención, y es un debate que está muy bien que lo demos, pero hay que darlo partiendo de la premisa que yo propuse.
PERIODISTA. - ¿Puede ser que lo dé en su presidencia?
PRESIDENTE. - Yo no tengo ningún problema en generar esos debates, yo en esas cosas la verdad soy un alguien muy liberal, y creo que finalmente cada uno tiene derecho a hacer de su vida lo que quiera, también dañarse, lo que sí el Estado tiene que decirle es advertirle que se está dañando y avanzar si es que ese daño pone en riesgo a otros. Todos nosotros conocemos gente que fuma, que toma alcohol y que seguramente fuma marihuana, y seguramente conozcamos gente que consuma otro tipo de drogas, más duras y más complicadas, esas ya están en otro terreno, porque eso es claramente nocivo.
PERIODISTA. – Un tema de preocupación también es lo medio ambiental, o sea tenemos por un lado la bajante del río, hasta que los incendios son cada vez más recurrentes, que pareciera que nos debemos acostumbrar a que todos los años se incendie la Argentina. Con respecto a esas cosas puntuales, ¿se está trabajando?
PRESIDENTE. – Sí, claro, tenemos una de las agendas climáticas más sólidas en América Latina, porque yo estoy convencido, el mundo no se puede degradar más de lo que ya se ha degradado, y todo esto que nos pasa, el aumento de las temperaturas, la falta de precipitaciones, de agua, la bajante de los ríos, todo eso es producto de el cambio climático que hemos vivido, al que no le han prestado atención durante muchos años. Ahora tenemos que acelerar todo para tratar de revertir o para por lo menos parar los efectos nocivos que ha habido sobre el ambiente. Nosotros hoy tenemos una agenda muy firme, días atrás cuando vino a verme Sullivan, el Responsable del Consejo de Seguridad, uno de los temas que más tratamos fue este, porque allí es uno de los abanderados en el tema del cambio climático, y yo siento que está muy bien, que debe serlo, y que nosotros debemos ayudar a que ese cambio climático opere. Es una lucha difícil, porque uno tiene que operar, por ejemplo, contra las petroleras, no es una lucha fácil.
PERIODISTA. - ¿Va a cerrar el acuerdo con China por las granjas porcinas?
PRESIDENTE. – La discusión no es si cerramos el acuerdo con las granjas porcinas, el problema es cómo vamos a producir porcinos en la Argentina. Nosotros no podemos producir porcinos de un modo que eso contamine el ambiente, ahora, hay formas de producir porcinos, de producir cualquier tipo de animal, porque finalmente el problema también ocurre con la producción de ganado vacuno, que la producción se haga en términos del cuidado del ambiente, y lo que nosotros vamos a hacer es que todo lo que se haga deba hacerse con preservación del ambiente. Eso sí lo tenemos claro. Si el acuerdo es que vengan a producir a tontas y a locas, sin preocupar el ambiente, no, eso no va a ocurrir. Ahora, si ponemos una producción de cerdos que garantice que los deshechos de los porcinos vayan a bio-degradadores y eso se convierta en energía, todo eso lo podemos conversar, de otro modo no.
PERIODISTA. – Una de las medidas que tomó fue el tema del cambio de género no binario en el DNI, ¿cómo tomó la decisión de Dhyzy?
PRESIDENTE. – De Tany en verdad, porque Dhyzy es un nombre que usa él usa, es su nombre artístico. Bien, es su vida, yo siempre le digo a él, yo lo que quiero es que sea feliz, lo que yo me doy cuenta es con qué poco uno puede hacer feliz a mucha gente, me acuerdo que fuimos a comer a Novecento, que era un restaurant que estaba enfrente de la Facultad de Derecho, y ahí me planteó su problema sobre su sexualidad, y la verdad le dije está bien, pero hablemos de la Facultad, que es lo que me preocupa, porque lo que yo quería es que entendiera era que esa era una definición de él, no era un tema mío. Yo lo voy a amar siempre, sea lo que sea, es mi hijo, no es un problema mío, no es un tema que me toque a mí. Uno de los momentos más difíciles para un padre es el momento en que tenés que darte cuenta de que tu hijo es un ser humano, que no es tu hijo, que es un ser humano, y que, como decimos en el barrio, piró para donde piró, fue para donde fue, vos querías que fuera abogado y se te hizo músico. Ese momento creo que es el momento más difícil para un padre, que es entender que tiene autonomía tu hijo, no es tu continuidad, es tu hijo, simplemente, y tiene su propia individualidad. Y yo siempre le digo a Tany, “mira Tany, a mí lo único que me preocupa es que seas feliz, sé feliz como puedas”. La búsqueda de la felicidad, decía Aristóteles- era el sentido de la vida, después muchos aristotélicos, y algunos como Savater, escribieron sobre eso, y la verdad es que es eso, todos buscamos la felicidad, vos sos feliz haciendo periodismo, haciendo cine, sos feliz de ese modo; otro es feliz haciendo música, otro es feliz siendo abogado, otro es feliz en soledad, otro es feliz haciendo una familia: no hay una fórmula para la felicidad.
PERIODISTA. - ¿Se enteró por los medios o lo llamó y le dijo que iba a tomar esa decisión con el DNI?
PRESIDENTE. – Cuando hicimos el acto, él alguna vez ya me lo había dicho. Tany es alguien que por naturaleza es un gran revolucionario a su modo, es un gran irreverente, a mí eso me gusta, debo confesarlo, y ya me había dicho que el modelo binario no era un modelo razonable, me lo había dicho, y cuando hicimos el acto cuando anunciamos el decreto, me llamó y me dijo que le parecía formidable lo que había hecho. Después me contó que había hecho el trámite, y le dije esplendido, me alegra, y ahí empezó otra vez a explicarme el por qué, qué se yo, todo por wasap fue, y le contesté “hijo, sé feliz como vos puedas, eso es lo único que me importa”.
PERIODISTA. – Hay una anécdota con el parto de él, ¿cómo fue esa anécdota?
PRESIDENTE. – Eso demuestra por qué fui abogado, ocurrió que la mamá de Tany, Marcela, empezó con contracciones, sobre la media noche del día 15, Tany nació el 16 de diciembre, hasta que llegó la hora de que, a las seis de la mañana, dijeron hay que llevarlo a la sala de parto, y yo lo estaba acompañando. Aclaro que yo veo una gota de sangre y la paso muy mal, no soy un tipo preparado para eso, pero lo cierto fue que vino una enfermera, medio sargentona, “vamos a llevar a la mamá a la sala de partos, usted viene, ¿no?”. No, no, dije, no lo tenía previsto”; “¿cómo no va a venir, la va a dejar sola?”. Y me tiró una suerte de mameluco celeste, me disfrazó de pitufo, me hizo poner una cofia y me llevó de prepo al parto, y la verdad es que creo que el obstetra, un doctor que se llamaba Martínez, me vio entrar y creo que se dio cuenta que lo mío no era eso, y me hizo parar atrás del respaldo de la cama, yo estaba en el respaldo, Marcela tenía la cabeza acá y su cabeza y sus piernas apuntando para allá, y vi que el obstetra empezó a hurguetear, y de repente vi que tenía las manos llenas de sangre, fue lo último que recuerdo, caí redondo y desmayé, y al desmayarme caí sobre esos aparatos para colgar el suero, que tienen una pata así, como que son tres patas, que son de y hierro duro, caí me partí la cabeza. Me sacaron, me cosieron, me pusieron una de esas venditas y de repente sale, recuperé, sale la enfermera y me dice venga que ya está saliendo, y cuando entro lo veo que traen a Tany colgando de las patas con la cabeza para abajo, todo morado, lo pusieron en una mesada acero inoxidable, le metieron una manguerita para absolverle no sé qué cosa, y ahí dije me voy porque me desmayo de vuelta, y ahí me fui y estuve media hora hasta que tuvo color, estuvo todo bien, y ahí volví y ya lo disfruté. Lo peor es que cada vez que entraba, ah, usted es el papá me decían.
PERIODISTA. - Hablamos de usted como padre, de sus padres habla poco, no habla tanto. Lo que le quería preguntar y en verdad es de su padre biológico, de él no habla tanto.
PRESIDENTE. - Porque prácticamente no conviví con él, no tengo recuerdos de él, no es ni amor ni desamor, no tengo recuerdos de él. Además, se separó cuando yo tendría tres, cuatro años, y rápidamente rehízo su vida, con Carlos, que fue con quien yo me crie, a quien yo llamé papá y además la relación de mamá con mi papá biológico evidentemente terminó mal, y la verdad que yo me crie con Carlos, por eso hablo de Carlos, en el cariño, el amor, la educación el recibí de Carlos.
PERIODISTA. - ¿Le hubiera gustado que lo viera presidente?  PRESIDENTE. - ¿Carlos? Sí, le hubiera gustado, igual yo creo que le di algunos dolores de cabeza, porque mi época de rockero no le gustó mucho, mi época de militante no le gustó mucho, pero tuve una ventaja, yo siempre digo, que fue ser el hijo del medio. El hijo del medio tiene una cualidad, una suerte, no sé si es cualidad, al hijo mayor le exigen mucho, y al hijo menor le conceden todo, y al hijo del medio no le prestan atención, entonces uno puede vivir más libremente, y así fue mi vida, tuve grandes padres, mi madre fue una mujer extraordinaria, y Carlos, papá, fue un tipo maravilloso. Pero tuve una ventaja, que fue ser el hijo del medio. El hijo del medio tiene una cualidad, una suerte no sé si una cualidad, al hijo mayor le exigen mucho y al hijo menor le conceden todo, y al hijo del medio no le prestan atención entonces uno pude vivir más libremente y así fue mi vida, así fue mi vida. Tuve grandes padres, mi madre fue una mujer extraordinaria y Carlos, papá, fui un tipo maravilloso.
PERIODISTA. - ¿En algún momento de su presidencia le hubiera gustado en algún momento particular que estuviera?
PRESIDENTE. - Siempre, siempre, siempre los extraño. Siempre recuerdo las enseñanzas de mamá, de papá. Papá fue juez de la Cámara del Crimen en la Justicia Nacional Criminal. Y yo siempre digo lo mismo, a él lo dejaron cesante los militares después de 40 años de tribunales, lo dejaron cesante en agosto de 1976. Y él eso lo vivió de un modo muy traumático porque era un juez dedicado a eso. Nosotros vivíamos en una casa que alquilábamos en Elpidio González y Terrada, a ocho cuadras de Argentinos Junior -eso explica todo- y el auto que tenía papá era un Cadillac modelo 49, y con esa ejemplaridad de honestidad yo crecí.
PERIODISTA. - Recién su época de rockero ¿no? Hoy estamos en otra época donde por ahí el rock ya no es lo que fue y hay como…, se habla del nuevo rock con la música que está explotando a nivel Argentina, digamos. A nivel regional con muchos exponentes, con muchos artistas que tiene que ver más con la escena urbana. Escucho nombrar, no sé, Duki, L-Gante, Nicki Nicole, Wos.
PRESIDENTE. - Sí. Wos me perece una forma de expresión rara, musicalmente rara, pero impresionante. Wos particularmente me impresiona mucho, él me impresiona por la letra, por el compromiso porque no es complaciente. Tiene un ritmo, tiene la lógica más del fraseo y donde la música pasa a un segundo plano. Y tiene más dominio el ritmo que la armonía, pero lo de Wos me parece, me parece un punto y aparte, me parece un caso…, es un caso lindo, es un caso…, es un tipo talentoso. No tengo el gusto de conocerlo, he escuchado sus temas más de una vez y siempre que lo escuché lo veo muy talentoso, muy talentoso.
PERIODISTA. - Una de sus pasiones es el fútbol. Estamos en un momento muy particular del mayor exponente que es Messi. ¿qué puede decir acerca de él?
PRESIDENTE. - No, bueno, que el fútbol se ha profesionalizado y futbolistas de la talla de Messi buscan el mejor resultado financiero/económico y está bien. Messi en sí es una industria, todo entorno a Messi es toda una industria. Yo no sé, Messi me parece un jugador excepcional, excepcional, yo le tengo mucho respeto, mucha admiración por él.
PERIODISTA. - Otros de los temas tiene que ver con…
PRESIDENTE. - Lo único que le paso a Messi es que no nació en Argentinos Junior (RISAS). Mereció nacer en Argentinos Juniors, pero nació en otra cuna del fútbol linda que es Newell’s.
PERIODISTA. - De las palabras que se usan ahora sabe algo de todas…
PRESIDENTE. - ¿Por ejemplo?
PERIODISTA.- Y no sé, desde el buenardo, que es un poquito más viejo.
PRESIDENTE.- El buenardo es el lunfardo casi ¿no?
PERIODISTA.- Sí, bueno, nació de lo digital.
PRESIDENTE.- Claro. Sí, algunas he escuchado lógicamente por mencionar alguno, cranch.
PERIODISTA. - Ah el clinch.
PRESIDENTE. - El clinch (RISAS). Lo estoy aprendiendo, lo estoy aprendiendo.
PERIODISTA. - Ahí, cerca, cerca.
PRESIDNETE. - sí, sí. Ahora si me decís está en tu lenguaje habitual no, no está, eso no está.
PERIODISTA. - Bien. Uno de los males de esta época y que los jóvenes sufren mucho la ansiedad, y lo nombró al principio como que la sufre, ¿es tan así o es una cuestión de los nervios de todo el trabajo que tiene?
PRESIDENTE. - No, pero la…, no, mira, yo no padezco ansiedad, a ver, todos padecemos ansiedad, eso esta claro. Pero no la padezco psicológicamente, no es que me siento encerrado y me pongo mal. El problema es que algunos se ponen ansiosos y fuman, otros están ansiosos y corren, yo estoy ansioso y como dulces, a eso me refería. Pero no soy un tipo que por ansiedad se salga, es muy difícil que me saques de quicio, te lo aviso, es muy difícil.
PERIODISTA. - Pero, sin embargo, dicen que se enoja mucho.
PRESIDENTE. - No. no, no soy espontaneo, yo soy muy espontaneo cuando hay algo que no me gusta te lo digo. Y a veces te lo digo brutalmente, pero siempre te lo digo brutalmente, pero con respeto y a los cinco minutos terminó el episodio, o sea, no soy un tipo resentido, no me quedo enganchado en esos debates. Ahora sí, claro, aparece en un diario que yo tengo negocios con un tipo que vino un par de veces a Olivos acompañando a alguien que trabaja con Fabiola y sí reacciono mal, claro que reacciono mal, si yo no soy eso. No lo he hecho nunca, no me gusta que le hagan creer a la gente que uno es un ladrón. No, yo no soy un ladrón, no lo he sido nuca y no lo soy. Me lo planteas y te das cuenta de que me cambia el gesto porque me molesta, claro, que me molesta. Pero simplemente soy sincero, soy honesto, no especulo con esas cosas.
PERIODISTA. - Pero que es lo que opina sobre ese tema puntual de Olivos, digo, de todo lo que se dijo, de lo que sabemos que…
PRESIDENTE. - No, que está absolutamente exagerado, es una…, mira, durante todo el año pasado el Gobierno se trasladó íntegramente a Olivos. Y a Olivos… para empezar a hablar en Olivos hay diariamente 80 granaderos y 75 empleados, así que en Olivos hay 150 personas para empezar a hablar. Toda esta historia empezó haciéndole creer a la gente que yo traía mujeres a Olivos, así empezó. Cuando se dieron cuenta que la presunta amante era una persona que trabaja con Fabiola cambiaron. Y entonces el problema empezó a ser, no, bueno, las reuniones que había en Olivos, se dieron cuenta que no había tales reuniones, que no había tales reuniones. La verdad es que en Olivos yo me cansé de ver gente, pero porque yo soy el Presidente de la República, yo vivo en audiencias, vivo recibiendo gente del más variado tipo. Recibo periodistas, recibos políticos, recibo ministros, recibo secretarios, recibo un artista, un productor cinematográfico, un productor teatral, recibo futbolistas, recibo gente del fútbol, recibo gente del básquet, que sé yo, recibo un montón de gente, pero es mi tarea. Mi tarea es conocer de primera mano lo que está pasando, eso se convirtió en una historieta y eso sí me duele, porque la verdad yo debo ser Presidente…, en Olivos no cambié una cortina, yo sé que Olivos no es mi casa. Olivos es un lugar donde estaré mientras dure mi presidencia y después me volveré a vivir donde sea mi casa. Y, por lo tanto, en broma les digo a los amigos, yo vivo en un museo, vivo en un museo y así lo siento, no es mi casa. Yo no cambié nada en Olivos, debo ser en verdad lo digo el Presidente que no hizo ningún cambio en Olivos, ninguno, no gasté ni un centavo en Olivos. Olivos es cómodo, tengo lo que necesito para que todos podamos trabajar y yo tengo un lugar donde dormir bien, punto, ya está. Que todo eso se haya convertido en la historia que se montó eso me duele porque no tiene que ver conmigo, no tiene que ver conmigo. Y todo fue…, uno puede ver si lo mira desapasionadamente, como la historia fue mutando a medida que se iban cayendo afirmaciones para terminar en que tengo un negociado con un señor, si es proveedor del Estado yo no lo sabía, que de los 19 contratos en verdad tuvo 6, que los cientos de millones y la fortuna aparentemente hizo contratos, gano 6 licitaciones algunas íntegramente y algunos rubros. Y cobró del Estado Nacional 6 millones en pesos en dos años, y la verdad que me llamen ladrón por eso y que me digan que yo estoy en un acto de corrupción con eso, es un acto de indecencia, eso también es un acto de indecencia. Dicen tiene contrato con las Fuerzas Armadas y el Presidente es el Comandante en Jefe de la Fuerza Naval, pero seriamente piensa que alguien que yo como Comandante en Jefe de la Fuerza Armadas, que tengo ese rango pensando en una guerra no pensando en la compra de cámaras para un edificio del Ejercito, ¿alguien piensa seriamente que yo estoy atrás de eso? La verdad a mí eso me duele porque yo no soy eso. Después me pueden decir otras cosas, por ahí en algunas tengan razón y en otras no, eso no soy yo.
PERIODISTA. - Hay cortitas tres problemas grandes a resolver que tienen que ver con la deuda, con el dólar y con la inflación, digo, son como tres temas troncales de su gestión que tiene que resolver. ¿cómo lo planea de acá a…?
PRESIDENTE. - Son tres problemas que claramente los heredamos, eso lo tenés claro ¿no?, la inflación no es nuestra, la inflación nosotros recibimos cincuenta y pico por ciento de la inflación en el año 2019. Y la bajamos al 35 y ahora estamos peleando para que eso no suba mucho más. Y es un problema muy serio porque en el mundo los alimentos, el precio de los alimentos se apreciaron en el mundo, inflación hay en todo el mundo en este momento. En nuestro caso es mayor. También la mayor inflación en la Argentina tiene que ver con una conciencia empresarial muy perversa, que intenta aprovechar el momento para sacar ventaja y eso una desgracia como Argentina, porque allí la solidaridad empresaria no existe. El tema del dólar es un tema que venimos manejando. Hemos acumulados reservas y estamos haciendo frente a las presiones cambiarias que tenemos, que muchas veces también son interesadas. Vos pensá que con 100 mil dólares vos podés hacer…, mira, nosotros tuvimos un episodio donde el blue subió 11 pesos en un día hace unos meses atrás y se habían vendido 500 mil dólares, se habían comprado 500 mil dólares. Y eso subió 11 pesos el dólar. Entonces ahí también hay una presión muy fuerte donde creó que hay intereses de otro tipo, que yo espero que lo podamos ir resolviendo. Y la deuda es el tema que más me preocupa porque lo que Macri hizo con el Fondo Monetario es incomprensible e imperdonable. Yo te voy a dar un dato para que todos tengamos en cuenta, ¿la pandemia fue la peor tragedia que vivió el mundo en los últimos años? Yo creo que sí ¿no?
PERIODISTA.- Sí.
PRESIDENTE. - El Fondo Monetario destino para socorrer a todo el mundo después de la tragedia 50 mil millones de dólares, y a Macri le prestó 57 mil millones cuando la Argentina estaba en default. No más pregunta para mí, está todo dicho. Eso lo hizo Macri, pero además se comprometió a pagarlo en plazos tan exiguos que si yo tuviera que cumplir con lo que Macri propuso el año que viene tengo que pagar 18 mil millones de dólares, si no me equivoco. A eso se comprometió. Y a mí lo que más me preocupa es que la oposición en vez de venir y decirme “mira, hicimos este lio, te queremos ayudar, porque no vamos por este lado y te ayudamos a arreglar la negociación”. Vienen y me explican cómo tengo que hacerlo, y es muy asombroso porque lo que yo no voy a hacer con el Fondo es lo que ellos hicieron, yo no quiero que la Argentina se enamore del Fondo, porque el Fondo es un problema para la Argentina, claramente es un problema, es un condicionante para el crecimiento, no quiero que nadie se enamore del Fondo. Ahora, nos han puesto un condicionante par nuestro futuro que se llama Fondo Monetario Internacional, y yo tengo que ver como ese condicionante no nos condiciona. Y eso es una negociación muy difícil, muy compleja, donde nosotros tratamos de imponer nuestras lógicas de desarrollo económico y ellos imponen la propias, ¿y qué es lo que nosotros estamos proponiendo? Nosotros no estamos proponiendo no pagarle al Fondo, porque el Fondo entregó ese dinero. En Argentina Macri dejó que se dilapide ese dinero, pero el dinero lo entregó. Lo que nosotros estamos diciendo es dame tiempo y condiciones para pagarte, no pretendas que te pague como te lo dijo Macri porque vos sabias, Fondo, que nunca te íbamos a poder pagar. Yo la última vez que estuve con Kristalina, que la vi en Italia, la verdad la única vez que la vi, siempre hablamos por teléfono, pero no la había visto nunca. Yo le dije le dije le hago una pregunta: si yo voy al banco y le pido al banco que me preste 10 millones de dólares y el banco me dice, bueno, ¿y vos que bienes tenés para avalar los 10 millones de dólares que me pedís? Y yo le digo, bueno, tengo un auto modelo 2010, si me prestan 10 millones de dólares el problema del banco, no soy yo. Esto es lo que paso con el Fondo. Si le prestaron a Macri 57 mil millones de dólares, 7 mil millones más de lo que destinan para socorrer al mundo después de la pandemia, cuando la Argentina estaba en default, el problema es el banco, el problema es el banco. Entonces, bueno, ya está, lo hicieron, le prestaron la plata a un irresponsable que la malgastó, listo, y nosotros tenemos que hacer cargo, pero que no sea a costa de los argentinos, ya los argentinos pagaron mucho por todo eso. y cuando yo me pongo firme y digo tenemos que discutir estas cosas, me dicen que me voy del mundo, que soy Venezuela, que soy chavista. Yo sé que una firma mía condiciona a generaciones de argentinos y yo no los voy a condenar a los argentinos a vivir mal. Y hemos vivido mal mucho tiempo.
PERIODISTA. - Una más antes de mostrar lo que hay dentro de la caja.
PRESIDENTE. - ¿Qué habrá dentro de la caja? Me intriga.
PERIODISTA. - Sin hablar de Venezuela, ¿cómo ve todo el movimiento regional que dio Venezuela, Cuba, lo que paso en Colombia, lo que paso en Chile, que se terminó resolviendo?
PRESIDENTE. - Yo creo que es un momento, yo creo que los años de Trump fueron muy negativos para América Latina, claramente negativos. Y creo que hubo una serie de gobiernos que se asociaron a Trump, Macri entre ellos, que le hicieron un enorme daño a la región, enorme daño a la región. Yo creo que ahora lo que tenemos que hacer es ponernos los pantalones largos como latinoamericanos y resolver los problemas nosotros. A mí no me importa cómo eligen los pueblos, yo el otro día tuve una muy buena reunión con Lasso, el Presidente de Ecuador, buenísima reunión. Es alguien que yo sé que no piensa como yo en muchas cosas, pero fue una muy buena reunión. Y donde yo le plantee eso, miren, yo no soy quién para opinar sobre como eligen los ecuatorianos, lo eligieron a usted y yo tengo que trabajar con usted, pero quiero saber si usted me va a ayudar a que unamos a Latinoamérica, que es lo que me preocupa. Y él me dijo que sí, que claro que sí, y yo confió en que sí. Y yo puedo trabajar con Piñera que no tiene nada que ver con mi pensamiento, puedo trabajar en cosas en común en Latinoamérica. El problema no es la ideología de los presidentes, es que en algún momento América Latina pasó a responder a otros intereses que no eran los propios y así nos fueron disociando. En esa realidad, fundamentalmente en el caso de Venezuela y en el caso cubano, hay que tener en cuenta que Estados Unidos aplicó un bloqueo que es absolutamente inhumano, un bloqueo de por sí es algo inhumano, porque un bloqueo no lastima a un gobierno lastima a gente. Ahora, un bloqueo en pandemia es horrible. Esto no lo estoy diciendo en el programa Caja Negra lo dije en las dos reuniones del G-20, y en las dos reuniones del G-20 pedí terminar con los bloqueos, porque no es posible que en el medio de una pandemia haya pueblos que no puedan acceder a los insumos que necesitan para atender la salud de su gente, no es posible, eso es éticamente imperdonable. Cuando yo digo estas cosas, a los diez minutos me convierten en marxista-leninista, pero lo que estoy diciendo en verdad es algo muy humanista, profundamente humanista, hago abstracción de ideología. Yo he cuestionado cuando en su momento hubo cuestionamientos por los derechos humanos en Venezuela lo he cuestionado, a ver, eso no quita que Venezuela quede aislada del mundo en el medio de una pandemia, eso es imperdonable.
PERIODISTA. - Estamos con el plan de vacunación acelerándose, ¿cómo evalúa a Argentina con respecto a la vacunación en este momento?
PRESIDENTE. - Creo que hemos avanzado mucho, creo que hemos avanzado bien, nosotros fuimos de los primeros países en vacunar, y la verdad que en los últimos meses tuvimos un ritmo de vacunación tan impresionante, que en varias semanas fuimos el país que más vacunó en esa semana, y ahora estamos en un plan de que estamos acelerando las segundas dosis, para tener el mayor número de inmunizados en la Argentina. Pero si vos pensás que en la Argentina el 75 por ciento de los mayores de 18 años ya han recibido por lo menos una dosis, debemos estar en los promedios más altos del mundo, estoy seguro, porque los argentinos entendieron que la vacuna era la salida, y entendieron que era importante, a diferencia de lo que pasa en otros lugares del mundo, donde la resistencia a la vacuna es muy fuerte, y eso complica mucho el salir de la pandemia. Yo creo que estamos bien encaminados, que estamos bien rumbeados, creo que tuvimos que soportar en el medio las diatribas, los comentarios, las cosas ingratas de los que me acusaban de envenenar gente, que me decían que les compraba a los rusos y a los chinos porque tenían un juego geopolítico. Nunca me acusaron de monárquico por comprar la vacuna de Oxford, todo ese ruido que hicieron en el medio fue un ruido muy ingrato, en un momento en que la sociedad argentina necesitaba estar tranquila para poder enfrentar la pandemia con más paz. Pero a pesar de todo podemos avanzar con las vacunas, conseguimos las vacunas que necesitamos, estamos vacunando muy bien, y creo que cada vez está más cerca la puerta de salida.
PERIODISTA. - ¿Qué siente que faltó, hoy con el diario del lunes, a su gestión, a su gobierno?
PRESIDENTE. – Yo tuve la suerte además de tener gobernadores que se comprometieron a la par mía, porque yo creo que los gobernadores opositores fueron distintos a los opositores, ellos sabían que no había espacio para la locura, ellos acompañaron, y yo siento que pusimos lo mejor de nosotros, nos podemos haber equivocado muchas veces, seguramente, pero pusimos lo mejor de nosotros, y yo en eso no sé exactamente dónde pudo haber estado el error, yo creo que el error fue que por la presencia de un discurso mediático y por la presencia de un discurso opositor vivimos con mucha intranquilidad este tiempo, me acuerdo leído en una nota muy extensa, donde daban cuenta que la Argentina tenía problemas para salir de la pandemia porque la oposición vivía convocando banderazos y a reuniones en la calle, que eran riesgo de contagio, y yo digo hacía falta hacer eso, eso me lo pregunto como sociedad, ¿tenía sentido que eso ocurriera, y que de algún modo se demorara la salida de la pandemia porque de algún modo estaban fogoneando el contagio? Yo creo que cuando miro para atrás lo que más me da pena es que yo realmente creo que la Argentina tiene que dar un salto de calidad como sociedad, y empezar a pensar la Argentina con un criterio de unidad en la diversidad, unidad no quiere decir que todos digamos lo mismo, unidad no quiere decir que todos pensemos lo mismo, unidad quiere decir que si todos sabemos que esta es la puerta de salida, nadie se pare enfrente y pida salir al resto, eso quiere decir, y lo que yo siento es a veces alguien se para en la puerta y dice que el resto no salga, que queden encerrados. Eso es para mí que no lo he conseguido, pero que voy a trabajar todo lo que haga falta para conseguirlo.
PERIODISTA. – Yo voy a dejar esto acá, usted tiene que ordenar por orden de importancia quién aprecia más.
PRESIDENTE. - No puedo. No, yo, por ejemplo te diría, en lo personal, Cristina es muy importante para mí, tiene que ver con algo humano, yo a la familia Kirchner la quise mucho, siempre la he querido, y durante diez años estuve peleado con la mujer de Néstor, y eso para mí fue un dolor incalculable, te garantizo, yo creo que era parte de mi enojo, parte de mi enojo lo sostengo, porque políticamente había cosas que no me gustaron, pero me dolía mucho estar enojado con Cristina, me dolía siempre mucho. Entonces yo le doy un lugar singular porque nos rencontramos y ella confió en mí, y jamás la voy a defraudar. Ella tiene para mí humanamente en mi presente un lugar preponderante, no lo puedo negarlo, con ella rescaté mis afectos a la familia Kirchner, ella confió en mí, y yo confió en ella.
PERIODISTA. - ¿Cómo la tiene agendada en el celular?
PRESIDENTE. - “Cristina”, no, “Cristina Kirchner”. Ella siempre tiene un secretario que atiende los teléfonos, ella se queja de que soy muy accesible y que atiendo a todos, pero hablo permanentemente, hoy hablé un rato muy largo.
PERIODISTA. - ¿Solamente por teléfono o se mandan audios?
PRESIDENTE. – Audios no, mensajitos sí.
PERIODISTA. - ¿Stickers y esas cosas? ¿Cuál le manda?
PRESIDENTE. - Cuando por ahí ella dice algo que me pareció que la pego, qué bueno lo que dijiste, le pongo, me gustó lo que dijiste, a veces no entiende mi ironía y le digo me gustó lo que dijiste, y tiene un sticker que es una fotito de ella que está con las manitos mirando para arriba, que es muy divertido, ese me gusta mucho. Pero quiero decir que Néstor es para mi alguien imprescindible en mi memoria, yo aprendí con él, el confió en mí y yo confié en él, y es alguien muy querido por mí, que cuando hablo de él y sé que no está, tengo que tomar un poco de aire para no quebrarme, lo quiero entrañablemente. Alfonsín fue alguien al que yo admiro mucho porque lo vi trabajar, trabajé en su gobierno, y fue un hombre de bien, muy honesto, le tocó un mal tiempo y terminó su gobierno de un modo difícil, pero después de la dictadura puso en marcha la institucionalidad argentina que hasta hoy existe. Y Perón es el causante de todo, no lo conocí a Perón, pero es el causante de todo, es un hombre que hizo una revolución en la sociedad argentina. PERIODISTA. – Le voy a mostrar esta que creo que es uno de los memes más famosos de esta época.
PRESIDENTE. - (RISAS) Si nos pasó de todo, está buenísima la foto, pero sí, es que nos pasó de todos.
PERIODISTA. - ¿Cuándo fue la última vez que tuvo esa expresión?
PRESIDENTE. - Creo que honestamente me sentí muy mal cuando se mató Mario Meoni, “se mató Mario Meoni, yo no puedo creerlo”, me acuerdo que lo vi a Massa y me puse a llorar y le dije qué más nos va a pasar, fue un momento de mucha impotencia, pero también lo sentí cuando fue el terremoto de San Juan, cuando quemaban los bosques de comarca andina en Chubut, nos ha pasado de todo, qué más nos va a pasar. Escribí una canción que, en tiempos de pandemia, que alguna vez la grabaré, yo las grabo para mí, que dice “hay que seguir cantando”. La canto, acá no, pero la canto. Me acuerdo del estribillo que dice eso, dice “si me pierdo yo me encuentro, si me caigo me levanto, el secreto en esta vida es seguir cantando”.
PERIODISTA. - Hay una pregunta que les hacemos a todos los invitados que es si vamos a la caja negra de seguridad cuál es el momento que lo convierte en el Alberto Fernández que es hoy. ¿Hay un momento que lo convierte en el Alberto Fernández que es hoy?
PRESIDENTE. - Yo soy el producto de muchas cosas, no soy el producto de una cosa, yo creo que en el Alberto Fernández presidente hay un momento, el miércoles que Cristina me llamó y me dijo que quería hablar conmigo, y yo estuve en el living de su casa, se sentó frente a mí y me dijo “vos tenés que ser el candidato a presidente”. Ella me dio toda una explicación, Cristina es una mujer de una inteligencia singular, me dio toda una explicación racional de por qué tenía que ser yo, me dio toda una explicación del momento político para terminar diciendo el candidato tenés que ser vos. De la condición de presidente hay un momento determinante que es ese, no me olvido nunca de esa charla, de los tres días posteriores hasta que el sábado ella dijo lo que dijo por las redes. Ahora: Alberto Fernández no es el presidente, es Alberto Fernández, y yo contra eso tengo una pelea permanente, yo quiero ser Alberto Fernández, no quiero ser el presidente, quiero ser Alberto Fernández, por eso atiendo a todos, por eso me escriben y escribo a todos, y mi teléfono está medio fundido, lo tengo desde el año 1994, el mismo, lo tiene toda la Argentina, y a mí el que me escribe lo atiendo, y me dicen que es una locura, pero yo no quiero dejar de ser ese Alberto Fernández, ese Alberto Fernández es el resultado de muchas cosas, es el resultado de los padres que tuvo, es el resultado de la militancia juvenil, es resultado de los Beatles, de Bob Dylan, de Joan Báez, de Litto Nebbia, de Spinetta, de Manal, de Moris, es el resultado de la dictadura, es el resultado de su amor por el Derecho, es el resultado de su amor por enseñar el Derecho, es el resultado de muchas cosas. A veces pienso cuando me dicen por qué sos peronista, yo no puedo decir que soy peronista porque viví los años del mejor Perón, porque no los viví, viví los últimos años de Perón, que además tuvieron tras la muerte de Perón momentos muy ingratos, pero sí creo que yo soy un conjunto de cosas, yo pienso como pienso no porque me haya podido realizar, pienso como pienso por todo lo que se me metió en la cabeza a lo largo de la vida. Y además tengo un compromiso anímico con revindicar las cosas en las que creo, con despotricar contra la sociedad de consumo, con despotricar contra la desigualdad, por despotricar por la falta de justicia, y no quiero dejar de decir eso, y quiero seguir siendo eso, por eso cuando me preguntás cuál es el momento culminante que hizo este Alberto Fernández, a la hora de ser presidente hay un momento culminante, ya te lo conté, pero Alberto Fernández es el resultado de una vida que la vivió con mucha libertad y con muchas convicciones.
PERIODISTA. - ¿Las redes no las maneja más?
PRESIDENTE. - Me meto de tanto en tanto, cuando alguien dice alguna cosa voy al mensaje directo, le digo vos me estás preguntando esto, pero…, el otro día un actor me escribió un twitt que decía me había mandado tres cartas, y lamentaba que no le hubiera contestado, porque de haber sabido que Florencia Peña llegaba a mí tan fácilmente (inaudible), entonces me tenté y me sentí muy mal, porque a Florencia Peña la vi una vez en mi vida que me vino a hablar por sus compañeros de trabajo además. Le dije no, vamos al mensaje directo. Entonces le conté, le dije cómo estás, soy Alberto Fernández, Florencia Peña precisamente se contacto conmigo por twitter, tus cartas nunca me llegaron, deben estar en Cultura, no sé dónde estarán, porque eso entra en la burocracia, pero juntémonos y charlemos. Y así como eso me pasa muchas veces, ayer me escribió una mujer que estaba muy preocupada porque tiene un vuelo dentro de veinte o quince días, y está enseñando en Estados Unidos, y me escribe, “me dicen que este es el teléfono del Presidente, me pasa esto, tengo una hija con una discapacidad, tengo que volar en unos días, agarré el teléfono y la llamé, le dije contame lo que está pasando, resolvimos más o menos el tema y después me escribió diciéndome que no podía creer lo que le acababa de pasar, pero yo soy así, no sé si está bien o está mal, yo siento que está bien.
PERIODISTA. - Gracias por venir, ¿qué se preguntaría?
PRESIDENTE. - Cuántas ganas me quedan, tengo la respuesta, pero me lo preguntaría, porque a veces veo tanto daño innecesario que me hacen pasar, me someten a discusiones tan estériles y tan banales sobre temas inexistentes, ¿cuántas ganas me quedan? Pero cuando me hago esa pregunta, que me la hago mucho, Gustavo Beliz me escribe a la mañana y me decía tenemos que volver a juntar fuerzas, yo le decía que todos los días te quitan un poco de fuerza, con la mentira, con el agravio, con el maltrato, yo soy un tipo realmente democrático y amo la libertad, y yo nunca escuché nada de lo que alguien piensa, dice o hace, pero que padece mucho el agravio gratuito, eso lo padezco mucho, y cuando siento eso, cuántas ganas te quedan, digo, no sé cuánta ganas te quedan, pero sacá ganas hermano porque esto hay que darlo vuelta. Así que vuelvo a juntar ganas, si me caigo me levanto, seguir la vida es seguir cantando.
PERIODISTA. – Muchas gracias Presidente.
PRESIDENTE.- Gracias a vos, mucho gusto.