Martes 11 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández arribó al Aeropuerto de Chapelco “Aviador Carlos Campos”, donde fue recibido por el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, y el intendente de San Martín de los Andes, Carlos Saloniti.
Junto a ellos, el jefe de Estado recorrerá las obras de pavimentación de la Avenida Los Lagos y luego inaugurará el Hospital de Mediana Complejidad, Dr. Ramón Carrillo, en San Martín de los Andes.
Acompañan al mandatario el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello.