Lunes 28 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía, en el partido bonaerense de Escobar, la puesta en marcha del hospital municipal “Presidente Néstor Carlos Kirchner”, y la inauguración del servicio de hemodinamia y cirugía cardiovascular.

“Hace falta que todos nos arremanguemos, nos pongamos de pie y hagamos el esfuerzo para construir un mejor país”, aseguró el mandatario durante el acto en el que estuvo acompañado por el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros de Interior, Eduardo de Pedro y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la directora Ejecutiva de PAMI, Luana Volnovich; el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; el diputado nacional, Máximo Kirchner; y el intendente de Escobar, Ariel Sujarchuk.
El jefe del Estado recordó: “Venimos a inaugurar este Hospital justamente a pocos días de que se cumplan 10 años de que Néstor nos dejó”, y afirmó: “Néstor nunca ocultó que allí donde alguien está necesitando algo tenemos que estar como Estado auxiliando para que nadie pase necesidades”.
Y añadió: “Esto es un ejemplo de lo que se puede hacer cuando nos unimos en pos de un objetivo común. Esto es más salud, son obras y recursos con la más alta tecnología, con los mejores médicos y los mejores enfermeros, y esto es resultado de un trabajo en conjunto”.
Además, el Presidente se puso en contacto vía videoconferencia con las ciudades de Zapala, en Neuquén; de Santa Fe y Villa Constitución, provincia de Santa Fe; Pasco, en Córdoba; y Mendoza Capital, donde el Ministerio de Obras Públicas llevó adelante obras en hospitales, centros de salud y espacios de aislamiento, a través de la Red Sanitaria Federal, por una inversión de más de 8.781 millones de pesos, para garantizar el acceso a la salud en el marco de la pandemia por coronavirus COVID-19.
Al exponer, el ministro de Obras Públicas informó: “Estamos fortaleciendo esta red federal de salud y las políticas de cuidado de un Estado nacional” y definió: “Esta pandemia nos demanda un Estado presente y un Estado mejor, que está expresado en cada una de estas obras que se hicieron en tiempo récord para llegar a cada rincón de la Argentina”.
Luego, la directora de PAMI expresó: “La historia de este hospital fue dramática por el maltrato, el horror, la desidia y el abandono que había adentro”, y gracias a la “decisión de los Gobiernos nacional, provincial y municipal pusimos coordinación estatal, gestión, compromiso y acceso a la salud”.
Por su parte, el gobernador bonaerense explicó: “Este lugar era una vergüenza, pero no podíamos dejar a los vecinos de Buenos Aires sin la atención que necesitaban”, y destacó que “hacía falta la reconstrucción de la institución, obras civiles para trabajar y que a nadie le falte nada, dando todo lo que hay que dar por los bonaerenses”.
Y el intendente local afirmó que “esta clínica dejó de ser un aguantadero para ser un centro de salud con dignidad, en la localidad a la que le decían el patio trasero” y aseguró: “Este es el séptimo centro de salud que abrimos, y que va a quedar para las próximas generaciones”.
El reacondicionamiento del hospital Néstor Carlos Kirchner también forma parte del plan que lleva adelante el Ministerio de Obras Públicas, y requirió una inversión conjunta entre PAMI, la provincia de Buenos Aires y el municipio de Escobar de 42 millones de pesos, para la atención exclusiva de afiliados de esa obra social.
Los trabajos incluyeron la puesta en marcha de una sala de hemodinamia y cirugía cardiovascular, que constituyen la primera prestación pública de esas características en el municipio, lo que permitirá que los vecinos de Escobar no deban ser derivados a Ciudadela para atenderse.
Además, las obras permitieron reforzar el sistema sanitario bonaerense a través de la capacidad de atención de 28 mil personas; y la inclusión de una unidad coronaria; un quirófano de cirugía cardiovascular; 101 camas (de las cuales 31 corresponden a la unidad de terapia intensiva, 63 a internación general, y 7 a la unidad coronaria); tres quirófanos; área de oncología, laboratorio de análisis bacteriológicos; sector de anatomía patológica y de donación de sangre.
La Red Sanitaria Federal prevé la ejecución de 60 obras e intervenciones en hospitales, centros de salud y espacios de aislamiento de 53 ciudades de todo el país, para garantizar el acceso a la salud en el marco de la pandemia por coronavirus COVID-19.
La misma incorporará un total de 2952 camas al sistema público de salud en centros y hospitales de Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Córdoba, Entre Ríos, Formosa, La Rioja, Mendoza, Neuquén, Salta, San Juan, Santa Cruz, Santa Fe, Tierra del Fuego y la Ciudad de Buenos Aires; que se suman a las obras ya terminadas como las de los 12 Hospitales Modulares de Emergencia, que fueron construidos y equipados en tiempo récord.