Lunes 19 de julio de 2021
Un total de 2.117.700 vacunas, entre 1.349.700 de AstraZeneca y Oxford y 768.000 de Sinopharm, arribaron hoy en sendos vuelos al Aeropuerto Internacional de Ezeiza, por lo que el país ya recibió 38.409.430 dosis contra el Covid-19, en el marco del Plan Estratégico de Vacunación que el Gobierno nacional lleva adelante en todo el territorio.

Así lo anunció esta noche la ministra de Salud, Carla Vizzotti, en una conferencia de prensa que brindó desde el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, tras arribar al país junto a la asesora presidencial, Cecilia Nicolini, luego de su visita al Reino Unido, donde intercambiaron experiencias con los equipos técnicos de la cartera sanitaria local en torno a las estrategias de vacunación contra el coronavirus COVID-19 que cada país lleva adelante.
“Estamos superando hoy las 38 millones de dosis, y con los tres vuelos que llegan esta semana Argentina va a llegar a las 40 millones de dosis en territorio argentino para distribuirse, aplicarse y seguir iniciando y completando esquemas de vacunación”, informó Vizzotti quien acompañó desde la escala en Madrid el vuelo AR1087 de Aerolíneas Argentinas, un Airbus 330-200 matrícula LV-GHQ proveniente de Pekín, que aterrizó en nuestro país a las 20:13.
El mismo trasladó las 768.000 dosis de procedencia china, correspondientes a las inoculaciones del laboratorio Sinopharm.
Previamente, a las 19, aterrizó un Boeing 767-300 de Lan Cargo, identificado como UC1101, procedente de la ciudad estadounidense de Miami, con 1.349.700 dosis del suero desarrollado en conjunto por la Universidad de Oxford y el laboratorio AstraZeneca, y cuyo componente activo se produce en el país.

Tras la llegada, la titular de la cartera sanitaria explicó: “Estamos haciendo un trabajo enorme en relación al avance de la vacunación en la Argentina”, sobre el que informó que “casi el 67 por ciento de las personas mayores de 20 años han iniciado su esquema de vacunación”.
Asimismo, destacó que ese porcentaje, “en las personas de 50 años, supera el 85 por ciento, lo que constituye un avance realmente muy grande”. Y en relación a la aplicación de la segunda dosis, Vizzotti destacó que “las personas mayores de 60 años están superando el 45 por ciento, por lo que “estamos trabajando muy fuerte para seguir en ese camino”.
Por otro lado, y en cuanto a la donación más grande que Estados Unidos realizó a los países de Latinoamérica de 3.5 millones de dosis de vacunas correspondiente al laboratorio Moderna, la titular de la cartera sanitaria subrayó: “Estamos trabajando para definir el uso de esas vacunas y avanzando con el resto de las estrategias”.
Sobre la visita oficial al Reino Unido, Vizzotti informó: “Estuvimos con una agenda muy intensa con el Gobierno, con AstraZeneca, la Universidad de Oxford e institutos que trabajan en secuenciación genómica”, y agregó: “Hemos planteado la importancia de fortalecer el cumplimiento de los contratos con los laboratorios, y volvimos a transmitir que Argentina tiene la disponibilidad de formular las vacunas además de producir la sustancia activa”.
Durante su visita al Reino Unido, la ministra y la asesora presidencial mantuvieron encuentros con equipos técnicos de la cartera sanitaria de ese país, con quienes intercambiaron información acerca de estrategias de vacunación y sobre las políticas contra el coronavirus COVID-19 que ambos países llevan adelante.
Además, tuvieron reuniones con especialistas y científicos de distintas instituciones y universidades que llevan adelante programas de seguimiento de la producción y la entrega de vacunas.
Hasta el momento llegaron 38.409.430 vacunas, de las cuales 11.868.830 corresponden a Sputnik V, (9.375.670 del componente 1 y 2.493.160 del componente 2); 11.376.000 a Sinopharm; 9.140.600 a las de AstraZeneca y Oxford cuyo principio activo se produjo en la Argentina; 3.500.000 a Moderna; 1.944.000 a AstraZeneca por el mecanismo COVAX de la OMS y 580.000 a AstraZeneca-Covishield.
De acuerdo al Monitor Público de Vacunación, hasta esta tarde se distribuyeron 31.178.944 dosis de vacunas en todo el territorio, al tiempo que se aplicaron 27.754.906. De ese total, hay 22.279.841 personas inoculadas con la primera dosis, y 5.475.065 cuentan con el esquema completo de inmunización.