Martes 28 de diciembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en Casa Rosada la firma del acta compromiso con los representantes de las cámaras y entidades turísticas nacionales para sostener los precios en ese sector durante toda la temporada de verano 2022.
El mandatario, que estuvo acompañado por el ministro de Turismo y Deportes, Matías Lammens, definió junto a los referentes del área los principales lineamientos del acuerdo de precios, que regirá hasta el 15 de marzo de 2022 y estipula el mantenimiento de los valores de referencia en los servicios turísticos en todo el país.
Participaron del encuentro el presidente de la Cámara Argentina de Turismo (CAT) y de la Federación Argentina de Asociaciones de Empresas de Viajes y Turismo (FAEVYT), Gustavo Hani; el titular de la Asociación de Hoteles de Turismo de la República Argentina (AHT), Roberto Amengual; el presidente de la Federación Empresaria Hotelera Gastronómica de la República Argentina (FEHGRA), Fernando Desbots; Geraldine Oniszczuk, jefa de gabinete del Ministerio de Turismo y Deportes, y la asesora presidencial, Cecilia Nicolini.
Estuvieron presentes también el presidente de la Asociación de Hoteles, Restaurantes, Confiterías y Cafés, Daniel Prieto; el titular de la Asociación Argentina de Organizadores y Proveedores de Exposiciones, Congresos, Eventos y Burós de Convenciones (AOCA) y vicepresidente primero de la Cámara Argentina de Turismo (CAT), Fernando Gorbarán; y el vicepresidente segundo de ese organismo, Aldo Elías.
El acuerdo de precios entre el Gobierno y las cámaras empresarias alcanza a los precios de los servicios turísticos contemplados en la Ley 25.997, y define que el Ministerio de Turismo y Deportes será el encargado de supervisar el cumplimiento de los rangos tarifarios a través de relevamientos semanales durante toda la temporada, en las distintas localidades turísticas del país.
Establece, además, la realización de reuniones mensuales para evaluar la continuidad y perfeccionamiento del compromiso, y estipula la difusión de los términos y condiciones acordados.
Luego del encuentro, el titular de la cartera de Turismo afirmó sobre el acuerdo que "el presidente nos dio la instrucción de cuidar el bolsillo de los argentinos y las argentinas”, al tiempo que subrayó el “compromiso de todo el sector para firmar este acuerdo que tiene que ver con la gran demanda que está habiendo. Estamos a las puertas de una temporada que va a ser histórica, que va a estar entre las mejores de la década.”
Por su parte, Gustavo Hani refirmó el compromiso de las cámaras y entidades turísticas de “trabajar juntos como lo venimos haciendo durante todo este tiempo, de cuidar a la gente, de darle previsibilidad, para que pueda veranear con los precios que venimos trabajando desde diciembre”.