Jueves 20 de agosto de 2020
El presidente Alberto Fernández se reunió este mediodía en la Residencia de Olivos con los directivos de Nissan Argentina y mediante videoconferencia con Guy Rodríguez, presidente de la compañía en Latinoamérica, quienes le presentaron su nuevo plan de inversiones en el país por 130 millones de dólares.
El Jefe de Estado agradeció la confianza de la empresa en el país e invitó a los directivos a “sumar valor argentino a la producción de autopartes” y a “hacer un esfuerzo en conjunto”.
“Argentina se va a recuperar trabajando, produciendo y exportando”, les dijo el mandatario y agregó: “Somos industrialistas, ese es el verdadero potencial de nuestra economía”.
Por su parte, Guy Rodríguez agradeció el apoyo del gobierno nacional y ratificó su confianza “en el país, en los empleados y en la capacidad de recuperación” de la economía nacional.
Más adelante, el ejecutivo valoró el trabajo conjunto con el gobierno y los sindicatos en el medio de la pandemia de coronavirus.
Precisó que Nissan, en el mediano y largo plazo, apuesta “a ampliar la gama de productos y desarrollar los proveedores locales y exportar a más mercados” desde la Argentina.
“Hoy ratificamos nuestra decisión estratégica de venir a la Argentina”, sostuvo enfático el presidente para América Latina.
Por Nissan Argentina participó de manera presencial su presidente, Gonzalo Ibarzabal; el director de Asuntos Externos y Gubernamentales para América Latina, Nicolás Abbate y la directora de Comunicaciones para América Latina, Alejandra Fehrmann.
Durante la reunión, el mandatario estuvo acompañado por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas y la subsecretaria de Industria, Julieta Loustau. También participó el secretario general de SMATA, Ricardo Pignanelli.
Esta nueva inversión de la compañía de origen japonés se suma a los USD 600 millones ya anunciados a comienzos de 2015 y que permitieron poner en marcha la fabricación en la Argentina de la pick up Frontier, en 2018. Los directivos informaron al mandatario que con este nuevo desembolso esta camioneta podrá incorporar “la más alta tecnología para satisfacer todas las necesidades de los usuarios en los mercados en América latina”.
La automotriz puntualizó que cuenta con 200 colaboradores directos y 670 trabajadores afectados al proyecto Frontier, que se produce en Santa Isabel, en las afueras de la ciudad de Córdoba. “El objetivo a mediano plazo es alcanzar un volumen de 40.000 unidades con alto nivel de integración local”, sostuvieron los directivos.