Martes 04 de agosto de 2020
PERIODISTA.- Estamos en la Residencia de Olivos, para hablar con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en un día trascendental para la República Argentina, porque hoy el gobierno ha alcanzado un acuerdo muy importante para el presente y el futuro de todos los argentinos, en este contexto lo tenemos que poner, sobre los bonistas, tenedores de bonos, acreedores de la Argentina, muchos de los cuales fue producto del gobierno de Mauricio Macri, que incluye esto también aquel famoso bono, de Cien Años, algo inédito en la historia de Argentina que hizo “Toto” Caputo, que llamativamente, al menos hoy, celebró y felicitó al Presidente Alberto Fernández por este acuerdo.
Fueron siete meses de intensas negociaciones y ahora estamos recibiendo al Presidente. Buenas noches Presidente, gracias por recibirnos.
PRESIDENTE.- Gracias a ustedes.
PERIODISTA.- ¿Ha sido hoy intensa la actividad?
PRESIDENTE.- Sí, hoy trabajamos mucho.
PERIODISTA.- Bueno, contento, ¿no?
PRESIDENTE.- Sí, satisfecho, creo que tenemos un problema que resolver, que siempre digo yo, era un fuerte condicionamiento para la economía, o sea para poder pensar en todo lo que tenemos en la cabeza era necesario resolver el problema de la deuda, porque la deuda significaba una fuerte limitación para la economía argentina y nosotros necesitábamos hacer frente al problema de la deuda para poder proyectar el futuro y lamentablemente todo ocurrió en el peor momento. Llegamos con un país virtualmente defaulteado, empezamos con muchas ganas, con mucha fuerza y a poco de andar nos encontramos con que la pandemia cayó sobre nosotros y ahí sentimos que sobre llovido, mojado.
PERIODISTA.- Ahora siete meses de inicio del gobierno, yo recordaba hoy en la radio, porque uno viene siguiendo el día a día y usted lo contaba la última vez que estuvimos aquí en Olivos, que los bonistas golpearon a la puerta de su gobierno, el 11 de diciembre, y empezaron a presionar y querían cobrar 90 sobre 100 o 98 sobre 100…
PRESIDENTE.- En campaña, porque en campaña ya un grupo de bonistas me vino a ver. Por eso digo, fue todo tan complejo, todo tan difícil porque el escenario de la pandemia complicó todo absolutamente, que nos pareció con Martín que debíamos ponernos firmes y sigamos adelante con nuestro lógica y yo creo que nos dimos una lógica correcta, primero fijar cuál era el objetivo y el objetivo era que la Argentina asuma sus compromisos y que esos nuevos compromisos de ningún modo afecten el crecimiento a futuro ni condiciones, ni nos obliguen a pagar ajustes, que tengan que pagar los sectores más debilitados de nuestra sociedad. Y después, a partir de ese objetivo, nos dimos una estrategia, donde discutimos todo: primero pedirle al Fondo Monetario Internacional para que haga un análisis de la economía argentina y dijera cuáles eran los límites de sostenibilidad de la deuda y conseguir que el Fondo admita que era insostenible la deuda que habíamos recibido.
PERIODISTA.- Ahora también fue importante, que usted – en campaña – se lo diga en la cara, que lo que estaban haciendo con el gobierno de Macri era insostenible, ellos lo tienen que terminar admitiendo.
PRESIDENTE.- Yo, cuando en campaña, recibía la delegación del Fondo y le dije que dejen de prestar plata, porque no iba a poder pagarle y ocurrió, lamentablemente, ocurrió para mi desgracia, hubiera querido no tener razón, pero todo ocurrió y después nos fijamos una serie de acciones, que fue trabajar sobre el G20, trabajar sobre el Fondo, trabajar sobre formadores de opinión muy importantes, o sea que más de 150 economistas del mundo, donde había seis premios Nobels, dijeron que lo que la Argentina planteaba era razonable e importante. Otra tanta cantidad de abogados del mundo, expertos en finanzas, digan que lo que la Argentina planteaba como salida, eso fue muy importante también.
PERIODISTA.- Bueno el cambio de opiniones, desde el Financial Times, al New York Times, el viernes pasado, diciendo que había un grupo de bonistas que actúan de mala fe, cuando el gobierno argentino está actuando de buena fe.
PRESIDENTE.- Haber hablado con las personas indicadas para que nos ayuden a que los acreedores entiendan lo que nos estaba pasando y por qué planteamos lo que planteamos. Yo voy a estar eternamente agradecido al Papa Francisco, por sobre todas las cosas, porque él - en silencio - nos ayudó muchísimo; voy a estar eternamente agradecido a López Obrador, porque yo le pedí que interceda ante algunos acreedores y que explique lo qué estaba pasando en la Argentina y no sólo habló en privado, sino que públicamente contó a Larry Fink, con lo cual….
PERIODISTA.- Al titular de uno de los fondos…
PRESIDENTE.- El que fue más difícil de convencer, el BlacRock, yo creo que fue un esfuerzo muy grande en conjunto.
PERIODISTA.- Bueno para que la Merkel, que en su momento, lo dijo públicamente, Macron, Pedro Sánchez…
PRESIDENTE.- Todos, todos, Conte, todos ellos nos acompañaron y yo estoy eternamente agradecido y para nuestras fuerza política entender que precisamente que tuvimos ningún doblez interno, en el país; hoy leía en tapa de Clarín: “Guzmán habló con Cristina…” y todos los días hablamos con Cristina, porque obviamente que Cristina también es parte este gobierno y es parte de esta decisión. Todos los días hablamos con ella, pero (inaudible) dice que el programa, además, lo ven mucha gente que adhiere al Gobierno, pero es tan importante que entendamos la unidad y el sentido de la unidad y que entendamos que podemos tener matices, y bienvenidos sean, pero que – en el fondo – en los objetivos finales no tenemos diferencias, eso es tan importante que lo entendamos todos, tan importante. Y esto que hemos logrado es el resultado del esfuerzo de todo un gobierno, de todos.
PERIODISTA.- Bueno es más la vicepresidenta públicamente ha apoyado las gestiones, ha estado presente en los actos, yo pensaba hoy que, cuando muchos buscan encontrar las divisiones entre usted y la vicepresidenta o buscar alguna cizaña en la relación, en este tema tan importante, la vicepresidenta tuvo en la misma línea.
PRESIDENTE.- E inclusive voy a ser franco también, la idea de demonizar a Cristina como alguien que quería el default, como alguien que no quería el acuerdo, está tan lejos de la verdad, tan lejos. En un momento yo me puse más duro con el tema de la negociación y hubo personas que me dijeron: “mirá el contexto y ablándate un poco” y una fue Cristina y otro fue Lavagna y hoy que Roberto me escribió, a la mañana, para felicitarme, le dije: “me quedó grabado tu idea de no solamente de reparar en la sostenibilidad económica y reparar también en la sostenibilidad política”. Y Cristina me dijo algo parecido.
PERIODISTA.- Entonces le termina dando la razón a los medios que decían que era agresiva la propuesta de Argentina.
PRESIDENTE.- Bueno, es que yo reconozco haber sido un poco agresivo, pero también agresivo…
PERIODISTA.- Mucha gente no lo sabe y está bueno que usted cuente esto: primero el contexto mundial, porque acá, en estos pocos minutos, contó desde el Papa Francisco que hizo una tarea y organizó hasta un seminario, en el propio Vaticano, hasta los presidentes del mundo, como López Obrador, la gestión que acaba de revelar y acá, en la Argentina, internamente insisten con que usted va a Venezuela, con que está aislado del mundo, digo esta es la lógica de un sector de la sociedad argentina que no quiere ver o que no ve este gran acontecimiento, que toda la Argentina ha logrado hoy.
PRESIDENTE.- Sí, yo creo que hoy estamos volviendo y que hoy estamos volviendo a entrar al mundo, con esto que ha pasado y lo mejor, lo peor para ellos, lo mejor que nos ha pasado como argentinos es que estamos entrando al mundo dignamente. Dignamente quiere decir que no nos hemos peleado con los acreedores, nosotros nunca fuimos a pelear con los acreedores, fuimos a pedirle que resolvamos un problema, del que éramos totalmente ajenos, pero que queríamos resolver y hemos regresado al mundo dignamente, sosteniendo nuestras banderas, nuestros principios, como sociedad; esos principios que dicen no nos pidan, que - para pagar deuda - sigamos sacrificando a los que peor están. Nosotros eso lo pudimos dar vuelta.
PERIODISTA.- Yo cuando venía para Olivos veía también dos imágenes que contrastan: dos años atrás, Macri, en el Salón Blanco, de la Casa de Gobierno, anunciando que la Argentina volvía al Fondo Monetario Internacional, a endeudarse, al bono de Cien Años después y usted, hoy, haciendo alusión a este acuerdo histórico, relanzando el ProCreAr… dos imágenes diferentes de la Argentina.
PRESIDENTE.- Pero es que el ProCreAr, en los términos en que Cristina ideó, en su momento, que fue un magnífico plan, que le permitió acceder a mucha gente a sus casas, además con un criterio absolutamente igualitario, sin privilegios, con mecanismos de sorteo. Para que podamos hacer eso era necesario… para que nos entendamos si nosotros yo tenía recién unos cuadros, que no sé dónde lo dejé, pero sería formidable si alguien los recupera, creo que quedaron al lado, unos cuadros que me trajo Nicolás, si nosotros tuviéramos que pensar en lo que vamos a pagar, lo que Argentina debería haber pagado – entre el 2020 y el 2025, a estos bonistas, saben cuánto es, son 95.000 millones de dólares…
PERIODISTA.- ¿De ahorro?
PRESIDENTE.- Es lo que deberíamos haber pagado entre el 2020 y el 2025. Miren el cuadro este deberíamos cortarlo acá, okay. Esto es lo que la Argentina estaba obligada a pagar, hoy, o sea en el año 2020 teníamos que haber pagado casi 11.000 millones de dólares; en el año 2021, teníamos que haber pagado 10.000 millones de dólares; otro tanto en el año 2022 y 9.000 millones de dólares en el año 2023 y en el año 2024, 7.000 millones de dólares.
Las reglas más oscuras, las barras más oscuras dicen lo que debíamos pagar de acuerdo con la deuda y las barras celestes es lo que vamos a pagar.
PERIODISTA.- Es impresionante la diferencia.
PRESIDENTE.- Yo quiero que la gente vea esto, todo esto que nosotros dejamos de pagar es dinero que vamos a destinar a la inversión y al desarrollo, entonces cuando nosotros decimos: “ordenamos la deuda”, lo que estamos diciendo es que todo ese dinero que no vamos a pagar en intereses lo que vamos a hacer es destinarlo a la producción, al desarrollo, a la generación de empleos, a la obra pública, a la infraestructura. Eso quiere decir…
PERIODISTA.- A cumplir con el plan, que usted ha trazado en la campaña.
PRESIDENTE.- Eso quiere decir, exactamente, es poder contar con esos recursos, y a su vez como dejamos de pagar eso no le vamos a tener que exigir a los jubilados más ahorros; a los trabajadores menos derechos; a la salud pública, a la educación, a la justicia y a la seguridad menos dinero. Vamos a poder evitar todo eso, que es la lógica del ajuste de la que veníamos.
PERIODISTA.- Esta mañana, en Enmanuel Álvarez Agis , cuando dialogábamos y analizábamos dio un ejemplo, en este sentido extraordinario, muy claro, dijo que el presidente recibió una mochila, que tenía cien kilos de peso, lo redujo a 54,8 y recién va a haber que ponérsela sobre los hombros de los argentinos, en el 2025…
PRESIDENTE.- Es así, y nos deja estos años para aprovecharlo; recién tuve una reunión con el sector agroindustrial y les decía que teníamos que empezar esto ya, ya tenemos que empezar a ver qué normas nos hacen falta para el desarrollo, porque en toda la agroindustria hay una gran oportunidad de exportación y nosotros necesitamos que inviertan, que produzcan para que entren divisas porque así vamos a poder generar el desarrollo, no de otro modo.
PERIODISTA.- Ahora vamos a volver a este tema, Presidente, pero yo no me quiero ir de algo que usted marcaba, porque usted también, este mediodía dio este mensaje, incluso entre gente del Frente de Todos que se pone impaciente, que el gobierno está lerdo, que no hace ni siete meses, creo que es mucho más importante este acuerdo, en el marco del pandemia. ¿Qué gobierno hace un acuerdo cuando la economía mundial se ha derrumbado, cuando Estados Unidos está en recesión y ustedes fueron pacientemente, con el ministro Guzmán, y usted dice que nosotros fuimos agresivos, pero por lo que yo sé los bonistas le hicieron muchos desplantes al ministro Guzmán también y él humildemente bancó, bancó la parada y siguieron trabajando y se llega a este acuerdo ahora muy ventajoso.
PRESIDENTE.- Ayer, hablé por última vez, con Martín, a las once y media de la noche y le dije: “quiero el acuerdo escrito”. Y él me contestó, el acuerdo escrito va a estar tipo tres y media de la madrugada, bueno cuando lo tengas mandámelo y a las cuatro menos cuarto de la mañana llegó y le dije, le puse un dedito y le dije: “mañana nos vemos en Olivos” y ahí cuando vino Martín lo abracé muy fuerte, rompí la cuarentena, debo confesar, pero lo abracé porque él fue muy importante en todo esto y en el mientras tanto tuvimos que soportar y él tuvo que soportar un montón de cosas…
PERIODISTA.- Bueno, hasta el domingo pasado, en algunos medios lo criticaban.
PRESIDENTE.- Bueno él tuvo que soportar, primero, que aparecieran supuestos negociadores que no eran tales; yo dediqué tiempo a decir que el único negociador, por la Argentina, era Martín Guzmán fue insufrible, porque siempre aparecía alguien que decía estar negociando en nombre nuestro y lo único que hacía era complicarnos la negociación; el tiempo que tuve que tuve que soportar leyendo que la suerte de Martín Guzmán estaba echada y que era inminente su renuncia y nadie confía más en Martín Guzmán que yo. Con Martín yo creo que tuve una buena idea, porque cuando también lo traje me dijeron: “pero traes a un universitario, de Columbia, y qué experiencia tiene. Él tiene la experiencia de la inteligencia, tiene una enorme inteligencia y es un gran conocedor del mundo financiero y la verdad que estoy muy contento de haberlo traído y creo que él, que no es un hombre de la política, ha sabido interpretar tan claramente mi demanda política, que era que tenemos que lograr un acuerdo que no se convierta en sacrificio para la gente, es el momento en que la gente deje de pagar la deuda y que podamos crecer como país. Y él se llevó esa tarea para el hogar y diseñó una estrategia muy acertada, que si algún mérito me cabe en esa estrategia, fue haberla adoptado como propia y haberla ayudado y avalado permanentemente y el resultado es este.
PERIODISTA.- Hoy usted decía, ahora comienza, justamente, una etapa de autonomía, hablaba de una economía en la acción y dice justamente recuperar autonomía. Me parece que también se recupera soberanía política y económica.
PRESIDENTE.- Absolutamente, eso le pasa a cualquier ser humano, un ser humano endeudado está muy condicionado, un país endeudado está muy condicionado, y la realidad es que lo que nosotros hemos recuperado, hoy, es la capacidad de decidir cómo utilizar nuestros recursos, y me parece que en ese sentido hemos dado un paso enorme, enorme…
PERIODISTA.- ¿Acá entran todos los bonos, no?
PRESIDENTE.- Todos….
PERIODISTA.- ¿El de Cien Años también?
PRESIDENTE.- Entran todos, todos, cuando hoy hablábamos del caso ProCreAr, que es un plan que creó Cristina, muy exitoso que permitió a muchísima gente llegar a su vivienda, cuando llegué al gobierno me dijeron que habían más de 10 mil viviendas, que Cristina dejó hechas, y nunca las terminaron y nunca las entregaron, 10.000 viviendas, somos conscientes de lo que hablamos.
PERIODISTA.- Sí, sí…
PRESIDENTE.- En el medio del ProCreAr se alteró que el índice de actualización, que usaba Cristina, se cambió por el UVA…
PERIODISTA.- Que hoy mucha gente lo está padeciendo, lamentablemente y es un reclamo permanente…
PRESIDENTE.- Y lo que ocurrió es que muy pocos entraron, entonces el sistema de ProCreAr se volvió muy débil, no tenía fuerzas. Ahora con esto nosotros podemos relanzar el ProCreAr y podemos ayudar a que la gente acceda a su casa con buenas tasas, como tenía el ProCreAr, en el 2015, con tasas que se puedan soportar. De hecho el plan está pensado, ahora, con una tasa que es vinculada al ingreso de la familia; entonces para poder hacer eso teníamos que poder contar con recursos y no destinar los recursos a pagar deudas. Yo creo que ahora tenemos una excelente oportunidad como país, como sociedad, una excelente posibilidad de que el empresario Pyme obtenga un crédito, una posibilidad de que el monotributista tenga créditos, es la posibilidad de que las grandes empresas inviertan, exporten, es la gran oportunidad que tenemos. Tenemos, ahora, cuatro años por delante para disponer de nuestros ingresos y para aplicarlos bien.
PERIODISTA.- Se puede decir que a partir de hoy, no sé si porque usted está más tranquilo, porque se ha resuelto, relanza o comienza con los objetivos de cuando llegó en diciembre pasado.
PRESIDENTE.- No, porque mis objetivos siguen siendo exactamente los mismos, lo que pasa es que acá todos nos olvidamos que estamos en una pandemia.
PERIODISTA.- Me parece que también se recupera soberanía, política y económica, ¿no?
PRESIDENTE.- Eso le pasa a cualquier ser humano, un ser humano endeudado está muy condicionado, un país endeudado está muy condicionado. Y la realidad es que lo que nosotros hemos logrado hoy es recuperar capacidad de decidir, de decidir cómo utilizar nuestros recursos. Y me parece que en ese sentido hemos dado un paso enorme.
PERIODISTA.- Acá entran todos los bonos, el de cien años también.
PRESIDENTE.- Todos, entra todo. Hoy hablabas del caso ProCreAr, el ProCreAr es un plan que creó Cristina, muy exitoso, le permitió a muchísima gente llegar a su vivienda. Cuando llegué al gobierno me anunciaron que había más de diez mil viviendas que Cristina dejó hechas y nunca las terminaron y nunca las entregaron, diez mil viviendas, ¿somos conscientes de lo que hablamos? En el medio el ProCreAr se alteró, y el índice de actualización que usaba Cristina se cambió por el UVA, y lo que ocurrió es que muy pocos entraron, entonces el sistema del ProCreAr se volvió muy débil, no tenía fuerza. Ahora con esto nosotros podemos relanzar el ProCreAr y podemos ayudar a que la gente acceda a su casa, con buenas tasas, como tenía el ProCreAr en el año 2015, con tasas que se puedan soportar, de hecho el plan está pensado ahora con una tasa de que esté vinculada al ingreso de la familia. Entonces para poder eso teníamos que poder contar con recursos, y no destinar los recursos a pagar deuda.Yo creo que ahora se abre una excelente oportunidad como país y como sociedad, es la posibilidad de que el empresario pyme tenga crédito, es la posibilidad de que el monotributista tenga crédito, es la posibilidad de que las grandes empresas inviertan y exporten, es la gran oportunidad que tenemos. Tenemos ahora cuatro años por delante para disponer de nuestros ingresos y para aplicarlos bien.
PERIODISTA.- ¿Se puede decir que a partir de hoy, no sé si porque usted está más tranquilo, porque se ha resuelto, relanza o comienza con sus objetivos que tenía cuando llegó el 10 de diciembre al Gobierno?
PRESIDENTE.- No, porque mis objetivos siguen siendo exactamente los mismos, lo que pasa es que acá lo que todos nos olvidamos es que estamos en una pandemia. El otro día hablaba con el expresidente Duhalde, y él me contaba un montón de cosas que había hecho en favor de la producción, que yo comparto, los dos tenemos esa mirada productivista, pero después de que terminó de contarme le decía, “claro Eduardo, pero eso no lo podemos hacer porque estamos en pandemia”. La pandemia es una limitación enorme, enorme, y que nosotros, todos los argentinos, por la responsabilidad que tuvimos, y por haber aceptado la cuarentena en el momento inicial, venimos sorteando bastante bien, pero que no terminó.
PERIODISTA.- Hoy lamentablemente hay un récord de muertes, de nuevos casos.
PRESIDENTE.- Por eso digo, no terminó. Entonces hay que entender que hay que ser cuidadosos, que hay que ser respetuosos de las normas de distanciamiento, y hay que entender que todavía estamos en un tiempo donde lo mejor que podemos hacer es quedarnos en nuestras casas.
PERIODISTA.- Increíble que algunos se molesten y algunos comunicadores importantes porque por este decreto que ustedes sacaron prohibiendo las reuniones sociales en la Argentina, es forma de cuidar a todos.
PRESIDENTE.- De cuidar, simplemente, que los que me dicen que quieren ver a su hijo, yo también quiero ver a Estanislao y no lo estoy viendo, pero lo que tenemos que hacer es cuidarnos.
PERIODISTA.- Algunos se molestaron cuando habló de que no le gustaba hablar de planes económicos y hasta el día de hoy le dicen…, hoy todavía insistían “llegó el momento para que Fernández presente el plan económico con esta decisión que se ha tomado de acuerdo importante.
PRESIDENTE.- Escuchaba y me mordía los labios porque dicen que cuando uno se muerde los labios es que no quiere decir algo que quiere decir, y la verdad lo voy a decir: los dos últimos planes económicos que escuché fueron de Prat Gay y de Dujovne, el de Prat Gay, el día que dijo que iba a salir del cepo y la inflación no se iba a mover, llevó al dólar de 9 pesos a 15/16, y ese año terminó con 40 y tantos puntos de inflación, y de allí en más no se volvió nunca más de la inflación. El segundo plan fue el plan donde apareció Dujovne rectificando un presupuesto aprobado una semana antes, donde las metas de inflación estaban totalmente desvirtuadas. Yo digo: la verdad es que lo que hace falta no es planificar tanto, lo que uno tiene que tiene que tener en claro es cuáles son los objetivos. Mi objetivo es la generación de inversión y de trabajo; mi segundo objetivo es que eso que se produzca, en la medida de lo posible se exporte lo más que se pueda; mi tercer objetivo es que la Argentina necesite cada vez menos importar insumo, y eso lo quiero hacer en un marco de cinco reglas: desendeudémonos, porque mientras estemos endeudados estamos totalmente condicionados.
PERIODISTA.- Primer paso que se cumplió ya, ahora vamos a hablar del Fondo, pero se está logrando.
PRESIDENTE.- Estamos empezando. Segundo paso: acumulemos reservas, porque eso da fortaleza a la economía. Tercer paso: como quiero exportar, tengamos un dólar competitivo, no nos preocupemos por el dólar alto, tengamos un dólar competitivo.
PERIODISTA- ¿Qué es un dólar competitivo?
PRESIDENTE.- Un dólar competitivo es que le permita a la Argentina meter sus productos en el mundo, teniendo en cuenta los costos argentinos.
PERIODISTA.- ¿Habrá que devaluar…?
PRESIDENTE.- No, no creo que haga falta, lo que digo es tener un dólar competitivo, no tener un dólar retrasado, tener un dólar competitivo. Cuarta regla, recupera cuanto antes el equilibrio fiscal. Quinta regla: que la balanza comercial sea positiva, tengamos superávit comercial. Todo lo que hagamos en política debe ser hecho pensando en aquellos objetivos y respetando estas cinco reglas. Hay un detalle, el desendeudamiento, porque esto la gente tiene que saberlo: al final de los diez años que empezamos hoy con este acuerdo la Argentina habrá ahorrado 37.800 millones de dólares, esa es la quita que hemos logrado, 37.800 millones de dólares que no tenemos que pagar, y que estábamos obligados a pagar. Ahí empieza el desendeudamiento. Y después en cumplir las obligaciones que asumimos.
PERIODISTA.- Los más ortodoxos de la economía le van a decir “el Presidente dijo que tenemos que cuidar el déficit fiscal y gasta como nadie, el Estado, le da a la maquinita todo el día”.
PRESIDENTE.- Estamos en pandemia, quiero aclarar que es lo que recomendó hacer el FMI, y es lo que en los hechos hizo el Banco Central Europeo, y lo que hizo Estados Unidos, la Reserva Federal de los Estados Unidos, con la diferencia que nosotros emitimos pesos y no somos parte ni de la Unión Europea ni tenemos ningún acuerdo o monetario con los Estados Unidos. La verdad es que la economía se dio vuelta y esto lo que los más ortodoxos deberían pensar; esa economía que ha definido a rajatabla lo único que dejó al descubierto es que aparece un virus y se cae como un castillo de naipes. Nosotros estamos miran do listas de enfermos y listas de muertos, y no miramos más el resultado de las bolsas, pero si miráramos el resultado de las acciones o el de los bonos y los títulos públicos, veríamos que no paran de caerse, y que se han muerto muchos seres humanos y se han muerto muchas empresas, y que muchas empresas para seguir operando necesitaron del auxilio del Estado, Lufthansa es un ejemplo, Al Italia, muchas empresa necesitaron que el Estado las auxilie para poder seguir funcionando.
PERIODISTA.- La Argentina en eso ha dado un ejemplo, porque cuando el Fondo empezó a hablar, y lo dijo la semana pasada, de la necesidad de auxiliar a los sectores, usted lo venía diciendo desde marzo.
PRESIDENTE.- Nosotros auxiliamos a las empresas en lo más importante que tienen, que es el trabajo, nosotros les dijimos vamos a pagarles la mitad de los sueldos a los que trabajan en sus empresas, mantengan en pie a sus empresas, y lo que hicimos es cuidar el capital de trabajo de una empresa, y estamos contentísimos de haberlo hecho.
PERIODISTA.- El otro día usted estaba mirando el programa y después lo saludó a este chico Sergio, que le donó el IFE a su padre para que ponga un emprendimiento. Ya se compró un horno pizzero. Pero después me criticaban, “ehh, mirá lo que mostrás”, y cuando venía para acá y estaba repasando algunos datos digo, está eso, que es la economía cotidiana diaria que a muchos con el IFE les está permitiendo…, otro puso una fábrica de pastas, ahora se compró una más grande, Sergio se compró un horno pizzero más grande, y Ford hoy anunció 68 por ciento de incremento de la producción, turnos extra a partir del sábado. Son los dos extremos de la economía y noticias importantes.
PRESIDENTE.- Es que la verdad que los datos que están hoy yo quiero ser cuidadoso, pero los datos que tenemos de la economía es que la recuperación parece ser rápida, pero igual hay que ser cuidadoso porque estamos en una pandemia, no hay que ser exitistas. Pero esa ayuda que le dimos a Sergio, o la ayuda que le dimos a alguien que publicó en Facebook su historia de que utilizó ese dinero para hacer pastas, son historias maravillosas, de gente que aprovecha esos recursos para poder crecer. Vi el otro día dos señoras que cobrado el IFE y compraron verduras y frutas y pusieron un puesto callejero para reproducir, para multiplicar esos recursos, y está muy bien. ¿Eso me conforma? No me conforma, quisiera que toda esa gente esté trabajando, pero esa gente ha sabido aprovechar la ayuda.
PERIODISTA.- De 60 medidas que usted la última vez que estuvimos hablando me dijo que estaba preparando, ¿cuáles van a ser y de qué forma se van a implementar?’
PRESIDENTE.- Las medidas ya están hechas y ya están pensadas, y la verdad lo que estamos discutiendo es cómo esas medidas que hemos pensado, y que ya está visto inclusive en términos de construcción normativa, cómo eso puede repercutir mejor en las provincias. Entonces hace ya dos semanas Wado y Matías Kulfas están hablando con cada gobernador preguntándole, “tenemos estas medidas, ¿cómo esta medida podemos optimizarla para que rinda más en tu provincia?”. Porque cada provincia y cada región es un mundo distinto. Lo que he propuesto a Economía y a Desarrollo es que dividamos la Argentina para estas medidas en seis grandes regiones, la Argentina tiene cinco regiones, la región centro, Cuyo, NOA, NEA y Patagonia. Yo he creado una sexta región que es el AMBA, que por las características de la pandemia ha demostrado que tiene un funcionamiento autónomo. Estamos viendo cómo esas medidas repercuten mejor en cada lugar. Si ustedes van a la Patagonia, la Patagonia tiene dos problemas, tratar de mejorar la pesca, tratar de resolver el problema del petróleo, que gracias a dios se viene recuperando. Si uno habla en Cuyo, de la preocupación de Cuyo es la producción vitivinícola, de olivos, de nueces. Si uno pregunta en la zona de Río Negro, su mayor preocupación es la fruticultura. Si uno pregunta en el NEA y NOA tienen otros problemas. Entonces estamos viendo de qué modo poder llegar a cada lugar con las mejores medidas para que las economías regionales también empiecen rápidamente a funcionar de otro modo. Y estamos en esa etapa, ahora es la etapa en que Wado y Matías están hablando con todos los gobernadores y sus ministros de economía, tratando de ver qué más podemos hacer por esas regiones.
PERIODISTA.- Las medidas van a ser de incentivo económico, impositivo…
PRESIDENTE.- Son de incentivo a la producción, y tienen diferentes formas. Desde lo impositivo hasta los créditos blandos, todos son opciones que estamos ofreciendo.
PERIODISTA.- Se viene ahora, no le dan descansó, la negociación con el Fondo Monetario Internacional, hoy la titular del Fondo lo felicitó, no sé si habló con ella…
PRESIDENTE.- Cruzamos a través de Martín una serie de WhatsApp, ella es muy generosa con nosotros, ella ha sido muy importante también, y justo es reconocerlo. Dentro de todo lo malo que me tocó, siempre digo bueno, llegué y me encontré un país defaulteado, una economía con 53 por ciento de inflación, cuando quisimos empezar a tomar oxígeno y poner en marcha eso vino la pandemia. Dentro de tanto malo, gracias a dios que en el Fondo estaba Kristalina Georgieva, porque el Papa me lo dijo, debo admitirlo, “esa señora vio la pobreza en su niñez muy de cerca, y entiende muy bien lo que es la pobreza. Explíquele bien lo que pasa en la Argentina que lo va a entender”. Tuvo toda la razón del mundo.
PERIODISTA- El Papa se ha convertido en un gran consejero en materia económica.
PRESIDENTE.- Es un buen consejero. El Papa es un argentino, conoce lo que le pasa a la Argentina, sabe dónde están los problemas, sus curas villeros le cuentan lo que pasa en la pobreza argentina, y él lo entiende muy bien y lo siente mucho. La verdad es que sus consejos a mí me han servido, sinceramente.
PERIODISTA.- Me decía Béliz que tiene por acá atrás una estatua de Monseñor Angelelli y la cruz de Angelelli, y hoy se cumplen un aniversario del fallecimiento, Gustavo Béliz decía “todo cierra”.
PRESIDENTE.- Efectivamente. Y uno quiere esa Iglesia, la Iglesia de Angelelli, la Iglesia de los curas villeros, la Iglesia de los curas de la opción por los pobres, la del Padre Francisco, esa Iglesia, que en verdad lo que pide es un mundo más igual, más equilibrado, más justo,
PERIODISTA.- Ahí el Papa ha venido marcando una postura de un nuevo orden económico mundial muy importante.
PRESIDENTE.- Y esas críticas que el Papa hace a cómo funciona el capitalismo, son muy parecidas a las que desde hace años hacemos con Néstor y con Cristina, pedir un mundo más equilibrado, más igualitario, un mundo que de una vez por todas entienda que el mejor capitalismo es el que produce, no el capitalismo que especula, porque en ese capitalismo financiero que especula un virus rompe la burbuja y destruye todo. ¿Pero qué es lo que queda en pie? Quedan en pie las máquinas, quedan en pie los que trabajan, los edificios. Yo siempre digo, hubo un momento en que el capitalismo fue virtuoso, y siempre cuento el ejemplo, es el único que me viene a la memoria, pero debe haber muchos más, el ejemplo de Ford. Ford creó un auto que era para una elite neoyorquina, americana, y un día se preguntó por qué los que trabajan en Ford no pueden tener su auto. Y el día que se hizo esa pregunta, el capitalismo fue maravilloso, porque él dio más trabajo, invirtió, empezó a producir en masa los autos, y los autos empezaron a llegar a todos, y eso fue una rueda muy virtuosa. El día en que en el mundo se hizo más importante el gerente financiero que el gerente de producción en las empresas, ese día el capitalismo fue mucho peor. Nosotros tenemos que rescatar lo mejor del capitalismo, que es el capitalismo que invierte, que arriesga, que con la inversión da trabajo, que produce y multiplica los que produce.
PERIODISTA.- Me imagino que muchos empresarios argentinos no van a tener, porque le reclamaban esto…, acuerdo, ir al mundo, arreglar.
PRESIDENTE.-Yo quisiera que todos entiendan esto, que todos entiendan que el secreto del mejor capitalismo reclama más igualada social, porque un capitalismo sin consumidores no tiene sentido.
PERIODISTA.- ¿Llega el momento de presentar ante el Congreso el impuesto a las grandes fortunas, lo mantiene?
PRESIDENTE.- Sí, Máximo está trabajando en eso, lo que pasa es que a veces la ansiedad hacer perder de vista las cosas. Nadie ha retrocedido con eso, lo que pasa es que tuvimos un montón de problemas en el medio, la pandemia fue un problema. Yo no sé si los argentinos son conscientes…
PERIODISTA.- ¿Pero ese impuesto como idea lo van a presentar?
PRESIDENTE.- Seguro, lo están trabajando Heller y Máximo, y saben que cuentan totalmente con mi apoyo. Y no estamos naciendo ni más ni menos lo que ha hecho el mundo. Ahora: a veces nuestros compañeros se ponen ansiosos, y no se dan cuenta todo que hemos hecho. No se dan cuenta lo que pasó en estos ochos meses de gobierno que llevamos, no se dan cuenta lo que significó parar una pandemia y que no se lleve decenas…
PERIODISTA.- Hoy al mediodía hubo un mensaje también para la interna del Frente de Todos, cuando usted les dijo “prometimos volver y volvimos, volver para ser mejores, estamos siendo mejores y en unidad podemos hacer estas cuestiones”, también hubo un mensaje.
PRESIDENTE.- Sí, pero es un mensaje no tanto a los dirigentes, que sabemos de la importancia de la unidad y permanentemente hablamos, sino a los que muchas veces leen y se confunden con lo que leen, porque los inducen a creer otras cosas. Nosotros tenemos que entender que la unidad nuestra es central, que nosotros hemos llegado porque tuvimos la virtud de respetarnos en la unidad, yo no busco nunca un discurso único, no quiero imponer mi posición por sobre la de nadie, nadie quiere hacer eso conmigo tampoco.
PERIODISTA.- Hoy cumplimos seis años al aire en C5N.
PRESIDENTE.- Impresionante, felicitaciones.
PERIODISTA.- Así que realmente le agradezco también…
PRESIDENTE.- Feliz cumpleaños.
PERIODISTA.- Y además recuerdo que en aquellos tiempos que para usted no era fácil, porque era otro contexto, venía siempre al programa, así que…
PRESIDENTE.- Y siempre agradezco porque siempre tuvieron las puertas abiertas para mí…
PERIODISTA.- Por su puesto, ¿le sorprendió la declaración la semana pasada del asesor de Trump, Mauricio Claver, que admitió que por presión de Trump el Fondo con Christine Lagarde violó todo la normativa para darle este tremendo crédito a Mauricio Macri porque el objetivo era sostenerlo en el Gobierno y lograr la reelección de Macri?
PRESIDENTE.- No, (RISAS) las verdad que no, la verdad que no, la verdad que Axel siempre dijo algo que yo comparto, ¿no? Que el préstamo del Fondo fue para financiar la campaña más cara de la historia de la humanidad. Lo que me extraña es que lo cuenten.
PERIODISTA.- Ahora, es impresionante la revelación.
PRESIDENTE.- Lo que me extraña es que lo cuenten.
PERIODISTA.- Violaron todas las normativas del Fondo, se sabía porque usted se lo dijo, me acuerdo, en aquella reunión en la calle México, ¿no? Que después se enojaron porque trascendió.
PRESIDENTE.- Claro, pero era obvio que además estaban financiando la fuga de divisas, la salida de divisas. Que después probamos nosotros con el Banco Central como se iban las divisas del sistema. Sí, no, no, pero la vedad es que no me extrañó porque era obvio que era así.
PERIODISTA.- Ahora, ¿ahí habrá llegado el momento, con esa investigación que hizo el Banco Central, de hacer una investigación judicial seria?
PRESIDENTE.- Ahí el problema que tenemos es que el sistema legal argentino lo permitía, porque ellos permitían que eso ocurra. Entonces, es más un reclamo de tipo ético el que uno hace, que un reclamo de tipo judicial. Que la Argentina se endeude y que esos dólares sirvan para salir del sistema financiero la verdad es que no tiene mucho sentido. Es muy grave que el sistema normativo lo haya permitido y es muy grave que lo hayan hecho, francamente, porque la Argentina, bueno, hoy estamos celebrando poner en orden esa terrible deuda que fueron tomando, y en esta deuda no está la del Fondo, la del Fondo viene después.
PERIODISTA.- ¿Cómo va a ser la negociación con el Fondo? ¿Cómo la imagina? Porque quedó un aspecto, pero falta ahora la deuda del Fondo.
PRESIDENTE.- Yo la imagino fructífera la negociación, pero básicamente por lo que me ha transmitido Kristalina Georgieva. Cuando yo les contaba a ustedes que ella para mí fue muy importante en esta negociación, porque ella entendió lo que le pasaba a Argentina. La primera vez que yo hablé con Kristalina Georgieva, le conté una anécdota que había tenido con Köhler, que fue el director ejecutivo del Fondo en el año 2003, cuando llegamos con Néstor.
PERIODISTA.- Que cuenta la anécdota, no sé si usted estuvo…
PRESIDENTE.- En la cena de acá.
PERIODISTA.- En la cena que Néstor le dijo…
PRESIDENTE.- Sí, estuve. “Usted estaba esperando a que otro Presidente estuviera acá”. Sí, estuve, estuve.
PERIODISTA.- “Pero el pueblo argentino me eligió a mí y va a tener que renegociar conmigo”.
PRESIDENTE.- Y la historia es otra, exactamente, así fue. En esos días, Roberto manejaba todo el tema económico y a mí me tocaba revisar con Carlos Zannini los aspectos contractuales, y había algunos temas que estábamos discutiendo con el Fondo. Me acuerdo como si fuera hoy, una de las condiciones era que privaticemos la banca pública; otra era que liberemos las tarifas de servicios públicos; la tercera era que no tomemos como inversión sino como gasto la obra pública; y mi tarea con Köhler era, por orden de Néstor, convencerlo de que eso no tenía que ser así. Finalmente, lo convencí y en un momento me acuerdo que le dije a Köhler, “mire, si usted nos deja a nosotros”, Roberto tenía muy en claro lo que había que hacer en la Argentina, “si ustedes nos dejan a nosotros, ustedes van a cobrar mucho antes que si nosotros hacemos lo que usted nos pide que hagamos, mire, a la Argentina la conocemos nosotros, ustedes no”.
PERIODISTA.- Totalmente.
PRESIDENTE.- Köhler, que después fue Presidente de Alemania, era un hombre de la política y me entendió, y nos acompañó.
PERIODISTA.- ¿Y usted cree que esa anécdota vale para este momento también?
PRESIDENTE.- Fue lo primero que le conté a Kristalina Georgieva, la primera vez que hablé cuando era candidato. Le dije “yo lo que le pido es que nos deje a nosotros, a ustedes les va a ir mejor si nos dejan hacer las cosas a nosotros, que si quiere que la hagamos como ustedes dicen.
PERIODISTA.- La hizo peronista, (RISAS) porque el discurso que tuvo ahora,
PRESIDENTE.- No sé si es para tanto, no sé si es para tanto… (RISAS)
PERIODISTA.- Pero el discurso que tiene… (RISAS)
PRESIDENTE.- No, yo lo que creo que tenía razón El Papa, que ella evidentemente…
PERIODISTA.- Que impresionante esa historia que contó usted que El Papa le dijo, ¿no? Yo no sabía que venía de una familia humilde.
PRESIDENTE.- Bueno, yo creo que a ella es búlgara si no me equivoco y vivió en la Bulgaria comunista, con todas las carencias de la Europa del Este en la época de la Unión Soviética y me parece que El Papa se refería a eso, y creo que tenía razón. Es una mujer muy, pero muy sensible al problema social, no es una economista ortodoxa, es una economista muy sensible y muy atenta a todo esto.
PERIODISTA.- Ahora, es increíble por todo esto y por la anécdota que usted cuenta, como los ciclos de la Argentina se vuelven a cumplir, porque lo que usted vivió en el 2003 con Néstor, con Roberto Lavagna hoy lo tiene que volver a vivir siendo Presidente de la Argentina y arreglando los desaguisados que dejaron Gobierno que hicieron un desastre, esto hay que decirlo en Argentina.
PRESIDENTE.- Alguien me escribió el otro día algo que cuando lo leí me reí, pero dije cuánta verdad, ¿no? Éramos nosotros los que íbamos a sacar a la Argentina del mundo, los que íbamos a defaultear, los que íbamos a paralizar la economía y la verdad todo eso lo hicieron ellos. Éramos nosotros los antirrepublicanos, los que íbamos a perseguir opositores y la verdad lo que hicieron todo eso fueron ellos, no fuimos nosotros. Y la pregunta es por qué han estigmatizado así al peronismo, si el peronismo nunca llegó al Gobierno si no es por el voto popular, si el peronismo realmente nunca persiguió a nadie. Ahí recién nos enterábamos que el doctor Menem nos estaba mirando y le mando un abrazo, porque sé que está medio enfermucho y espero que se cure pronto. Mire que hemos tenido diferencias con el doctor Menem, él nunca puso un opositor en la cárcel, nunca, y ningún peronista lo hizo, pero lo hicieron con nosotros. Entonces, por eso a veces yo me pregunto por qué eso juegos de estigmatizar la ideología o la posición de la gente, y por qué de una vez por todas no nos ponemos a pensar cuánto de cierto hay en todo eso.
PERIODISTA.- Ahora, hoy salvo algunas excepciones que ni vale la pena mencionar, la mayoría de la oposición reaccionó positivamente felicitando, desde Horacio Rodríguez Larreta, Diego Santilli, Martín Lousteau, Jorge Macri, gobernadores, Gerardo Morales, digo muchos, de distintos sectores; otros no vale la pena mencionarlos porque no se lo merecen. Ahora, cómo se entiende cuando pasan a la acción política y por ejemplo con esto, y ahora pasamos a hablar con otro proyecto importante que le veníamos reclamando mucho, debo admitir yo era uno de los ansioso, que era la reforma judicial y dicen “no la vamos a apoyar”. No habían leído el proyecto y dicen algunos “no vamos a (inaudible), no vamos a autorizar las sesiones virtuales, porque no podemos en sesiones virtuales tratar la reforma judicial” ¿Cómo compatibiliza esa acción política infantil en algunos casos?
PRESIDENTE.- Sí, a mí no me gusta mirar para atrás. Yo celebro que valoren que estamos resolviendo un problema, que no creamos nosotros. Yo lo celebro y agradezco que lo valoren. Ahora, yo creo que no tenemos como país tanto tiempo para perder. Nosotros necesitamos ir resolviendo problemas estructurales que el país tiene y el funcionamiento de la Justicia federal todos sabemos que es muy grave y que es un problema estructural que el país tiene, que no lo inventó Alberto Fernández. Llevo años escuchando decir a todos, incluyendo a los que hoy dicen lo contrario, que la Justicia federal es una justicia pendular, que actúa de acuerdo al clima político de turno. Si eso fuera cierto y Alberto Fernández quisiera venganza, hubiera dejado las cosas como están, y hubiera llamado a los jueces que se ponen al servicio del poder, diciéndoles ahora disparen para otro lado y no es lo que yo quiero ¿Saben quién se beneficia con la reforma que nosotros hemos hecho? Todos los funcionarios del Gobierno que se fueron, ¿saben por qué? Porque el Presidente hizo una reforma en la Justicia federal donde dijo nunca más hagan lo que hicieron hasta acá, nunca más dicten prisiones preventivas indebidas, nunca más persigan a nadie sin pruebas suficientes, nunca más le respondan al poder político. Lo dijo públicamente, ¿quién se beneficia con eso? los que tiene que rendir cuentas ahora.
PERIODISTA.- Bueno, de hecho algunos ya se han ido del país, otros planean irse y están en proceso judiciales.
PRESIDENTE.- Yo lo único que les garantizo a todos ellos es que serán los jueces…
PERIODISTA.- Ahora eso es un punto importante, sabe usted también para algunos del Frente de Todos que les cuestionan esa actitud y que equivocadamente tal vez quisieran que usted actúe como lo hizo Macri con mucha venganza y con mucha persecución.
PRESIDENTE.- Yo no lo voy a hacer, ¿saben por qué yo no lo voy a hacer? Porque yo la vi sufrir a Cristina, no lo voy a hacer. Lo que sí les voy a exigir a la Justicia es que haga justicia. A mí ningún juez me va a ver levantar el teléfono para pedir que meta preso a nadie y ningún juez me va a ver levantar el teléfono para pedir que dejen de hacer justicia.
PERIODISTA.- Ahora, es cierto también Presidente que hay un sector, un status quo en la Justicia macrista que sigue actuando. Lo del fiscal, lo del procurador Casal persiguiendo, como lo hizo la semana pasada, a la fiscal Boquin que es un ejemplo de independencia y con todas las presiones que soportó del macrismo, llevó adelante la causa del Correo y la persigue.
PRESIDENTE.- Sí, a mí lo que me preocupa de ese caso, yo no quiero opinar puntualmente, lo que me preocupa es que pase eso y un fiscal procesado siga siendo fiscal.
PERIODISTA.- Bueno, por eso muchos argentinos nos preguntamos, incluso, cómo el fiscal Stornelli puede seguir siendo fiscal estando procesado.
PRESIDENTE.- Eso me preocupa, eso me preocupa, me preocupa que hay como una doble vara, eso me preocupa. Pero bueno, también son estas las cosas que tenemos que debatir, si queremos que eso siga ocurriendo, porque lo que la gente tiene que entender es que el servicio de Justicia tiene que ver con ellos, porque ojo que la Justicia federal no habla solamente de funcionarios públicos, la Justicia federal tal como está concebida ahora va a intervenir en contrabandos, va a intervenir en el lavado de dinero, va a intervenir en tratas de personas, va a intervenir en delitos tributarios. Y eso afecta a ciudadanos comunes, no son funcionarios públicos, y nosotros tenemos que darle garantía de buen funcionamiento a esos ciudadanos.
PERIODISTA.- En todo caso habrá que hacer los debates políticos que correspondan, ¿no?
PRESIDENTE.- Bueno, si lo único que hice yo fue mandar una ley al Congreso.
PERIODISTA.- Eso es lo que llama la atención, ¿no?
PRESIDENTE.- Y que en el Congreso corrijan si hay algo que corregir, si lo pueden hacer mejor. Además, miren la ley tiene tres partes, una primera parte se dedica a la Justicia Penal Federal de la Capital Federal, una segunda parte unifica el fuero Contencioso Administrativo y Civil y Comercial Federal. Este fue un proyecto que nos trajeron y que nosotros dijimos está bien, consejeros del Consejo de la Magistratura que no son oficialistas, dijimos está bien, es una buena idea. Y la tercera parte de la ley es una parte del programa 2020 de la Justicia de Macri, del Ministerio de Justicia de Macri. Está hecho con objetividad total, absoluta. Ahora, lo que creo que en algún momento los argentinos tenemos que ponernos a pensar cómo funciona el servicio de Justicia, que va mucho más allá de cuántos miembros tiene la Corte, que ni siquiera es tema del Consejo. Digo, un trabajador que ve sus derechos conculcados, un jubilado que ve sus derechos conculcados y llega a la Corte, es muy importante cómo la Corte funciona.
PERIODISTA.- Se molestaron aparentemente, según los titulares de algunos diarios, le mandaron mensajes casi extorsivos.
PRESIDENTE.- Claro, pero es que yo no me estoy peleando con la Corte, no tengo ningún problema con la Corte, sólo estoy diciendo lo que veo, estoy diciendo lo que veo. El 85 por ciento más o menos de las sentencias que dicta la Corte son rechazos de recursos extraordinarios, porque no reúnen las condiciones del Artículo 280. Y hay muchas cosas para pensar, por ejemplo, ¿usted sabe qué ley regula el recurso extraordinario? Es la Ley 48, vamos por la 28.000 casi. Esa Ley dice que hay cuestión federal para que la Corte intervenga cuando hay sentencia definitiva y hay derechos constitucionales en juego. Pero la Corte después fue avanzando jurisprudencialmente, y entonces dijo también voy a intervenir cuando hay arbitrariedad, y después dijo también cuando hay riesgo institucional, y después hubo una Ley que dijo también puede intervenir per saltum cuando se dan ciertas condiciones. Bueno, a situación ha hecho que hoy día la discrecionalidad de la Corte sea muy alta para decidir en este caso intervengo y en este caso no. Bueno, son cosas que tenemos que revisar y no estoy hablando mal de ninguno de los jueces. He dicho siempre que para mí, aun los que nombró Macri, son jueces probos, con antecedentes académicos, no tengo nada que decir.
PERIODISTA.- Ahora, es hasta llamativo que muchos medios se molestaron cuando el Presidente nombró dos jueces por decreto y se molestan por un proyecto que deberá debatir la Cámara de Diputados y Senadores democráticamente.
PRESIDENTE.- Que además, ese Consejo del que tanto se ofenden donde hay gente de todos los colores…
PERIODISTA.- Sí, porque esta hasta la amiga del ex Presidente Macri.
PRESIDENTE.- Que es una mujer con muchísimos antecedentes en derecho internacional. Pero cuando uno revisa todo lo que eventualmente proponga ese consejo, son leyes que deberán debatirse en el Congreso. Yo no puedo resolver nada por decreto, lo que no entiendo es por qué postergar ese debate, si es un debate que se puede hacer como se hacen muchos debates hoy. Nosotros damos clases por Internet para los alumnos, yo tomó exámenes a distancia por Zoom, por cualquiera de estos métodos, por videoconferencias.
PERIODISTA.- Hoy alguien no sé quién, pero en esto que usted dice, ¿no? Cómo se trabaja hoy, acaban de aprobar la Ley de Teletrabajo, pero celebraron estos medios que comenzó por Zoom el juicio de la obra pública, donde está la ex Presidenta, pero no quieren sesionar por Zoom.
PRESIDENTE.- Claro, es una cosa increíble, ¿qué es lo que impide trabajar de ese modo? Yo me he acostumbrado, debo reconocer que lo único que me parece feo del método son los anuncios públicos, porque no es lo mismo hablarle a una cámara, que hablarle al público y verle la cara, no es lo mismo, hay como más distancia, hay cierta frialdad que en los actos se pierde, no, no existe.
PERIODISTA.- Ahora, ahí también se da en la oposición una contradicción grave porque a usted también lo critican mucho, incluso sus partidarios por la buena relación que mantiene con Horacio Rodríguez Larreta, con gobernadores de la oposición, con intendentes de la oposición que están, yo lo vengo sosteniendo, me parece dando un ejemplo a la ciudadanía de realmente muy digno de la dirigencia política, respondiendo frente a la pandemia. Ahora, dentro de ese partido que a usted lo apoya frente a la pandemia y que está trabajando, hay posiciones realmente que parecieran de una oposición salvaje, en algunos momentos hasta desestabilizante, ¿no?
PRESIDENTE.- Sí, bueno, yo creo que siempre fui muy enemigo del discurso único. Por lo tanto, yo admito las disidencias y demás, pero yo tengo que gobernar y a la hora de gobernar en una pandemia no vengamos con debates políticos. Yo con Horacio Rodríguez Larreta voy a debatir políticamente cuando llegue el momento electoral, no ahora, y seguramente con Gerardo Morales, con el Gobernador de Mendoza, con el Gobernador de Corrientes, seguramente estaremos enfrentados en las próximas elecciones, pero ahora no tengo nada que debatir. Ahora, lo que me preocupa de la salud de los que viven en Buenos Aires, en la Ciudad de Buenos Aires, la salud se los correntinos, la salud de los jujeños, la salud de los mendocinos. Y yo ahí, ¿qué me voy a poner a discutir política? Yo ahora tengo otro problema, tengo otro problema, y además, yo también creo que la política no es tirarse insultos, es tirarse ideas.
PERIODISTA.- Que hoy se carece de algún sector, que hoy se carece.
PRESIDENTE.- Es debatir, es confrontar posiciones.
PERIODISTA.- Total, y hacerlo en ese campo y no ir corriendo a los Tribunales a hacer la denuncia.
PRESIDENTE.- Claro, la política se degrada cuando recurre a la Justicia. porque nunca fui amigo de esa lógica.
PERIODISTA.- Presidente retomo, cuando iniciamos decía, bueno, nos deja ahora una posibilidad desarrollo para muchísimos temas, anunció estas cinco medidas, me parece muy importante en las que piensa. Nombraba el tema de los jubilados, ¿cuándo van a presentar al formula? Porque ahora el panorama despeja mucho.
PRESIDENTE.- Yo le pedí a Sergio Massa que apuremos ese tema en el Congreso, y hoy estuve hablando con Fernanda Raverta para ver cómo podemos ir resolviéndolo, porque la verdad es que yo quisiera tener una fórmula y no ser yo el que tenga que resolverlo.
PERIODISTA.- Porque ahora va a tener que dar otro aumento, ¿no? Para septiembre.
PRESIDENTE.- Sí, claro en septiembre. Y entonces estamos viendo, pero yo quisiera que la fórmula se resuelva como está dicho en la ley que dictamos en diciembre, que la resuelva el Congreso.
PERIODISTA.- Es decir, que van a presentar un proyecto o van a analizar...
PRESIDENTE.- Ya hay proyectos que se están analizando en una comisión especial.
PERIODISTA.- Temas tarifas, qué es otro tema preocupante, ya despejado todo eso.
PRESIDENTE.- Eso no es un tema que de acá a fin de año tengamos, no es un tema que de acá a fin de año, tenemos algún problema con el tema de las naftas…
PERIODISTA.- Pero, ¿seguirán congeladas?
PRESIDENTE.- Por ahora están congeladas, pero ahí tenemos un problema que estamos hablando con YPF, pero las tarifas eléctricas y de gas hasta fin de año no van a tener cambios.
PERIODISTA.- Hoy, bueno, antes de empezar este reportaje, usted ha tenido una reunión con este grupo de gente allegadas al sector agroindustrial, ¿no? ¿Tocaron el tema Vicentin?
PRESIDENTE.- No.
PERIODISTA.- ¿Y qué pasa a partir de ahora con el tema Vicentin o mejor dicho con la posibilidad de que la Argentina participe allí?
PRESIDENTE.- Mire, Vicentin es una prueba contundente del daño que generan los falsos dilemas. Como alguna vez le conté, Vicentin era un tema del que me venían hablando antes de asumir, fueron los mismos directivos de Vicentin los que los fueron a ver a Kulfas y le plantearon que estaban en una situación financiera muy complicada y querían hablar con el Estado para ver cómo se seguía. Asumí y desde entonces todos me plantearon el problema Vicentin como un problema acuciante para el sector agroexportador, y para la provincia de Santa Fe puntualmente, y para los productores de la zona de influencia. Finalmente, decidí tomar cartas en el asunto y el día que tomé cartas en el asunto, no me pregunten cómo, me convertí en un expropiador serial, en un tipo que se quería quedar con las casas de la gente, con los departamentos de la gente, con las empresas de los empresarios, y a partir de allí entre los directivos de Vicentin y la Justicia me impidieron conocer lo que pasaba en Vicentin exactamente. Llevé casi sesenta días esperando que la Justicia abra una puerta para que nosotros podamos ver qué es lo que pasa en Vicentin, nunca lo logramos por acción de los directivos de Vicentin y por acción de la Justicia.
PERIODISTA.- Pero está la Justica federal trabajando fuertemente en ese tema.
PRESIDENTE.- En el mientras tanto, ¿qué fue lo que sí pude ver? Que hay serias denuncias penales contra los directivos de Vicentin, que los créditos dados por el Banco Nación están severamente cuestionados, que hay en Estado Unidos una denuncia tratando de buscar dónde fueron a parar recursos de Vicentin a paraísos fiscales, que hay denuncias de lavado de dinero sobre Vicentin; esos son los datos que tengo. Entonces, ahí me empecé a preguntar si la idea original que era rescatar una empresa, ir resolviendo el problema de los pequeños productores y de los trabajadores de esa empresa, ir viendo cómo esa empresa podría servir como empresa de referencia para el Estado en un mercado tan importante como el agroindustrial. Todo eso sentí que yo que se perdía y se convertía en un salvataje a los empresarios y yo la verdad no estoy para…
PERIODISTA.- Por eso digo la Justicia federal está trabajando mucho en la línea del dinero para recuperarla, ¿no?
PRESIDENTE.- Claro, Lo que yo no quise hacer, por eso retiré al Estado del debate, lo que yo no quise hacer fue que la idea de salvar una empresa se convierta en un mecanismo de estatizar deudas privadas, esto no, esto ya pasó muchas veces en Argentina.
PERIODISTA.- ¿Y tiene o sigue con la idea de que alguna empresa, algunos dicen que YPF agro…
PRESIDENTE.- Es que la idea que inicialmente teníamos era que YPF agro acceda a Vicentin con la marca YPF, con el prestigio, con el expertise que ha desarrollado ese foco de negocios de YPF, pudiéramos entrar y revitalizar Vicentin. Bueno, eso no pudo ser. Lo que tenemos que ver ahora, tengo que hablar con Affronti, con el CEO de YPF, para ver si podemos nosotros esa unidad de negocio de YPF, escindirla de YPF y de algún modo ver si podemos, desde allí, llevar un emprendimiento que nos permita como Estado tener una empresa de referencia, simplemente.
PERIODISTA.- Porque además para la etapa que se viene va a ser fundamental tener esa empresa de referencia, ¿no?
PRESIDENTE.- Seria muy importante, sería muy importante, pero esto no va en desmedro del resto de las empresas. Por eso cuando a mí me hablaban de expropiar, que yo era un expropiador, yo decía “pero si hubiera querido expropiar una empresa, hubiera elegido una empresa en funcionamiento”.
PERIODISTA.- Y no con las deudas…
PRESIDENTE.- Claro, no hubiera elegido la peor de todas. Si hubiera querido expropiar y meterme en el mercado, hubiera buscado una empresa…
PERIODISTA.- El arreglo este, al tema financiero, por ejemplo el tema del Cepo, ¿se podría ir liberando de acuerdo al futuro?
PRESIDENTE.- Hay que ir con cuidado, hay que ir con cuidado, porque también la intranquilidad de la gente sobre qué pasaba con la deuda y demás, a mucha gente la hace recostarse en el Dólar, y en los últimos tiempos hemos visto mucha gente que fue al Dólar con pequeñas compras. Por lo tanto, ahí tenemos que ser cuidadosos, todavía estamos resolviendo un problema con los acreedores, que va a estar definitivamente resuelto el 24 de agosto, si Dios quiere.
PERIODISTA.- Pero tiene todo tiene escrito, como le pidió a Guzmán a la madrugada...
PRESIDENTE.- Esta todo escrito, sí tal cual, tal cual.
PERIODISTA.- Quiero todo escrito.
PRESIDENTE.- Y lo que quisiera es que logremos un acuerdo con todos los acreedores, con el 100 por ciento y esa es la tarea que no hemos puesto con Martin de acá al 24 y ojalá lo logremos. Pero igual la economía sigue con los problemas que tenía, no es que hemos resuelto todo.
PERIODISTA.- Presidente, muchas gracias. Hay mucha gente esperándolo todavía, sigue la jornada. La verdad que un gustazo en este día que los argentinos tenemos que tomar realmente como una bisagra para muchas cuestiones que se posibilitan, sobre todo me parece que hay que destacar, ¿no? La paciencia que tiene usted frente a muchas adversidades de seguir adelante.
PRESIDENTE.- Hay que seguir hacia adelante, no hay que bajar los brazos y nos va a ir bien, si todos de una vez por todas entendemos que todos vivimos en un país que se llama Argentina, esa unidad nos va a dar mucha fuerza. Y feliz cumpleaños.
PERIODISTA.- Gracias. Bueno, muchas gracias. Feliz cumpleaños Minuto Uno. Gracias Presidente, gracias.