Sábado 30 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández anunció el trabajador 400 mil de la construcción en la Argentina, en el marco del Día Internacional del Trabajador, en el cruce de la Autopista Presidente Perón y la Ruta provincial 58 a la altura del municipio de San Vicente.
"En la Argentina cuando se registró el mayor número de trabajadores de la construcción había 420 mil, un tercio trabajaban en la obra pública, dos tercios trabajaban en la actividad privada", expresó el mandatario acompañado del ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, el Administrador General de Vialidad Nacional, Gustavo Arrieta y el intendente local, Nicolás Mantegazza.
En este marco, agregó "nos pusimos en la cabeza que la Argentina federal necesitaba un plan de obras y logramos un crecimiento que hoy se traduce en más de 4 mil obras en todo el país. Eso determinó que crezca el empleo y hoy celebremos 400 mil trabajadores de la construcción. De esa cifra la mitad es del sector privado y la otra es obra pública que el Estado está llevando adelante".
"Todos sabemos el país que recibimos y todo lo que tuvimos que hacer para recuperarlo. Había que poner la economía en marcha, volver a reactivarla, prender la economía. Lo logramos, crecimos más del 10 por ciento. Ahora todo nuestro empeño está en crear trabajo" por eso "el Día del Trabajo se celebra creando trabajo en la Argentina" aseveró el Presidente.
Por último, anticipó que "ahora que la economía avanzó, se desarrolla, crece, tenemos una sola preocupación; que el salario crezca día a día, que los bolsillos de los argentinos se fortalezcan, que los trabajadores le ganen a la inflación con sus sueldos, ese es el modo de construir una Argentina justa. Porque con crecer no alcanza, necesitamos que el crecimiento debe ser repartido de un modo equilibrado".
Sobre la obra de la Autopista Presidente Perón
-Actualmente se encuentran en ejecución tres (de los cuatro tramos) de la nueva Autopista semiurbana que se realiza sobre traza nueva, e incluye dos carriles por sentido, colectoras, distribuidores, pasos a nivel, iluminación y nueva señalización inteligente.
-Esta vía conformará el tercer anillo de circunvalación del AMBA, junto al Camino de Cintura y la Av. General Paz, e integrará a 12 municipios: San Isidro, General San Martín, Tres de Febrero, Hurlingham, Ituzaingó, Merlo, La Matanza, Ezeiza, San Vicente, Presidente Perón, Florencio Varela y Berazategui.
-La Autopista conectará con todos los accesos a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y permitirá agilizar la salida desde los parques industriales que se encuentran a lo largo de su recorrido, facilitando el acceso al puerto de La Plata y a los aeropuertos de Morón, El Palomar y Ezeiza.
-En su conjunto, el nuevo corredor optimizará la conexión entre el norte y sur de la Provincia, y brindará impulso al desarrollo industrial, comercial y habitacional de toda el Área Metropolitana. Los 4 tramos de la obra tendrán una inversión total de $41.517 millones de pesos, beneficiará a más de 12 millones de personas y generará 2.800 puestos de trabajo.