Jueves 03 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, en el Centro Cultural Kirchner, la apertura de la tercera edición de “Nosotras movemos el mundo”, actividad que se realiza en el marco de la conmemoración por el Día Internacional de las Mujeres Trabajadoras, el 8 de marzo, sobre el que afirmó: “El mundo ha cambiado y no puede seguir siendo como era, por eso me propuse desde el primer día igualar y ganar espacio para el respeto”.

“Las mujeres han entendido esto y pelean por esos espacios. Estos son momentos para reflexionar en conjunto y como sociedad, porque nadie debe tener una posición de privilegio en esta sociedad en función de su género o su identidad sexual”, explicó el mandatario, que estuvo acompañado por la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta y el ministro de Cultura, Tristán Bauer, entre otros funcionarios del gabinete nacional, referentes sindicales y de organizaciones de mujeres y LGBTI+.
Y añadió: “Todos, todas y todes somos iguales, y tenemos que entenderlo. No se puede cambiar la realidad si uno no la asume, y en el siglo XXI debería darnos vergüenza que exista la desigualdad, que las mujeres tengan que recurrir al Estado para preservarse de hombres que las castigan”.
Sobre la ampliación de la agenda de derechos para los colectivos de mujeres y LGBTI+ que se llevaron a cabo hasta el momento, el jefe de Estado aseguró: “Estoy empeñado en seguir trabajando para que esos derechos sigan ampliándose y, una vez más, el mundo cambió y las mujeres están presentes en la sociedad argentina”.
Durante la ceremonia en el Auditorio Nacional, el jefe de Estado realizó un homenaje a las trabajadoras de nuestro país, en el que reconoció a distintas mujeres y LGBTI+ protagonistas de la construcción de una sociedad más igualitaria.
Fueron homenajeadas Sandra Cipolla, empresaria del sector pyme nacional; Mónica Alejandra González, cocinera de comedores comunitarios; Liliana Estigarribia Cardozo, promotora contra las violencias; Fran Bubani, científica; y Denise Abigail Lucero Martínez, funcionaria de la Fuerza Aérea.
También recibieron sus distinciones Remigia Cáceres, acompañante de personas con discapacidad, quien no pudo asistir a la ceremonia; Claudia San Nicola, chofera de camiones; Valeria Pedamonte, operadora de la línea 144; y Natalia Becerra, albañila.
Asimismo, fueron reconocidas Marta Beatriz Gerez, trabajadora de casas particulares; Carina Nanci Aubert, maestra; Carolina Rodríguez, trabajadora rural; Claudia Maidana, médica; y Laura Trejo, operaria en una fábrica de alimentos.
La tercera edición de “Nosotras movemos el mundo”, que comienza hoy y culminará el próximo domingo 6 de marzo, cuenta con actividades simultáneas en el Centro Cultural Kirchner, Tecnópolis, la sede del Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación y otros puntos del país.
Sobre el ciclo, el ministro de Cultura explicó que “vamos a seguir dándole visibilidad” porque es parte de “las políticas públicas para la construcción de una sociedad más justa, igualitaria, verdaderamente libre de violencias”.
Al tomar la palabra, Gómez Alcorta destacó: “Estamos homenajeando a cada mujer, lesbiana, travesti y trans que movió y sostuvo cada día nuestra patria durante la pandemia, y que está poniendo todo para esta reactivación que estamos llevando adelante”, al tiempo que sostuvo la importancia de que “las políticas de la agenda de género y diversidad no puedan transformarse por un cambio de gestión y de gobierno”.
El lema de esta edición, “Ir hacia la igualdad”, tiene como objetivo visibilizar los obstáculos que todavía existen para que mujeres y LGBTI+ puedan alcanzar condiciones igualitarias en sus diferentes ámbitos de desarrollo como el espacio laboral, económico, de distribución de cuidados, participación política, etc.
En el ciclo, se proponen además una serie de acciones culturales para difundir y posibilitar el debate en torno a ejes como derechos sexuales, diversidad, aportes epistemológicos y culturales de mujeres y lesbianas, gays, bisexuales, travestis, trans, intersex y no binaries, y otras identidades de género.