Domingo 31 de octubre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández llegó esta noche, a las 17:17, hora argentina, junto a la primera dama, Fabiola Yañez, a la ciudad escocesa de Glasgow, en Reino Unido, donde entre mañana y el martes participará de la Cumbre de Líderes de la 26ª Conferencia de las Partes en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26).

El mandatario fue recibido en el Aeropuerto Prestwick de Glasgow por el embajador argentino ante Reino Unido, Javier Figueroa; la ministra de la Embajada argentina, Alessandra Viggiano Marra; y el agregado de Defensa, Martín Gómez.
Por parte de Reino Unido, recibieron al jefe de Estado el representante Especial del secretario de Relaciones Exteriores, Richard Austen, y la representante de su Majestad, la reina Isabel II, Iona McDonald.
El jefe de Estado, junto a la comitiva oficial que lo acompaña, iniciará mañana su participación en la COP26, luego de culminar este domingo su agenda en Roma, Italia, con sendas exposiciones en la Cumbre de Líderes del G20 y diversas reuniones bilaterales