Miércoles 23 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández visitó hoy Entre Ríos, donde recorrió un establecimiento avícola y una empresa farmacéutica, supervisó obras de infraestructura vial, encabezó la firma de una serie de convenios para la provincia, y brindó una conferencia de prensa junto al gobernador, Gustavo Bordet. 
 
“La pujanza enorme de Entre Ríos ayuda en mucho al crecimiento de Argentina”, subrayó el mandatario durante una conferencia de prensa posterior a la recorrida, en la que estuvo acompañado por el Gobernador, y los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; e Interior, Eduardo de Pedro.
Sobre las obras que el Gobierno nacional lleva adelante en la provincia, el jefe de Estado destacó la importancia de realizar “las obras del Acueducto que dé a todo el distrito de Paraná el agua que necesita”, al tiempo que subrayó la trascendencia de “las demandas que tenemos sobre las Rutas 18 y 12, y la avenida de circunvalación que necesita Paraná”.
Asimismo, informó que la Provincia finalizó obras sanitarias que permitieron garantizar la cobertura médica necesaria para quienes la necesitaron durante la pandemia de coronavirus COVID-19, sin que el sistema colapsara.
Por su parte, el gobernador Bordet expresó que la reanudación de obras en Entre Ríos “implica la transferencia de recursos de la Nación a la Provincia, que son necesarias para asegurar la infraestructura que provoque el desarrollo de la economía”, y que también mejore “la calidad de vida de nuestros vecinos para que haya igualdad de oportunidades con otros grandes centros poblados”.
Además, ponderó que el Acuerdo Federal firmado el pasado 28 de agosto para garantizar la administración conjunta entre siete provincias de la Hidrovía Paraguay-Paraná representará “el futuro en la mejora de la competitividad de nuestras economías regionales para poder exportar al mundo”.
A su llegada a la ciudad de Paraná, el mandatario fue recibido por el Gobernador y la vicegobernadora, María Laura Stratta, con quienes se trasladó al establecimiento avícola, Grupo Motta, en Estación Racedo, departamento de Diamante.
Allí, Fernández recorrió las instalaciones de la empresa agroalimentaria y mantuvo una reunión con la familia que lleva adelante el negocio hace más de seis décadas. Además, visitó las empresas Feller, Calisa y Asado, en donde pudo ver las zonas de trabajo de las distintas líneas de producción de cada una de ellas.
El Grupo Motta está conformado en un 100 por ciento por capitales argentinos; cuenta con 14 complejos productivos a lo largo de toda la provincia y 729 empleados; y produce para el mercado interno (20 provincias) y para exportación (24 países del mundo). Opera a través de las marcas comerciales Feller, Cobise, Agribiol, Calisa, Asado y ByProt.  
A continuación, el Presidente arribó al Laboratorio Lafedar, en el parque industrial General Belgrano, donde fue recibido por el director ejecutivo de la empresa, Ricardo Guimarey. El jefe de Estado recorrió la planta farmacéutica que cuenta con 14 mil metros cuadrados, y produce 600 productos que se comercializan en el mercado interno y en más de 30 países del mundo.
Laboratorios Federales Argentinos nació en 1995, y se encarga del desarrollo y la elaboración de especialidades medicinales, además de la producción de 17 líneas terapéuticas.
En horas del mediodía, el Presidente accedió a las obras de infraestructura vial, en la zona de la circunvalación de la Ruta 12, en el puente sobre la calle Almafuerte, donde supervisó la puesta en marcha de los trabajos para la terminación del trazado de esa ruta. 
En último lugar, el jefe de Estado se trasladó al Centro Provincial de Convenciones, donde encabezó la firma de una serie de convenios con el gobernador Bordet y los ministros Katopodis y de Pedro, y brindó una conferencia de prensa a los medios locales.
Los trabajos de obra pública que se llevarán a cabo en esa jurisdicción contarán con una inversión total de 21.864 millones de pesos, de los cuales 6.313 millones ya fueron ejecutados y 11.725 millones se encuentran en ejecución. Los mismos incluyen el financiamiento de proyectos en grandes conglomerados urbanos y pequeños municipios en el marco del plan Argentina Hace por 1.053 millones de pesos.
También prevén el financiamiento del Acueducto Metropolitano Gran Paraná, por 1.800 millones de pesos, que beneficiará a 264 mil habitantes y generará 300 puestos de trabajo directos. En tanto, desde octubre se iniciará la obra del Acceso Sur a Paraná y la vinculación con la Ruta Nacional 12, por una inversión de 1.135 millones.
En Entre Ríos, además, se finalizará el Corredor de la Ruta Nacional 18, Paraná-Concordia, con una inversión de 7.613 millones de pesos, que contempla cuatro tramos de 227 km totales, cuyos trabajos habían sido paralizados entre 2016 y 2019. Asimismo, se lleva adelante desde julio la rehabilitación y mantenimiento de la Ruta Nacional 127, por 1.830 millones. La importancia de ese corredor radica en el tránsito pesado proveniente de países del Mercosur.
Por otro lado, se reactivarán las obras de Acceso a La Paz, por un monto de 1.641 millones de pesos, que se encontraban paralizadas desde noviembre de 2018; y los trabajos en la Cuenca Sureste de Paraná, por 213 millones, que comenzaron a funcionar nuevamente en mayo, beneficiarán a 11.998 personas, y generarán 50 empleos directos.
Además, se llevará a cabo la reactivación de las obras hídricas de desagües pluviales correspondientes a la Cuenca Ezpeleta-Victoria, y de la defensa de las cabeceras de los puentes carreteros del ferrocarril y el balneario del Río Gualeguay, por una inversión total de 117 millones de pesos. Las mismas beneficiarán a 17.500 habitantes, y generarán 55 empleos de forma directa.
Por último, comenzarán las licitaciones de obra del Hospital Modular para la Unidad Penitenciaria 9 “Granja Penal El Potrero”, en Gualeguaychú; los trabajos de restauración, puesta en valor y ampliación de escenarios y camarines de la Biblioteca Popular de Paraná; y las obras en la Escuela Técnica E-A1, en Concordia.
Por su parte, el Ministerio del Interior llevará adelante en la Provincia el Programa de Fortalecimiento de Gestión Provincial, que contribuirá al crecimiento y sostenibilidad fiscal de Entre Ríos, a través de la mejora de los ingresos, gastos e inversión pública por parte del Gobierno nacional.
En cuanto a los acuerdos pautados entre el área de Desarrollo Productivo y la Provincia, los mismos incluyen una línea de créditos para MiPyMES del sector agroindustrial e industrial, por 200 millones de pesos, con bonificación del FONDEP. El plazo será de 18 meses, con seis de gracia; tendrá una tasa de interés bancaria del 24 por ciento; y un monto máximo de dos millones de pesos por beneficiario.​