Miércoles 22 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández participó este mediodía en Mendoza de la tradicional “Marcha Blanca”, la última prueba de las obras ferroviarias del trayecto Justo Daract – Palmira, de la Línea San Martín de Trenes Argentinos, que permitirán unir por primera vez en 30 años la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y la capital provincial.

“Así como estamos recuperando el tren, estamos peleando día a día por recuperar a la Argentina en un mundo muy complejo. En cualquier rincón de la Patria hoy está el Estado presente llevando educación, salud y conectividad. Y eso es lo que vamos a seguir haciendo”, afirmó el mandatario junto al gobernador de Mendoza, Rodolfo Suárez.
Luego de recorrer el último tramo del viaje, el jefe de Estado recordó que “desde el primer día me propuse que la Argentina se federalice y que el tren vuelva a ocupar el lugar que merecía”.
Remarcó que “cuando hace 30 años se cerró la llegada de este tren, Palmira tuvo el triste destino de ser la localidad que más desocupación acumuló en Mendoza. Y por eso hoy tenemos que estar muy felices, porque este tren está dando conectividad a miles y miles de argentinos y argentinas que tienen otra forma de transportarse”.
“Tenemos que ponernos en la cabeza la concreción de una nueva utopía: la de la igualdad, y yo les pido que sueñen conmigo para hacerla realidad de una vez por todas para que estos trenes lleguen a todo el país y sigan uniendo a los argentinos y a las argentinas”, concluyó.
La extensión del servicio de la línea San Martín que conecta a Retiro, en Buenos Aires, con Palmira, en Mendoza, pasando por Córdoba y San Luis, requirió trabajos de reparación de vías en los casi 400 kilómetros que separan la localidad puntana de Justo Darac, y la estación de Palmira, en el departamento mendocino de San Martín.
La recuperación de este ramal, que beneficiará a más de 300 mil pasajeros y pasajeras mensuales y reconectará 55 localidades, forma parte de los 15 tramos y servicios ferroviarios de pasajeros y pasajeras reactivados mediante una inversión nacional llevada adelante por el Ministerio de Transporte.
El presidente estuvo acompañado por los ministros de Transporte, Diego Giuliano, y de Economía, Sergio Massa; el intendente del departamento de San Martín, Raúl Rufeil; el titular de Trenes Argentinos Infraestructura y Operaciones, Martín Marinucci; y la administradora de taller de material remolcado, Natalí Rodríguez.
El ministro Giuliano sostuvo que “hoy se ven las estaciones renovadas de las lastimaduras y cicatrices que les dejaron las malas políticas que hemos revertido con una convicción fuerte del Presidente y del ministro de Economía”, y añadió que así “tenemos más talleres y más trabajo argentino”.
“Esto tiene que ver con conectar a los argentinos y argentinas, tal como nos pidió el Presidente al inicio de la gestión”, dijo a su vez Marinucci, y resaltó la “decisión política clara y la inversión como nunca se han dado en el sistema ferroviario para ver renacer localidades con la llegada del tren”.
También participaron de la actividad el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, y la senadora nacional Anabel Fernández Sagasti.