Viernes 05 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta mañana en la residencia de Olivos al secretario general de La Bancaria, Sergio Palazzo.
Fernández y Palazzo repasaron durante el encuentro el reciente acuerdo paritario alcanzado por las cámaras empresarias y el gremio que nuclea a los trabajadores bancarios.
También analizaron la situación del sector y abordaron la firma para implementar el protocolo de violencia de género en todas las entidades bancarias del país, que se suscribirá en los próximos días.