Sábado 24 de abril de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández para Radio 10
PERIODISTA.- Lo tenemos en línea al Presidente de la Nación, al doctor Alberto Fernández, en este pase, Darío.
PERIODISTA 2.- Ah, me impresionaste, realmente
PERIODISTA.- Lo tenemos al Presidente, así que el respeto, ante todo y usted salúdelo, señor Darío Villarreal, al Presidente.
PERIODISTA 2.- Alberto Fernández, presidente de la Nación Argentina, cómo le va? Buenos días.
PRESIDENTE.- Cómo te va viejo, cómo andas.
PERIODISTA.- Muy bien, lo primero que le queríamos preguntar, Alberto, la gente ya sabe, en Secreto de Sumario que el presidente era arquero nuestro, de Penales, en Tribunales y hace años que nos conocemos, bueno impactante después de un día duro, ayer, por lo movido, por lo bueno que pasó, en Rosario, finalmente la noticia de lo de Mario Meoni, que obviamente ya vimos las condolencias, de un montón de gente y acá dejo de lado las diferencias políticas, porque lo que he visto llamativamente es que todos lo querían.
PRESIDENTE.- A Mario lo conocí, en el año 2003, cuando él asumió como Intendente, yo era Jefe de Gabinete, y fuimos forjando un vínculo, una amistad, que terminó con él en el Ministerio de Transporte, cuando yo fui Presidente. La verdad que, cuando ayer, a la noche, me llamó Sergio para contarme, quedé demudado, porque es una muerte incomprensible realmente, incomprensible porque era un hombre muy joven, de una vida muy sana y la verdad que es una pérdida enorme, la gente – por ahí – no lo percibe, porque él tenía cierto perfil bajo, era un hombre de una experiencia enorme, fue muchos años Intendente de Junín, un hombre de una inmensa honestidad, yo he valorado mucho en él eso, un hombre que –como yo- piensa que la política es pensar juntos y tener la capacidad de encontrar síntesis en las diferencias. Ayer me acompañó, a Rosario, a la mañana, conmigo y estuvimos hablando sobre las cosas que teníamos pendientes. Ya teníamos todo terminado para hacer la licitación, para empezar a ordenar el tema de la licitación de la hidrovía. Me habló mucho de algo que á él lo preocupaba mucho, que eran las paradas seguras, en el Gran Buenos Aires, o sea poner en las estaciones de trenes, en estaciones de micro cámaras, botones para que la gente no sea allí asaltada, maltratada por los que delinquen y tengan la posibilidad de tener una respuesta rápida, por parte del Estado, y hablábamos de que, la semana, que viene queríamos eso ponerlo en marcha y todo, a la noche se me nubló, con esta noticia espantosa, y me que me da mucha pena.
PERIODISTA.- Alberto, él siempre ponía un tuits sobre los viajes de los aviones de Aerolíneas, en la búsqueda de vacunas, en este momento y se lo notaba hasta con alegría, en cada tuit, que ponía – cuando se confirmaban esos viajes – con mucho recelo, porque tampoco decía algo que no podía decir, en el tema de cuántas vacunas venían y cuántos viajes se iban a hacer, estaba siempre muy al frente de todo eso.
PRESIDENTE.- Él estaba muy atento a todo eso, él estaba muy atento al tema del transporte aéreo, que traía a turistas y estaba muy atento a ir frenando eso. Le tocó uno de los peores lugares, en este momento, en la pandemia: el transporte, porque había que pararlo, porque había que frenarlo y lo hico con una calidad y con un esfuerzo incomparable. Creánme que pierdo, hoy… uhff….
PERIODISTA.- ¿Qué tristeza, la verdad?
PRESIDENTE.- (Quebrado y llorando).- …Lo quise mucho, porque era realmente valioso, realmente valioso, una persona que en la política era realmente valioso, es uno de los especimenes que – en la política – era inmenso, era un político de pura raza, pero que daba lo mejor a la política con su esfuerzo, su compromiso, su honestidad, su solidaridad… una pena enorme, enorme.
PERIODISTA.- Y se comprende, Presidente, la emoción porque cuando alguien designa de su gestión a un ministro es porque deposita en esa persona un montón de cosas, por algo la designa, más allá de la gestión y la capacidad hay también un montón de cosas que las reúne y para ser un gran político, para ser una gran persona, yo siempre digo – al ser del interior – uno no debe olvidarse de sus raíces, porque él era alguien que, más allá de haber sido 12 años Intendente de Junín, permanentemente volvía a estar al lado del pueblo, al lado del lugar de donde surgió, donde caminó, en donde construyó amistades, donde forjó su familia.
PRESIDENTE.- Con Sergio Massa, siempre hablábamos con él y le decíamos que parara con eso de viajar todos los viernes, a la noche, a Junín, porque además tenía la costumbre de marchar en su auto e irse solo y la verdad es que siempre nos preocupaba porque no era un ministro que terminaba de trabajar a las cinco de la tarde, con suerte se iba 9 y media, o 10 de noche de su despacho. Entonces, siempre le decíamos que parara porque a todos, en algún momento, el cuerpo nos falla, no te vayas manejando. Ayer, a la noche, cuando Sergio me llamó, era la 1 y media de la madrugada, y la verdad que decíamos, juntos: “¿por qué no nos dio bola, por Dios? Qué pena, realmente que pena, realmente para mí es una pérdida inmensa y para el Estado también tenía un ministro ejemplar. La verdad que no quería hablar, me llamaron muchos medios para hablar y no quería hacerlo, pero hablé con ustedes solamente porque Mario se merece un buen homenaje y quería homenajearlo diciéndole a la gente lo que fue. Fue un hombre íntegro, un hombre cabal, fue un hombre que admiró a Alfonsín y tenía lo mejor de Alfonsín: la honestidad inquebrantable. Y era un hombre que dio todo, en este tiempo que me acompañó como ministro sé que dio todo por hacer las cosas bien, con un tema muy difícil como es el transporte y cuidando la gente. Nunca vino a decirme: “mira, que están perdiendo plata los transportistas porque la gente no puede usar el servicio público”. En todo caso vino a decirme que la gente no debe usar el transporte público veamos cómo ayudamos a los transportistas, pero nunca cambió el orden de las cosas. Yo no quería hablar porque me iba a pasar esto, que me está pasando.
PERIODISTA.- Está bueno que le pase, Presidente, está bueno porque demuestra la humanidad de alguien que se está despidiendo de un amigo, de alguien a quien quería mucho.
PRESIDENTE.- Sí, pero es mejor no despedir a los amigos, me gusta más no tener que despedirlos, pero creo que lo merecía. Yo sentía que si me quedaba callado la gente por ahí no tomaba dimensión de lo que era Mario y pienso, que tal vez, contándoselo como fue mi vida con él, mi historia con él, no venimos de lugares comunes; uno era un radical, otro un peronista y así nos conocimos, en el año 2003, pero rápidamente nos dimos cuenta que los dos queríamos el mismo país y por eso nos fue tan fácil trabajar juntos. Los años en que yo ayudé a Sergio, en el Frente Renovador, él ya era una persona importantísima por afectiva, por persona consciente, por persona sensata. La verdad que es una pérdida tan grande y lo lamento tanto, tanto, que bueno… sólo espero que Dios lo reciba en el mejor lugar.
PERIODISTA.- Presidente, y el mejor homenaje es indudablemente la obligación y la gestión del Presidente de seguir gestionando y en homenaje a alguien que amó la política, porque Mario fue Intendente, durante 36 años, impresionante y además, como decía usted, de perfil bajo.
PRESIDENTE.- Fue un gran Intendente, yo siempre digo que yo respeto mucho la opción de los Intendentes porque en la política el control social se ejerce claramente con los Intendentes, que son un vecino más y por lo tanto tienen que dar la cara, ante sus vecinos, permanentemente. Y Mario fue un gran Intendente de Junín, era un gran Intendente y además un tipo que nunca perdió eso que no hay que perder, eso que alguna vez dijo Néstor: “somos gente común con responsabilidades importantes, pero somos gente común”. Y ese concepto de gente común, Mario nunca lo perdió y por eso manejaba su auto, hasta Junín, y con Sergio le decíamos: “loco, pará, porque no te puedes ir todos los viernes, a las diez de la noche, manejando hasta Junín”. Pero él era un hombre de mucha fuerza, seguro de lo que hacía y su gran fuerza le daba esa seguridad y un día la vida lo traicionó.
PRESIDENTE.- hay mucha gente que lo está escuchando, vemos que el streaming está levantando muy alto y tengo la obligación de preguntarle, por otras cosas, que indudablemente pasan en la República Argentina, pidiéndole – con mucho respeto – el permiso del caso. Ayer estuvo reunido con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, con Axel Kicillof, en esta época de pandemia, que nos tiene a todos, o a la gran mayoría muy preocupados ¿son posibles futuras medidas, qué conclusiones sacaron, ayer, qué nos puede contar?
PRESIDENTE.- Ayer con Axel, lo que básicamente vimos es la preocupación, que venimos teniendo de la saturación de camas, en la Ciudad de Buenos Aires, que lo venimos planteando y, por momentos, me daría la impresión de que la Ciudad no toma en cuenta el dato y el Gobierno Nacional tiene hospitales, en Buenos Aires, pero no tiene hospitales nacionales, en la Ciudad; la Ciudad tiene muchos hospitales pero la Nación no los tiene, entonces ayer hablábamos un poco con Axel, porque se está dando un fenómeno – más allá de los datos estadísticos que se muestran – y lo que voy a decir es la realidad.Las personas que se enferman en la ciudad de Buenos Aires deambulan buscando una cama y terminan en el Gran Buenos Aires atendidos, entonces de lo que hablamos ayer con Axel es buscar la manera ampliar el número de camas de terapia intensiva en el Gran Buenos Aires porque allí terminan muchos porteños que no encuentran un lugar en los sanatorios privados ni en los hospitales públicos. Y entonces empezamos teniendo los primeros problemas con el PAMI, ahí entendimos que era u na decisión política del Gobierno de la Ciudad no atender gente del PAMI en la Ciudad y derivarlos a la Provincia, pero después empezamos a ver que ese problema se repetía con todos los sanatorios privados, y no hace falta que les diga nada porque ustedes han hablado con muchos directivos de sanatorios privados que cuentan esto que estoy contando yo. Entonces de lo que hablamos es de ver cómo nos poníamos rápidamente en marcha para juntos ampliar el número de camas, para que a nadie le falte una cama, y si no la tiene la Ciudad que tenga la garantía de tenerla en la Provincia. Así que en esto estuvimos trabajando, tuvimos una larga charla, revisamos juntos los números de contagios, preocupados por la cantidad de contagios. La verdad es que también hablamos de cómo, y en eso mi gratitud a la gente del área metropolitana de Buenos Aires, que respeta eso de quedarse a partir de la noche en sus casas y de parar la circulación de gente. Mi gratitud a la gente del personal gastronómico y los dueños de restaurantes y de bares, que han cumplido con el esfuerzo que para ellos significa. Mi inmensa gratitud a la gente de la Salud, porque además nosotros aumentamos camas pero ya no tenemos más enfermeros, más médicos, entonces ellos se multiplican a sí mismos para poder atender más camas y más pacientes. De todo eso hablamos ayer con Axel. Lo que no podemos es hacernos los distraídos y mucho menos mentir o fingir con las estadísticas, la única estadística que cuenta es la de la persona que está veinte horas dando vuelta en una ambulancia buscando una cama donde terminar siendo atendida, eso es lo único que cuenta, y eso es algo que, vuelvo a repetir, no lo digo yo, lo dicen los dueños de los sanatorios privados que atienden al 82 por ciento de los porteños. De eso nos dedicamos a hablar con Axel.
PERIODISTA.- Alberto, tenemos esta oportunidad, estamos en el pase de Secreto de Sumario y el programa de Pablo, y le agradecemos esta gentileza. ¿Qué le diríamos a la gente usted ayer habló, pero qué se le puede decir a la gente que en este momento está preocupada? Usted recién agradeció a la gente de capital que se cuida, que no sale, ¿qué podemos decir a la gente que está ansiosa, inquieta, preocupada, desde el más alto nivel, desde el Presidente de la Nación, en este momento tan complicado a la hora de quien conduce el país qué es lo que tiene que hacer la gente para que la cosa cambie, mejore o se estabilice, mínimamente?
PRESIDENTE.- Lo mejor es tratar de quedarse en la casa, lo mejor es circular lo menos posible, lo mejor es tener la menor cantidad de encuentros sociales, lo mejor es si estamos en un espacio cerrado abrir las ventanas para que el aire circule y mantener distancia. Todos los cuidados de siempre. Entender que estamos muy lejos de haber pasado el problema, y que todo indica que la pandemia es una suerte de mar, con olas que llegan a la costa, que parecen retirarse pero que después vuelven, entonces entender que no debemos distraernos, no debemos bajar los brazos. Así que por favor entendamos que créanme que a mí me parece que muchos quienes nos están escuchando creen que son antipáticas las medidas que tomo, pero lo único que me preocupa es cuidarnos, no es otra cosa, es como el papá que le dice al nene no te asomes a la ventana porque tiene miedo que se caiga, y el nene quiere disfrutar la vista y no entiende por qué no lo dejan, créanme que yo sé que lo antipático de muchas de las medidas que tomo, pero es para cuidarlos, simplemente cuidarlos, y además un virus que la gente no lo percibe porque no sabe de dónde viene, yo me contagié, estuve doce días encerrado, y hasta el día de hoy no sé quién me contagió, no detecté a nadie que se haya enfermado después de haberme visto, dense cuenta lo inclemente del virus. En ese contexto les pido por favor no nos descuidemos porque el problema está muy presente.
PERIODISTA.- Dos consultas, la primera es porque todos estamos pendientes del anuncio de parte de usted, del Gobierno, de la llegada de vacunas, si hay algo que nos pueda contar, adelantarnos, más allá de lo que conocemos de lo que va a llegar desde China, pero si hay algo más previsto en cuanto a llegada de vacunas a la Argentina.
PRESIDENTE.- Nosotros seguimos trabajando buscando vacunas en el mundo, y no saben ustedes el tiempo que dedico personalmente a hablar con laboratorios y tratando de conseguir vacunas. Estamos entre los países que más se han vacunado, pero no nos va bien, lo que pasa es que a otros les va muy mal, simplemente. Nosotros seguimos trabajando con el Instituto Gamaleya, con la Federación Rusa, ahora está la expectativa de poder producir en Argentina Sputnik. También estamos esperando que AstraZeneca empiece a cumplir sus compromisos con América Latina, y tuve una comunicación la semana pasada con el CEO de AstraZeneca, donde le manifesté mi malestar por lo que está pasando, porque Argentina ha producido cerca de treinta millones de principios activos y no ha vuelvo la cantidad de vacunas que se comprometieron a traer. Seguimos trabajando con KOVAX valoramos mucho el ejemplo KOVAX y seguimos trabajando, y también estamos trabajado con todos, también están charlando con Moderna, Pfizer, estamos hablando con absolutamente todos para ver si podemos resolver el tema de vacunas que necesitamos los argentinos y faltan en el mundo, no es que le faltan a la Argentina.PERIODISTA.- Y esta otra pregunta es, casi a índole personal, más allá de la cuestión de la gestión y de la política, usted es un político de diálogo siempre, es un político componedor, pero por eso digo voy a lo personal, ¿lo ha defraudado Larreta en cuanto a su posición?
PRESIDENTE- La verdad que no es muy importante eso, yo prefiero, y ahora les pido terminar este reportaje, porque tengo que organizarme, pero les contesto antes. Mira Pablo: el otro día el Pepe Mujica dijo algo tan cierto y tan doloroso, “que los argentinos estamos enfermos de odio”. El odio es algo muy perverso, porque el odio hace que nosotros lo único que queramos es que pierda el otro, no que ganemos nosotros, y el odio entre hermanos conduce a eso, celebrar que alguien de la familia ha perdido cuando en verdad pierde la familia. Yo ahí llamo a la reflexión, porque a mí me ha pasado de todo en este año y medio, algún día podré contarlo mirándolo a la distancia, pero los que me denunciaron por envenenar gente ahora dicen que nunca dijeron que envenenaba gente, y en el medio hicieron eso solo para asustar a la gente y hacer que la gente no se vacune. Y celebran las vacunas que no llegan, y otros celebramos las vacunas que llegan, que traemos. El odio nos está llevando al peor de los mundos, y además en un momento en donde vemos con tanto dolor contagiar gente, contagiar chicos jóvenes, chicos jóvenes ahora están en las terapias. No podemos convertir esto en un debate de política, no podemos, no se puede hacer esto. Mucho menos judicializar en el medio de una pandemia una decisión de esta naturaleza. Ayer en el Acto de Rosario, Pablo Javkin, el Intendente, una buena persona, un buen funcionario, sabe de mi admiración por Lito y recordaba el “sólo se trata de vivir”, y yo charlaba diciendo eso, nos pasa que tenemos la melancolía de abrazarnos y no poder abrazarnos; tenemos la herida que nos causa en el corazón cada muerto; tenemos la pena de saber cómo la gente se contagia, después de tanta melancolía, tanta pena, tanta herida solo se trata de vivir, por favor tengamos en cuenta eso, lo que estamos tratando es de poder seguir viviendo y poder seguir trabajando para que la gente viva.
PERIODISTA.- ¿Va a viajar a Junín?
PRESIDENTE.- Me voy a hora en un rato.
PERIODISTA.- Lo acompañamos en sentimiento de la pérdida no solamente de un ministro sino de un amigo. Abrazo.
PRESIDENTE.- Perdimos a un tipo maravilloso.