Jueves 03 de septiembre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández para el programa televisivo: “A dos voces”, que conducen Marcelo Bonelli y Edgardo Alfano, en TN.
PERIODISTA.- Acá está el Presidente de la Nación, Alberto Fernández.
PRESIDENTE.- ¿Cómo les va? ¿Bien?
PERIODISTA.- Queríamos empezar con una gran preocupación de la gente, que es el tema de la pandemia, o sea estamos en un momento en que tenemos una cuarentena de más de 160 días, el dato de hoy es de 1033 casos de contagios y parece que esto no afloja.
PRESIDENTE.- Vamos a empezar por corregir algunas cosas: primero no llevamos 160 días de cuarentena, la verdad no hay cuarentena, ustedes vienen por la calle y ven que no hay cuarentena.
PERIODISTA.- Disculpe que le interrumpa, pero la gente dice que usted afirma que no hay cuarentena y la gente dice: “si yo no salgo de mi casa”.
PRESIDENTE.- La cuarentena supone el cierre total de una comunidad y eso no existe, hay mucha gente que responsablemente se cuida y se queda en su casa, y menos más que es así, porque si no todo sería peor. Yo hoy anduve en la calle, estuve en la calle, manejando mi auto y vi que acá, en la Ciudad de Buenos Aires, la gente sale y camina, ahí la verdad hay un tránsito de gente.
PERIODISTA.- Le voy a decir esto, todo eso es cierto, pero también si uno ve ocupación de subterráneos es un 6 por ciento.
PRESIDENTE.- No, los servicios públicos, los transportes públicos eso tienen que ver con una decisión del Gobierno Nacional, también, que fue autorizar que el transporte público sea utilizado sólo por los trabajadores esenciales.
PERIODISTA.- Entonces yo digo toda esa gente que falta en el transporte público está haciendo cuarentena, no sé si toda, pero una gran parte.
PRESIDENTE.- Volvamos a explicar, cuarentena es quedarse encerrado en la casa. En todo caso diremos que un número X de gente, que no sabemos cuánto es, no va a trabajar o va en su propio auto, o va a empresas que lo mandan a buscar en una combi o en auto particular para que lo lleve, o sale de su casa y pasea por el barrio, pero no digamos que esto es una cuarentena, seguimos confundiendo a la gente y yo creo que no hay que confundir a la gente, porque además creo que lo que más necesitamos es que digamos que estamos en una situación de alto riesgo, de alto riesgo. Cuando viene este proceso de apertura, que se fue dando crecientemente, en muchos lugares del país, en la Ciudad de Buenos Aires también, lo que eso genera en la gente es una sensación de relajamiento que es muy peligrosa, porque el riesgo existe, porque hay mucha gente que está contagiada y no lo sabe, se vincula con otros sin saber que están contagiados, porque son asintomáticos y ese riesgo existe. Y uno puede ver muy fácilmente, como lugares – como Jujuy – que tuvieron más de cien días sin un caso, hoy, están estallados, prácticamente sin camas de terapia libres. Entonces, lo primero que tenemos que entender es que si hubiéramos hecho 160 días de cuarentena real no tendríamos ninguno de estos problemas.
PERIODISTA.- Pero, presidente, no fue un error suyo, no este último viernes, sino el anterior, cuando dijo: “no hay cuarentena, prorrogamos la cuarentena”. Y la gente dice si no hay cuarentena salgo.
PRESIDENTE.- No, no, los que hablan de cuarentena son ustedes, yo no hablo de cuarentena. No hay cuarentena – yo insisto en este punto – nosotros lo que pedimos es un aislamiento sanitario de aquellos que están en una situación de mayor debilidad: los mayores de 65 años, las personas que tienen alguna enfermedad prevalente, el resto de la sociedad se mueve, sale. Digo esto porque si no seguimos confundiendo a la gente y la verdad es que está fenómeno que los diarios publiquen que hay 160 días de cuarentena, pero eso es falso y precisamente si estuviéramos en cuarentena no tendríamos ninguno de los problemas que estamos teniendo, porque los problemas que estamos teniendo son derivados de la mayor circulación de la gente y del mayor contacto de la gente entre sí.
PERIODISTA.- Ahora, presidente, hubo una flexibilización de hecho y se puso el foco en Capital…
PRESIDENTE.- No, yo no lo pongo en Capital, hay muchos lugares del país, donde la flexibilización existió y los resultados están a la vista.
PERIODISTA.- Sabe a que me refería, que los que vivimos en el conurbano, que fue punta en la flexibilización, pero sabe quién comenzó a flexibilizarlo: la pobre gente, que vive en lugares humildes porque no podía quedarse en su casa.
PRESIDENTE.- No, pero no es así…
PERIODISTA.- Perdón, no quiero discutir, yo vivo a seis cuadras donde se juntan dos villas, en Quilmes.
PRESIDENTE.- Voy a esto, Edgardo, pero perdón yo quiero no mezclar las cosas, cuando nosotros propusimos el comienzo de la cuarentena dijimos que en los barrios populares teníamos que propiciar algo que llamamos cuarentena comunitaria, que era tratar de no salir del barrrio y efectivamente esos sectores salían a la calle…
PERIODISTA.- Por necesidad.
PRESIDENTE.- Por necesidad, sí, porque había mucha gente que vivía en lugares muy reducidos, entonces necesitaban salir, ahora eso no es lo mismo que estamos viendo, no es lo mismo. Y nosotros lo previmos, lo llamamos cuarentena comunitaria y lo controlamos todo lo que pudimos, inclusive cuando hubo picos, como en Villa Azul, el de Quilmes- Avellaneda. La parte de Avellaneda no tuvo tantos casos, la mayoría de los casos estuvieron en la zona de Quilmes porque la zona de Avellaneda se urbanizó; la zona de Quilmes no y es donde más problemas hubo, sin embargo se trabajó muy bien y se controló muy bien y en el otro barrio de Quilmes, en Villa Itatí, pasó exactamente lo mismo. Exactamente pasó lo mismo, lo pudimos controlar, ahora ahí el problema era distinto.
Yo lo que quiero es que todos los argentinos entiendan y por eso por ahí me pongo un poco más severo en el lenguaje. Hoy, a la tarde tuve una reunión con el presidente de la Sociedad de Terapistas, que ayer hicieron pública una carta, muy dura, muy realista, que es otra cosas distinta e invité enfermeras, kinesiólogos, estuvo el director del Hospital Posadas, y me explicaron los kinesiólogos porque ellos son profesionales muy importantes en la recuperación, en la atención de la terapia intensiva y todos tuvieron la misma mirada, que el presidente de la Sociedad de Terapistas. Digo esto porque yo quiero llamar la atención de la gente, quiero que seamos solidarios con esa gente, porque esa gente está exponiéndose todos los días y la verdad yo noto que hay cierto relajamiento social, que no mide las consecuencias.
De verdad, días atrás, estuve con el Gobernador Morales, con el Gobernador Suárez, con el Gobernador Valdés, de Corrientes y los tres me plantearon la preocupación de lo que está pasando, en el interior del país.
PERIODISTA.- ¿Ahora, qué se va a hacer? Es cierto que es como si desde el Gobierno, desde los gobiernos también se relajaron.
PRESIDENTE.- No, hay como diferentes datos como para considerar, hay un dato que apunta a que en realidad a la gente le cuesta estar en sus casas y no salir, es natural, hay mucha gente que tiene que salir para atender su comercio y ellos lo necesitan, es muy razonable todo eso; hay también una prédica porque uno de los grandes problemas, que tuvo, en la Argentina, la pandemia es que se politizó y la oposición y muchos actores de poder la utilizaron como un mecanismo de ataque al gobierno y – de repente – nosotros nos convertimos como en unos personajes insensibles, que queremos tener a la gente encerrada e inventaron la imbecilidad del enamoramiento de la cuarentena, quién se puede enamorar de eso, qué presidente es feliz con una cuarentena, nadie, qué presidente es feliz con una economía paralizada. Nadie, nadie puede ganar con esto, pero insistieron y pusieron ese mensaje y hubo gente que lo terminó creyendo. Después estaban los otros, los que ya estaban naturalmente alterados y dijeron que soy socio de Soros, que tengo un negocio con Hill Gates y los terraplanistas de la pandemia.
PERIODISTA.- Ahora acá hubo un hecho cierto, un hecho concreto, que es que desde la semana pasada estamos arriba de 10.000 casos, hoy 10.933, y 147 muertos, ¿qué va a hacer el gobierno, puede haber un botón rojo?
PRESIDENTE.- Claro que sí, porque yo no voy a dejar que todo el esfuerzo que se hizo se pierda, porque el esfuerzo lo hicimos todos, no lo hice yo, lo hicimos todos, lo hicieron los médicos, las enfermeras, los kinesiólogos que estuvieron viéndome hoy y los cientos de enfermeras y enfermeros, médicos, médicas, kinesiólogos, kinesiólogas que se enfermaron trabajando y cómo todo lo vamos a tirar por la borda.
PERIODISTA.- Es decir que pueden haber medidas que usted está evaluando tomar.
PRESIDENTE.- Yo lo dije desde el primer día y en eso no he cambiado: para mí lo más importante es que la gente tenga la posibilidad de ser atendida en un hospital, si es que se enferma y ya en muchos lugares la situación de la utilización de las camas de terapia intensiva ha crecido significativamente. Y yo no voy a permitir que esa situación llegue a un punto de colapso, no lo voy a permitir.
PERIODISTA.- Tomará las medidas antes del 20 de septiembre o esperará.
PRESIDENTE.- No sé, vamos a ver cómo evoluciona esto, yo estoy siguiendo esto, día a día, estoy siguiendo cómo están las camas de terapia, en todos lados, día a día.
El lunes viajo a Mendoza, voy allí a ver cómo podemos ayudar al Gobernador y a los mendocinos, a pasar este momento, el Gobernador ya tomó medidas restrictivas, había flexibilizado y se vio obligado a tomar medidas restrictivas, el resultado fue también una queja, de parte de la sociedad. La verdad que hay que entender que estamos en una pandemia, que no la inició nadie, que es lo que nos tocó, y que la única forma que conocemos para combatirla es aislarnos.
PERIODISTA.- Pero, presidente, hasta ahora los Gobernadores toman de forma unilateral el hecho de avanzar o retroceder de fase, por ejemplo en la provincia de Buenos Aires pasa con el conurbano y pasa con el interior de la provincia, ¿usted está pensando en tomar una medida que abarque a todo el país?
PRESIDENTE.- No, yo voy a seguir hablando con todos los Gobernadores, lo que yo veo es que los Gobernadores, ahora, tienen una perspectiva distinta a la que tenían hace un mes y medio atrás; el problema ha transcendido al AMBA, esto es lo que se ve claramente, se ve en Rosario, se ve en Entre Ríos, se ve en Córdoba, se ven en Mendoza, se ve en Jujuy, se ven en Salta, en algún lugar, cuando empezó el problema a manifestarse nosotros pudimos actuar rápidamente y teníamos muchos recursos, además, profesionales, que fue el Chaco, y logramos contenerlo inmediatamente y el Chaco hoy tiene – más o menos – una meseta, en el orden de los 50 casos diarios y está muy contenido.PERIODISTA.- Ahora en esta situación crítica, que estamos viviendo hoy, porque el tema de las camas de terapia intensiva siempre fue un objetivo, ahora no es como una chiquilinada política esto de echarle la culpa a Rodríguez Larreta y este tipo de cosas, hay como una onda de eso, sobre todo en el Gobierno de la provincia.
PRESIDENTE.- Lo que escucho decir a los Intendentes y a Axel y algún grado de razón le cabe, es que – en economía – hay algo que se llama la demostración, que es que lo que pasa, en algún lugar empieza a repetirse en otros mercados. Acá el efecto demostración, de la Ciudad de Buenos Aires, repercute muy negativamente sobre la provincia, porque cómo le explico yo al Intendente de Vicente López, que mantenga cerrados los comercios, si cruzando la General Paz está todo abierto, cómo se lo explicó al Intendente de La Matanza.
PERIODISTA.- Los intendentes dicen: “acompañemos”, ya no podemos volver a cerrar los comercios…
PRESIDENTE.- Pero no es un problema de cerrar los comercios, nadie quiere nada, además también ordenemos las cosas, porque si no… la economía, la actividad industrial – medida por consumo energético – hoy está igual que el mismo día que empezó la cuarentena, el 19 de marzo; el consumo es más alto, la economía se está moviendo, eso está pasando.
PERIODISTA.- Pero el INDEC no dice eso, en los últimos datos – en relación con el año pasado – hubo una caída del 12 por ciento.
PRESIDENTE.- No, pero la caída de la economía es otra cosa; estoy hablando de la actividad industrial y de cómo fue el uso de la energía, respecto de la actividad industrial. Hoy se consume la misma energía para la producción industrial que la que se consumía el 19 de marzo. Esto es lo que estoy diciendo, el consumo es más alto del que había en marzo; lo que quiero significar es que eso – de algún modo – logramos hacerlo preservando muchas cosas, por ejemplo las industrial pudieron funcionar respetando protocolos y prácticamente no hubo ningún desaguisado en ninguna industria. Eso ha pasado, ahora no es lo mismo una industria que un comercio, porque en una industria – finalmente – hay una cantidad de recursos humanos que diariamente van salen, pero es un grupo que de algún modo es controlable, pero en un comercio no es así, porque entra y sale gente que la vemos entrar y luego no la vemos nunca más. Pero esas cosas me parece a mí que hay que tenerlas muy en cuenta y yo, insisto, hay que prestar atención, porque inclusive, en la Ciudad de Buenos Aires – y esto no es contra Rodríguez Larreta – yo me quejo de la opulencia, de la Ciudad de Buenos Aires, sí toda mi vide me quejé de la opulencia de la Ciudad de Buenos Aires.
PERIODISTA.- Y eso que es porteño usted.
PRESIDENTE.- Sí, soy porteño y siempre me quejé, pero la verdad que la opulencia de la Ciudad de Buenos Aires no es producto de los cuatro años de Rodríguez Larreta, es una historia de un país, que se concentró en el Puerto de la Ciudad de Buenos Aires, es esta la historia y que se formó de ese modo.
PERIODISTA.- Y le cambiamos de tema, cuando entramos acá nos cruzamos con Máximo Kirchner, con Massa, se los veía caliente por lo que pasó en el Congreso, y la oposición, dice que en realidad es el oficialismo el que quiere tratar como una escribanía, al Congreso, y poner lo que quiere, digamos hay una grieta que se vio en Diputados.
PRESIDENTE.- Yo esa parte, sinceramente, no la entiendo, ayer la única conclusión que yo saqué fue lo que dije, esta mañana, cuando hablaba para celebrar el Día de la Industria.
PERIODISTA.- ¿Qué pasó, se equivocó usted?
PRESIDENTE.- No, dije… por ahí no fui del todo claro, pero
PERIODISTA.- Pareció como que usted decía que el Congreso no había sesionado, que la ley no se sancionó.
PRESIDENTE.- No, la ley se sancionó, pero lo que dije es que no fue por voluntad de la oposición. La oposición lo que hizo, ayer, fue tratar de impedir, de cualquier modo, que tengamos una respuesta para el turismo, que es el sector más afectado por la pandemia. Entonces, celebrando el Día de la Industria dije que tengamos en claro en qué país vivimos, lo que pasó ayer es que se fueron diciendo que iban a impugnar la sesión, lo que pasó ayer dejó en claro dónde está parado cada uno; no se trataba una ley que beneficiaba a alguien, en particular, cercano el gobierno, era una ley que beneficiaba los que peor la están pasando, que es el sector del turismo.
PERIODISTA.- Esta bien, pero la oposición dice que lo que ellos quieren es discutir de manera presencial la reforma judicial, y que – en todo caso – esto lo podrían haber discutido y que no llegaron a un acuerdo, la verdad que ayer no se haya sesionado bien, en el Congreso, es lamentable para todos.
PRESIDENTE.- Sí, es lamentable y la culpa la tiene la oposición, claramente la oposición. De ningún modo, porque ayer se los invitó a sesionar, querían estar presentes en el recinto, y se los invitó a estar presentes y se levantaron y se fueron.
PERIODISTA.- Ahora a mí me da la impresión porque la relación venía – más o menos - armoniosa, si se puede decir así…
PRESIDENTE.- Yo voy a hacer todos los esfuerzos que estén a mi alcance para que la armonía y la convivencia democrática existan, en la Argentina, pero no me voy a callar las cosas que veo. Yo no me voy a callar si veo que un ex presidente desde Suiza celebra que la gente salga a contagiarse a las calles y los felicita y les dice que están reclamando su libertad, qué libertad, ahora yo no me voy a callar, ahora eso qué es, eso es poner grieta, no eso es decir la verdad.
PERIODISTA.- Ahora, pronto lo va a tener de vuelta a Macri, en las próximas horas acá.
PRESIDENTE.- Bueno, habrá terminado sus vacaciones, no sé cuándo tendrá otras, lo que digo es que yo no me voy a callar esas cosas, porque como ellos no se callan las cosas que no les gustan de nosotros…
PERIODISTA.- No, pero yo lo que me refería es que parecía que venía todo en armonía, hasta que el Gobierno presenta la reforma judicial, que es la que quiere Cristina y es ahí como que se empiojó todo.
PRESIDENTE.- No es la que quiere Cristina, eso es mentira, no es la que quiere Cristina.
PERIODISTA.- ¿Pero esa reforma no es para resolverle los problemas a Cristina? No es la que quiere Cristina, pero sí Cristina impulsa una reforma judicial.
PRESIDENTE.- Uno de los mayores problemas, en la Argentina, no se enojen por lo que les voy a decir, es cómo se informa.
PERIODISTA.- Ahora, la culpa es nuestra…
PRESIDENTE.- No, yo no echo culpas. Escúchenme lo que nosotros hemos mandado es una ley que ordena el funcionamiento de la Justicia Federal, en la Argentina, eso – ni por casualidad –es una reforma judicial. Ahí no se habla de la Corte, no se habla del Consejo de la Magistratura, no se habla del ministerio público, no se habla del ministerio de la defensa, no se habla del juicio por jurados, es una ley que ordena el funcionamiento de la justicia federal, es una ley que no altera ningún proceso en marcha. Todos los procesos que están en marcha siguen en mano de los jueces que lo tienen, y ningún juez ha sido movido de su lugar, así que ordenemos las cosas. Esa ley, yo dije durante toda la campaña que había que reformular la justicia federal argentina, lo dije durante toda la campaña. El mes de diciembre asumí lo volví a repetir y lo repetí el primero de marzo, ante la Asamblea, lo volví a repetir. ¿Qué hizo Cristina? Eso lo hice yo, y estoy convencido que la justicia federal hay que cambiarla, y el que más debería celebrar es Macri, porque con esa reforma, lo que le estoy garantizando a Macri es que no voy a hacer con la justicia federal lo que Macri hizo con la justicia federal contra sus enemigos. Él debería estar celebrando la reforma, entonces lo que hay que hacer es hablar en serio y decir la verdad: esa reforma es una reforma que sólo ordena el funcionamiento de la justicia federal.
PERIODISTA.- Ahora ocurrieron cosas curiosas, en el Senado, primero Parrilli, que es Cristina, que se tira la pesca poniendo…
PRESIDENTE.- No, Parrilli es Parrilli, será alguien que Cristina quiere…
PERIODISTA.- Una cláusula que obliga a los jueces a denunciar la presión mediática y después sobre el filo.
PRESIDENTE.- Perdón, disculpen que yo sea tan preciso con los adjetivos, la ley no dice denunciar, dice poner en conocimiento, que es otra cosa.
PERIODISTA.- Para algunos es…
PRESIDENTE.- No, no, es poner en conocimiento del Consejo de la Magistratura, que no juzga a nadie.
PERIODISTA.- Uno lo puede tomar, desde el punto de vista de abogado, que denunciar y poner en conocimiento es lo mismo…
PRESIDENTE.- No, no es lo mismo, pero perdón, eso es algo que es incito a la condición de los jueces, si un juez es presionado por cualquier debe, de algún modo, informar
PERIODISTA.- Yo informo sobre una causa, entonces no lo estoy presionando.
PRESIDENTE.- Pero eso no es de lo que habla la norma, la norma no habla de eso.PERIODISTA.- Inicialmente apuntaba eso…
PRESIDENTE.- No, no habla de eso la norma, no, eso lo resolvió el Senado, por eso está molesta cuando se habla de escribanía. Miren, en la ley que yo mandé tenía, un capítulo, el segundo, que unía el foro contencioso administrativo con el civil y comercial federal, y después de escuchar algunos opositores que la oposición propuso fue eliminado el capítulo.
PERIODISTA.- Ahora, sobre el filo de la votación, el kirchnerismo agrega e incorpora una serie de nombramientos que eran muy importantes y entonces ahí se viene la discusión con Lousteau, el enfrentamiento entre Cristina y Lousteau cuando él le dice que les estaban metiendo todos esos nombramientos y queremos ver de qué se trata y es cuando Cristina le dice: “si van a votar en contra, vayan y voten”.
PRESIDENTE.- Pero perdón, la verdad es que la comisión, no sé si es la comisión de Asuntos Constitucionales o la comisión de Asuntos Penales, no sé cuál es la que intervino, pero la verdad es que tuvimos un montón de audiencias y un montón de días de sesión para que la oposición participe, en realidad que ese capítulo, el tercer capítulo de la ley, es casi una copia textual de un proyecto de la bancada machista, en el gobierno de Macri, que lo que hacía era recoger todos los pedidos de creación de juzgados federales, en el interior del país, y tomarlos; lo tomamos y los llevamos adelante.
Si ustedes escuchan lo que yo estoy diciendo, estoy explicando que esta es una reforma que solo ordena al sistema de la Justicia Federal.
PERIODISTA.- O sea sin cambios, quiere que se apruebe tal como salió del Senado.
PRESIDENTE.- No, que se trate lo que se tenga que tratar, si el Senado no le cambió cosas. Yo la verdad soy un tipo de estado de derecho, creo en el estado de derecho y creo en la democracia, que me vengan a decir que yo uso al Congreso como una escribanía eso es un disparate, siéntense, discutan, debatan, planteen lo que quieran plantear, voten, si ganan, ganan, si pierden, perdieron, así funciona la democracia.
PERIODISTA.- En medio de todas estas discusiones, estos temas legales, apareció el DNU, vinculado con medios de comunicación de internet que regula, los declara esenciales y establece que el Estado es el que va a fijar en el futuro las tarifas, estamos hablando de internet, estamos hablando de los celulares y del cable. ¿Qué lo llevó a tomar esa medida?
PRESIDENTE.- ¿Por qué asocian los jueces con esto?
PERIODISTA.- No, “hablando de temas legales” dije.
PRESIDENTE.- Es rara la asociación de ideas. En el año 2003 tuvimos esta discusión, nos planteamos si los celulares eran o no servicios públicos. En aquel momento los celulares eran casi un artículo suntuario, no lo tenían todos los argentinos, lo tenían mucho pocos argentinos, entonces lo que se resolvió es que el servicio público era la telefonía fija y no los celulares. El tiempo fue pasando y lo que quedó regulada es la tarifa de la telefonía fija que virtualmente fue desapareciendo, porque la gente prácticamente hoy no usa la telefonía fija. Y somos 44 millones de argentinos y hay más de 60 millones de celulares: ¿cuál es el servicio público? El celular. Resulta ser que también en el medio hubo un crecimiento exponencial de la transmisión de imágenes a través del cable, de hecho un 80 por ciento de la sociedad hoy recibe imágenes en su televisión por el cable, ¿eso no es un servicio público? Internet hoy es el canal de comunicación por excelencia, la fibra óptica hoy es el canal de comunicación por excelencia. Hoy un chico que no tiene acceso a internet es un chico que no tiene información. La biblioteca del siglo XXI es internet. Entonces: ¿eso no es un servicio público? Todo eso es un servicio público, lo dice Finlandia, lo dice Noruega, lo dice Corea.
PERIODISTA.- La embajada de Finlandia desmintió lo de la fijación de precios, que ellos no fijan los precios.
PRESIDENTE.- También quiero explicar esto: ¿la medicina prepaga es un servicio público o no?
PERIODISTA.- A mí me parece que sí.
PRESIDENTE.- Va a funcionar igual que el de la medicina prepaga. La medina prepaga cuando quiere aumentar el precio le consulta al Estado si puede aumentarlo, entonces el Estado le dice “usted puede aumentar eso o puede aumentar hasta acá”.
PERIODISTA.- Eso ya se hacía, porque el día anterior estuvieron reunidos en el ENACOM discutiendo el aumento de precios.
PRESIDENTE.-No, informando el aumento que querían imponer.
PERIODISTA.- Le quería preguntar una cosa con respecto a esto, porque acá lo que no solo las empresas afectadas, que son muchas y de diversa nacionalidad, sino todo el sector empresario dijo “no, acá el problema es que el mensaje es que Alberto Fernández por un DNU a última hora del viernes cambia las reglas de juego de un sector que es uno de los de punta que invierten.
PRESIDENTE.- No, es uno de los sectores más concentrados de la economía argentina-.
PERIODISTA.- Hay muchos, está Claro, está Telecom, está Telefónica, está Direc TV.
PERIODISTA.- ¿Pero cuántos tienen telefonía celular, fija, cable e internet al mismo tiempo?
PERIODISTA.- Tienden a eso.
PERIODISTA.-No, no tienden, hay uno. No es así, hay una enorme concentración en el mercado.
PERIODISTA.- ¿Entonces va dirigida para ese uno la medida?
PRESIDENTE.- No, no, pero lo que quiero es que no nos confundamos más, yo quiero que no nos confundamos más, y quiero hablar claramente, quiero hablar francamente, hay una enorme concentración en ese mercado, y lo que hay que hacer es promover competencia en ese mercado, y lo que quiero es que se promueva competencia.
PERIODISTA.- Competencia hay.
PRESIDENTE.- No, competencia no hay, competencia no hay, pregúntenle a algunas de las empresas de telefonía si pueden entrar a la Ciudad de Buenos Aires porque no pueden colgar sus cables en los postes que ya tienen otros.
PERIODISTA.- Le digo porque hubo varias entidades empresarias, por ejemplo la Cámara de Comercio de Estados Unidos, que salieron a criticar, sobre todo el cambio en las reglas de juego en un sector donde se in vierte mucho, todas.
PRESIDENTE.- Es la opinión de la Cámara de Comercio de los Estados Unidos.
PERIODISTA.- Cuando pasan este tipo de cosas, que el Estado regula, sobre todo lo que es la comunicación o medios, se corre un riesgo, que el día de mañana, porque esto lo vivimos, usted fue un crítico en su momento, lo vivimos durante el gobierno de Cristina Kirchner, usted fija las tarifas de internet, de la telefonía -el Gobierno- y del cable, y entonces usted puede pasar, eso pude ser un elemento de presión política, es decir, cómo te comportás vos conmigo, vos que tenés estos medios. A vos te pego en las manos y no te dejo aumentar; y a vos que hacés lo que yo quiero.
PRESIDENTE.- Pero eso no existe.
PERIODISTA.- No dije que exista, dije es un riesgo al Estado fijar las tarifas.
PRESIDENTE.- Eso no puede existir, porque el servicio es único, puede tener múltiples prestadores, pero el servicio es único.
PERIODISTA.- ¿Pero usted no puede decir a vos sí, a vos no, este es tu aumento?
PRESIDENTE.- Eso no se puede hacer, no existe eso, no puede existir nunca jamás.
PERIODISTA.- Es de Aries. ¿Consulta la carta astral?
PRESIDENTE.-No, ese fue un comentario que hice el otro día, pobre Vilma, la convertí en Ludovica Squirru por eso, Vilma me contó que una amiga de ella había hecho una carta astral y que le había dado que yo tenía mi ascendencia en Leo, no sé qué historia, y que estaba predestinado a tener que construir sobre cenizas.
PERIODISTA.- Pero no tiene brujos.
PRESIDENTE.- No, no creo mucho en eso. Con Vilma nos reímos mucho porque ese comentario que hice como un comentario al pasar terminó siendo objeto de muchas notas.
PERIODISTA.- Usted en la campaña electoral y en el discurso inaugural y varias veces habló que un gran objetivo suyo es terminar con la grieta: hoy estamos peor que nunca.
PRESIDENTE.- Ustedes se llevan un montón, debo confesar. PERIODISTA.- No diga que la culpa la tenemos los periodistas. ¿Sería el mundo ideal sin periodistas para usted?
PRESIDENTE.- No, de ningún modo. Lo que quiero es que cada uno asuma la parte que le toca, porque si no resulta que yo digo…
PERIODISTA.- Nosotros en A Dos Voces invitamos siempre a gente del kirchnerismo, a gente del llamado Albertismo…
PRESIDENTE.- El “albertismo” no existe.
PERIODISTA.- Dígale a los intendentes que vienen acá o a la oficina de allá y le piden que haga más Albertismo y menos cristinismo. Llamamos a todos, hacemos un gran esfuerzo, así que no nos eche la culpa a nosotros de la grieta, todo lo contrario, nosotros vamos contra la grieta porque pensamos que la grieta impide resolver problemas de argentinos.
PRESIDENTE.- Me alegro mucho, ojalá sea esa la mirada que tienen, no es lo que veo permanentemente, pero tampoco es importante, porque no quería decir que el responsable de la grieta era el periodismo, realmente no era a dónde apuntaba. Lo que digo es que todos los medios tienen una línea editorial, y hay una línea ediotorial claramente opositora en algunos medios, y promotoras de la grieta, eso existe, y lo sabemos todos, y nos confundamos.
PERIODISTA.- A Cristina también le vino bien y le viene bien la grieta, como a Macri.
PRESIDENTE.- Yo creo que no le viene bien a nadie, que no le viene bien a nadie, porque, miren, a mí no me gusta llamarla grieta, lo dije durante toda la campaña, lo que los argentinos viven es lo más parecido al juego de las cinchas, el juego donde uno agarra la soga de un lado, de una punta, y uno tira para su lado, y el juego consiste en traer al otro al lugar de uno, de arrastrarlo, los argentinos jugamos a eso, es un juego perverso. Una sociedad no tira la soga para cada lado, tiran la soga todos para el mismo lado. Lo que nosotros vivimos no ayuda a nadie, lo que sí es cierto es que algunos descubrieron que la grieta es un gran negocio, Cambiemos lo descubrió en su momento, lo explotó durante cuatro años.
PERIODISTA.-Primero lo descubrió el kirchnerismo, fomentó eso.
PRESIDENTE.- Si quieren les digo que sí, pero nadie lo aprovechó, lo explotó como el macrismo, nadie.
PERIODISTA.- Así le fue porque perdió en las elecciones.
PRESIDENTE.- Tal vez. Pero sería bueno que lo aprendan, si es verdad que perdieron por eso las elecciones sería bueno que lo aprendan, y que entiendan que lo que la Argentina necesita, después del caos que dejaron en la Argentina, es que nos pongamos un poco de acuerdo y nos pongamos a trabajar. Yo no quiero estar todo el día hablando del pasado, pero la verdad es que es muy ingrato, yo escucho a gente que dejó vencer miles de vacunas importadas que vienen a explicarnos cómo se sale de la pandemia. Y escucho a ministros que en un año apenas llegaron llevaron la inflación al 43 por ciento a explicarnos cómo se arregla la deuda. Y escucho a otros que nos endeudaron explicarnos cómo se arregla la deuda.
PERIODISTA.- Yo creo que todos nos alegramos y vimos como algo bueno cuando esta desgracia de la pandemia empezó que usted se sentaba con Horacio Rodríguez Larreta…
PRESIDENTE- Y me voy a seguir juntando con Horacio Rodríguez Larreta y con todos.
PERIODISTA.- ¿Sigue siendo su amigo?
PRESIDENTE.- Yo le tengo mucho afecto, no pensamos igual, pensamos muy distinto, está claro que no somos lo mismo.
PERIODISTA.- Porque esa frase que “era amigo” le generó un ruido en el Frente de Todos, sobre todo dicen que Cristina no se lo banca.
PRESIDENTE.- Eso no es verdad. A Cristina lo que pasa es que hay una tendencia natural en cargarle todo los males del mundo, pero algún día en la terapia se resolverá eso. La verdad es que no es eso.
PERIODISTA.- ¿No es eso lo que no logró en su gobierno, es decir, reformar la Justicia, ampliar la Corte…? Usted fue crítico, cuando se fue criticaba.
PRESIDENTE.- Toda mi vida he criticado el funcionamiento de la Justicia Federal, toda mi vida la he criticado.
PERIODISTA.- ¿Usted no cree que ella viene por la revancha de lo que no pudo hacer en su gobierno?
PRESIDENTE.- El otro día recordaba, en el año 85 me tocó dar una conferencia con Enrique Bacigalupo acá en Buenos Aires, y yo tenía que hablar de la Justicia Penal, eran los días en que Maier, Julio Maier, que ya no está entre nosotros, promovía la reforma procesal que permitía el sistema acusatorio, que eso se frustró finalmente, y yo describía los problemas que tenía la Justicia argentina, y la Justicia Federal argentina, año 85, y le garantizo que era, comparado a lo que después pasó, una justicia maravillosa. Yo llegué, ¿qué fue lo primero que hice?: impedir que los espías vuelvan a meterse en la Justicia; terminé con los fondos reservados que Macri había reimpuesto, porque Cristina los había sacado; y prohibí expresamente que intervengan en cuestiones judiciales. Eso le garantizo es un cambio en la Justicia sideral, sideral. Después hay que ver cómo nosotros ordenamos la Justicia, porque si usted mira a un juez federal del interior del país va a ver que es competente en cuestiones de corrupción en la administración, y es competente también en cuestiones de contrabando, y acá en la Ciudad de Buenos Aires esas dos funciones están divididas en dos jurisdicciones, ¿por qué? Penal Económico y Federa, ¿por qué? Lo que estoy haciendo es uniendo las jurisdicciones como en todo el resto del país. He sido muy crítico de la Justicia, soy hijo de un juez, desde que nací escucho hablar de la Justicia, y tengo la suerte, miren, el otro día estaba buscando fotos para un libro que va a salir por los diez años de la desaparición de Néstor, y me habían pedido fotos de mías y encontré las fotos del juramento de mi padre como juez, y con gran alegría me di cuenta que la que leyó el decreto que lo designaba y demás fue Carmen Argibay. Yo conocí jueces dignos, conocí muchos jueces dignos, y hay hoy en día muchos jueces dignos.
PERIODISTA.-Vio que el argumento de la oposición no van a parar -que es lo que dicen- hasta que no desplacen a todos los jueces o fiscales que intervienen en causas de corrupción para beneficiar a Cristina.
PRESIDENTE.- No es ese el objetivo, lo único que les pido es que los que han perdido la conducta la recuperen, y los que han perdido el sentido del derecho vuelvan a estudiar y no hagan más las calamidades judiciales que hicieron.
PERIODISTA.- Recién hacía una mención sobre las críticas que usted hizo, últimamente ha circulado mucho en las redes sociales declaraciones suyas durante la época donde estaba pelado con Cristina, sobre todo cuando se hizo el acto del 17 de agosto, la movilización, una adhesión que usted hacía a una marcha contra a Cristina Fernández de Kirchner, que lo hizo en el programa de Nelson Castro. ¿Cuándo ve esas cosas que son muy contradictorias de repente, qué opina, cómo lo justifica?
PRESIDENTE.- No soy muy contradictorio. Yo me opuse a la ley de medios y sigo creyendo que la ley de medios fue una mala ley, y yo no estuve de acuerdo con la democratización de la Justicia y sigo creyendo que la democratización de la Justicia no fue una buena idea. Y las cosas que dije las dije honestamente y las creo.
PERIODISTA.- Pero por ejemplo en ese video usted cómo justificaba la gente que había salido a manifestar…
PRESIDENTE.- Qué se yo cuál era.
PERIODISTA.- Uno con Nelson Castro que se hizo muy viral. Hubo una marcha contra Cristina, parecida a la del 17 de agosto.
PRESIDENTE.- Es que puede ser que yo haya planteado, si ustedes en aquel momento me hubieran preguntado por la democratización de la Justicia, hubiera dicho “no está bien esta ley”, lo hubiera dicho, como lo dije en su momento, que el Pacto con Irán no me parecía bien.
PERIODISTA.- Vengamos más para acá: ¿qué siente cuando le ponen en las redes esa frase cuando asumió que dijo “salgan a la calle a decirme si ven que las cosas las hago mal”, cuando la gente sale ahora?
PRESIDENTE.- Salgan a la calle y díganme cuando hago mal las cosas”, pero no salgan a la calle a confundir al resto de la Argentina, son dos cosas distintas. Los problemas que estamos teniendo por la pandemia son por las salidas, por la liberalización, por las manifestaciones. Dije el otro día: yo prefiero que todos los días salgan al balcón a tocar la cacerola pero no salgan a la calle, no se contagien y no contagien a otros. Todo el mundo tiene derecho a protestar y voy a defender hasta el infinito el derecho a protestar del otro. El pensamiento distinto al mío yo lo respeto en la medida que se haga dentro de los límites de la convivencia democrática, yo no soy el dueño de la verdad.
PERIODISTA.- Me quedó pendiente el tema de la refefomra judicial, ¿están los votos para que el Gobierno logre la aprobación en Diputados o todavía le faltan?
PRESIDENTE.- Todavía no empezó ni a tratarse.
PERIODISTA.- Dicen que les faltan diez votos al oficialismo.
PRESIDENTE.- La verdad que ese no es el tema hoy, yo tampoco tengo ninguna urgencia que esa ley salga en 10 días, que se tomen el tiempo que necesiten, que la discutan y la saquen. Mi preocupación ahora es esto que estamos hablando son los 10.900 casos que me acaban de hablar. Ese es mi problema de hoy. Lo de la Justicia hay que hacerlo.
PERIODISTA.- ¿No fue muy categórico cuando dijo que si hay que tocar el botón lo va a tocar ahora?
PRESIDENTE. Por supuesto, yo sigo diciendo que la prioridad uno es cuidar la vida de los argentinos.
PERIODISTA.- ¿El tema económico? Porque veníamos, esto va por mi cuenta, cuatro últimos años de Cristina horribles, cuatro años de Macri súper horribles.
PRESIDENTE.- Dentro de cuatro años van a decir “cuatro años de Alberto, mejorando”.
PERIODISTA.- Pero nos viene la pandemia, la cuarentena, hubo un freno de mano, se cayó la economía y hay mucha gente que está muy mal, cerró el restaurant Pippo, habrá ido alguna vez, es un ejemplo de otras cosas. ¿Cómo vamos a salir?
PRESIDENTE.- Estamos saliendo, estamos saliendo.
PERIODISTA.-Pero Argentina necesita un plan de desarrollo. Una cosa es un rebote, otra cosa es salir.
PRESIDENTE.- Hoy a la mañana le conté…, yo a veces admiro la ansiedad que ustedes tienen, yo quiero recordarles que hasta el viernes pasado estábamos obligados a pagar entre 2020 y 2025, 48 mil millones de dólares.
PERIODISTA.- Fue un gol.
PRESIDENTE.- ¿Fue un gol? Recién lo hicimos el lunes: ¿todavía podemos festejar en ratito? El lunes pasó esto y parece que hubieran pasado dos años. El lunes nosotros despejamos una barrera que nos impedía ver qué hacer. Yo vuelvo a repetir de lo que estamos hablando}: entre 2020 y 2025 teníamos que destinar 48 mil millones de dólares a pagar deuda, hoy no tenemos que destinar en esos años esa suma. En total todos estos años vamos a pagar 4000 millones de dólares más o menos. Al cabo de 10 años habremos hecho un ahorro de 38 mil millones de dólares. Todo esto lo logramos silenciosamente, cuando todos me decían “este tipo trajo un académico que no entiende nada”, silenciosamente, fuimos, “tejimos”, hablamos con los presidentes europeos, pedimos ayuda a quien debimos pedirle, todos estuvieron de nuestro lado.
PERIODISTA.- Tuvo bastante apoyo la gestión en este tema la deuda, de hecho la oposición fue siempre, habilitó las leyes, Rodríguez Larreta estuvo acá…, en ese sentido…
PRESIDENTE.- El colmo hubiera sido que se opongan. Nosotros teníamos que despejar el tema de la deuda, lo despejamos hace dos días. Hoy dije a la mañana, lo dije también el lunes, que nosotros ya tenemos programado cómo seguir. Antes del 15 de septiembre tenemos que presentar el presupuesto, ahí van a saber todos cuáles son los objetivos fiscales que tiene Argentina. Aunque ustedes les cuesten creer o no quieran creer, no sé cómo es la historia, yo soy muy respetuoso de las instituciones. Eso tiene que ir al Congreso de la Nación, el día que presentemos el presupuesto van a conocer cuáles son las metas fiscales, cuál es la política monetaria y la política cambiaria que el Gobierno prevé para el próximo año, y a partir de allí van a ir conociendo las diferentes medidas con las que vamos a impulsar la economía, pero lo vamos a hacer en los tiempos que nosotros creemos que debemos hacerlo. Y la verdad, aquellos que reclaman por el plan, si quieren les recuerdo todos los planes que presentaron: Prat Gay, Dujovne, Sturzzenegger, Lacunza, les cuento todos los planes que presentaron. Nosotros vamos a seguir trabajando bajo ciertos criterios. La Argentina debe desendeudarse todavía. Queda pendiente la discusión con el Fondo. Debe acumular reservas, debe tener un dólar competitivo para que podamos exportar, tengamos superávit en la balanza comercial y para que empecemos a equilibrar las cuentas fiscales, todo lo que hagamos va a ser para lograr estos objetivos
PERIODISTA.- El dólar de hoy, el que está a 78, el que me regula las exportaciones e importaciones, ¿es competitivo? Porque mucha gente dice “Alberto va a tener que devaluar, porque hay un dólar a 130…
PRESIDENTE.- Hay un dólar especulación y hay un dólar que está siguiendo la variación.
PERIODISTA.- ¿Puede devaluar Alberto Fernández?
PRESIDENTE.- No, no está en mis planes. Pero lo que digo es, hay un dólar especulativo, que es el dólar blue, contado con liqui, y hay un dólar que va creciendo siguiendo el ritmo de la inflación
PERIODISTA.- ¿Y qué pasa con el dólar ahorro, se elimina, va a haber restricciones?
PRESIDENTE.- ¿Y si esperamos? Ese es un problema muy serio porque mucha gente recurre al dólar porque lo que están también temiendo es que nosotros vayamos a tomar medidas restrictivas y como empiecen a escribir sobre eso empiezan a volcarse ahí. Quisiera que confíen en nosotros, no en lo que están diciendo.
PERIODISTA.- ¿Pero ese “esperemos” quiere decir que pude haber, que van a ver cómo evoluciona el mercado?
PRESIDENTE.- No, la verdad que siempre creí que los cepos de esta naturaleza son malos. Yo lo heredé y heredé un país en términos de reserva en caída libre. Yo no potenciaría el cepo. No lo haría más grave. Tenemos que ver cómo empezamos a acumular dólares, esa es la solución, y que la gente también empiece a confiar más en el peso. Empezar a darle a nuestra moneda más valor. Es difícil decirlo hoy por las condiciones macroeconómicas que recibimos PERIODISTA.- También hay un problema de que la gente en términos de ahorro no tiene instrumentos para ahorrar en pesos y compra dólares.
PRESIDENTE.- Ahora tiene bonos en pesos que están funcionando muy bien en el mercado. El Presidente de la Bolsa el otro día hizo un elogio a los bonos en pesos que el Gobierno había impulsado y que están creando un mercado en pesos muy valioso.
PERIODISTA.- Temas puntuales: ¿qué va a pasar con alquileres y créditos UVA?
PRESIDENTE.- La verdad que la gente de los créditos UVA tiene que saber que hemos hecho un enorme esfuerzo ayudándolos que nos costó si no me equivoco alrededor de 1.500 millones de pesos ayudarlos, que dejaron de pagar ellos. En términos de créditos hipotecarios, si yo no me equivoco, no superan las 90 mil personas. A esas 90 mil personas las ayudamos con alrededor de 1500 millones de pesos.
PERIODISTA.- ¿El tema alquileres? Vence a fin de mes el congelamiento, los inquilinos están pidiendo prorrogar.
PRESIDENTE.-Yo creo que todos tenemos que hacer un esfuerzo colectivo hasta que podamos poner en orden y tranquilizar la economía. La economía está intranquila por el mundo, porque la pandemia dio vuelta la economía del mundo, y porque la Argentina ha tenido muchas dificultades en los últimos años. Pero hay que esperar, no hay que precipitarse. Lo que tiene que saber todos es que vamos a seguir protegiendo a los sectores más débiles, porque no es momento de castigarlos, y es la verdadera preocupación que nosotros tenemos.
PERIODISTA.- El otro tema que me quedaba es Impuesto a las Ganancias. ¿Usted lo quiere subir hasta el 41 por ciento?
PRESIDENTE.- No, eso lo dice Clarín, nunca lo dije yo. No nunca quise subir nada, pregúntele a Marcelo. Nunca nos planteamos eso.
PERIODISTA.- ¿El tema alquileres?
PRESIDENTE.- En el corte hablé con Cecilia Todesca, en el tema alquileres estamos trabajando para prorrogar lo que hoy existe. En el caso UVA estamos trabajando con María Eugenia Bielsa y Cecilia Todesca para ver si encontramos una solución parecida a los que la Corte alguna vez utilizó Elena Haighton como criterio para salir de la pesificación que era el sistema del esfuerzo compartido, que ambas partes cedan un poco y busquen un poco de equilibrio. Elena Haighton cuando era jueza en lo civil impuso lo que en derecho llamamos la teoría del…Esa puede ser una salida para los créditos UVA, estamos trabajando.
PERIODISTA.- Vio lo que pasó con el plantel de Boca, 26 casos positivos me pasan.
PRESIDENTE.-Yo lo planteé cuando me preguntaron por el tema del fútbol. No es fácil, no es que no sirva la burbuja, en el mundo hay una pandemia entonces es muy difícil. Alguna vez lo hablé con Gallardo. River fue el primer equipo que dijo no juguemos con Covid. Le pregunté a Gallardo, que es alguien que respeto mucho, que considero un tipo muy especial, fue un gran jugador, es un gran técnico, pero además es un tipo muy reflexivo. Él me explicaba que uno piensa que en un plantel de primera es gente que vive muy cómodamente, pero la verdad es que hay muchos chicos jóvenes que viven con sus padres, muchas veces en barrios populares, y el mayor temor es contagiarse y llevar la enfermedad a su casa. Yo no sé en Boca lo que paso, si sé que estamos en una pandemia, insisto en este punto, y el riesgo existe y es muy grande y en la medida que nos juntemos el riesgo crece. Es la misma discusión de si salimos o no salimos a correr. Es cierto en la calle, al aire libre el riesgo se minimiza, ahora si salimos a correr en grupo como vi el domingo pasado el riesgo aumenta. “Jugar al Tenis, somos dos”, si, es verdad. Ahora: si son 6 canchas de tenis y son 12 jugando y termina el partido y se juntan el riesgo aumenta.
PERIODISTA.- Para cerrar el tema del fútbol, ¿usted está pesando en todos esos equipos argentinos que están participando en Libertadores y Sudamericana, están pensando que no participen, que den marcha atrás?
PRESIDENTE.- Yo no estoy pensando en nada porque no estoy pensando en el fútbol centralmente que es un deporte que amo y me encantó verlo. Hay que ver con mucho cuidado el tema porque no es tan simple. Es una pandemia, vamos a ir a jugar a Brasil que está en una situación muy complicada. Hoy en día el epicentro de la pandemia es américa latina, entonces hay que moverse con mucho cuidado, con mucho criterio, no dejarse llevar.Lo que todos nos dicen es que lo que tenemos que evitar es la circulación y el contacto. El fútbol es un deporte de fricción, parece contradecir esa lógica.
PERIODISTA.- Entonces nos tenemos que olvidar por un buen tiempo del fútbol local.
PRESIDENTE.- Me parece que es muy difícil jugar en este contexto, miren lo que está pasando en Boca.
PERIODISTA.- ¿Hay que esperar a que salga la vacuna o no?
PRESIDENTE.- Pero yo del coronavirus no sé mucho más que ustedes, y no sé cuántos saben mucho más que nosotros. A lo que voy es que lo que todos nos dicen es que lo que tenemos que evitar es la circulación y el contacto, y el fútbol es un deporte de fricción, parece contradecir esa lógica.
PERIODISTA.- ¿Quién manda en la Argentina, usted o Cristina Fernández de Kirchner?PRESIDENTE.- El presidente, eso no cabe duda.
PERIODISTA.- Vio que muchos dicen que Cristina está avanzando, lo lleva a Alberto a tomar posiciones más rígidas.
PRESIDENTE.- Yo no sé cuáles son las posiciones más rígidas, porque por ejemplo le atribuyen a Cristina el tema de la Justicia Federal que hablamos antes, toda la campaña. Ustedes me invitaron mil veces y yo hablé del problema de la Justicia Federal de que había que corregir en la Argentina. Me la pasé hablando años
PERIODISTA.- Le adjudicaron a Cristina el caso Vicentín…
PRESIDENTE.- No, yo conté la historia, yo había asumido y el señor Nardelli, que falleció, lo fue a ver a Kulfas y le planteó la situación en la que estaba Vicentín y la imposibilidad de encontrar una salida. Asumimos y siguió Nardelli planteando su preocupación. Nos enteramos de lo que estaba pasando con el Banco Nación y otros bancos públicos. Un día el Gobernador de Santa Fe me planteó como una preocupación de los santafesinos la situación.
PERIODISTA.- ¿Entonces Cristina no lo está llevando a posiciones extremas o más duras? Lo que hablamos antes usted vino a cerrar la grieta.
PRESIDENTE.- Ustedes me conocen desde hace muchos años, y Cristina también me conoce hace muchos años. Yo tengo una relación espléndida con Cristina, producto también de las cosas en las que no nos parecemos y que aprendimos a respetarnos. Yo soy el presidente de una alianza electoral y represento los intereses de todos y debo representar a todos y debo olvidarme de cada uno de los miembros del Frente de Todos. Cristina es en ese espacio una dirigente muy importante de un sector.
PERIODISTA.- ¿Es la jefa política o ideologica?
PRESIDENTE.- De un sector sí, por qué voy a negar semejante cosa. Yo no tengo ningún jefe político. Mi último jefe político se llamó Néstor Kirchner. Tengo mucha afinidad con Cristina. Por ahí tenemos miradas diferentes sobre alguno temas pero sobre los problemas centrales que atañen a los que peor la pasan no tenemos ninguna duda en qué lado pararnos
PERIODISTA.-Estuvo hace quince días con Moyano. Le digo esta crítica, “no se reúnan en su casa, no hagan reuniones sociales”, y estuvo creo que seis horas, se sacó una foto sin barbijo, todos juntos.
PRESIDENTE.- No estuve tanto tiempo. La verdad que debo confesar una cosa, que lo invité a Moyano, a su señora y a su hijo Jerónimo que comieron con nosotros acá. Fue un almuerzo y fue la primera salida de Moyano desde que decretamos la cuarentena. La foto fue el único momento en que no cumplimos la cuarentena. Hay otra foto con barbijoLa verdad es que es lo que dura una foto, no es que toda la reunión fue así. No hay que hacerlo. No sigan mi ejemplo en este caso.
PERIODISTA.- ¿Cuál es la posición del Presidente respecto al tema de la ocupación de tierras? Hubo en el sur, en la provincia de Buenos Aires, la ministra de Seguridad tuvo una actitud bastante polémica al denunciar a los afectados por la ocupación. Berni dijo “esto es un delito y no lo vamos a permitir”. ¿Es un delito o no es un delito?
PRESIDENTE.- La ocupación no es algo legalmente permitido. Uno puede encontrar argumentos del momento de mucha gente que padece. Yo creo que nadie está contento de poner una carpa en medio de un campo para poder pasar la noche. Eso la Ley lo prohíbe. Lo que tenemos que ver es más allá de eso. Tenemos que ver cómo atendemos al problema habitacional de la gente que se ha quedado sin casa y no tiene dónde encontrar reparo y hay que darle una respuesta. La respuesta no es que ocupen tierras, esa no puede ser la solución. Claramente no puede ser eso algo que se permita porque eso sería permitir una usurpación y eso está castigado en el código penal. Lo que digo es que eso es tan cierto como que mucha gente está viviendo una situación particularmente difícil y hay que tenerla en cuenta.
PERIODISTA.- Ese no sería el caso del sur, hay otro tipo de cosas.
PRESIDENTE.- ¿Estamos hablando de Río Negro? Ahí hay otra discusión, la famosa discusión con los Mapuches. Ahí hay una discusión más compleja, entre pueblos originarios. No conozco el caso puntualmente y como quiero ser riguroso con estas cosas soy cuidadoso. Nosotros tenemos un sistema legal que les reconoce a los pueblos originarios derechos y hay muchos pueblos que dicen haber sido excluidos de las tierras donde originalmente estaban, eso es un tema que hay que resolver y no se resuelve con violencia de ningún lado, ni ocupando ni sacando a patadas. Hay que evitar la ocupación, y tampoco la solución es expulsar a las patadas.
PERIODISTA.- En El Bolsón hasta ofrecían por las redes sociales la venta de los lotes usurpados, y la Gobernadora de Río Negro vino enojada acá para pedir que hagan algo.
PRESIDENTE.- Eso es un delito. Si alguien hace semejante cosa es un delito, es como si yo publicara que voy a vender su casa.
PERIODISTA.- ¿Atendieron los reclamos de la Gobernadora para que intervenga?
PRESIDENTE.- Yo no he hablado con la Gobernadora de Rio Negro en estos días, pero si me llama lo hablaré.
PERIODISTA.- ¿Va a haber un anuncio, un plan contra la inseguridad?
PRESIDENTE- El viernes, para el Gran Buenos Aires.
PERIODISTA.- Todos los días hay un delito grave en la provincia.
PRESIDENTE.- Sí, estamos preocupados, por eso justamente hemos destinado recursos importantes de la Nación para ayudar al GBA, el viernes los vamos a anunciar con Axel. Para nosotros es una preocupación. Una de las cosas que más me preocupan, ustedes saben que amo el derecho penal, mi vida académica se vinculó al derecho penal: quienes más padecen la inseguridad son los más pobres, son los que andan en la calle, los que usan el transporte público, esos son los que más padecen y tenemos que trabajar por esa gente. Tenemos un plan que no lo voy a anticipar ahora pero el viernes se van a enterar. PERIODISTA.- ¿No lo banca a Berni?PRESIDENTE.- ¿Por qué no lo banco?
PERIODISTA.- Como que le molesta, ¿se acuerda cuando se puso en medio del Puente La Noria?
PRSIDENTE.- A Berni yo lo conozco hace muchos años. Cuando llegamos al gobierno con Néstor en 2003 teníamos todos los días un piquete en cada esquina, y un día Néstor me dijo allá en el sur tengo un médico militar que puede ayudarnos, traigámoslo. Ahí lo conocí y nos dio una norma de ayuda y nos ayudó a resolver ese problema infinidad de veces. Después yo me fui del gobierno, fue secretario de seguridad de Cristina. Tengo respeto por él porque es un hombre que le mete mucha garra al trabajo.
PERIODISTA.- Dicen que muchos intendentes y el propio Kicillof lo bancan porque es un soldado de Cristina que lo usan para sacarle el discurso al macrismo sobre la inseguridad.
PRESIDENTE.- Yo a Berni nunca lo vi condecorar a Chocobar, felicitarlo ni nada.
PERIODISTA.- Pero la vez pasada vino al programa y estaba Patricia Bullrich en un móvil y coincidieron.
PRESIDENTE.- Nosotros podemos coincidir en que Independiente no juegue la Libertadores, y eso no quiere decir nada.
PERIODISTA.- Hablemos del caso de Facundo Astudillo Castro, el chico que desgraciadamente se comprobó que el cuerpo era de él, la madre muy dolida, ¿cómo analiza usted este caso, teniendo en cuenta que para los abogados hubo algún tipo de complicidad de la Policía Bonaerense? De hecho hay dos unidades policiales que están siendo peritadas.
PRESIDENTE.- Primero, yo la he recibido a Cristina acá, hablé esta mañana con ella cuando supe la noticia y lo primero que debo hacer es solidarizarme con ella y estar a su lado. Ella sabe genuinamente que lamento profundamente lo que le pasó a su hijo, y quiero tanto como ella saber lo que le pasó a su hijo; y Axel quiere lo mismo que yo. Y nadie quiere prohijar a nadie si alguien cometió un delito que terminó con la vida de Facundo. Lo que no sabemos es qué pasó, y lo que estamos pidiendo es que se investigue bien y que se sepa lo que pasó. Hasta tanto eso ocurra hay que ser prudente.
PERIODISTA. No va a haber encubrimiento policial.
PRESIDENTE.- De ningún tipo, lo último que haría sería encubrir cualquier forma de violencia institucional. Yo toda mi vida enseñé derecho no voy a borrar con el codo lo que dije durante 30 y tantos años de enseñanza en la facultad. Yo cualquier tipo de violencia institucional la deploro pero no sé qué pasó en este caso. Lo que quisiera es saberlo, necesito que se sepa la verdad porque lo merece Cristina, la mamá de Facundo y lo merecemos todos, y lo merece Facundo.
PERIODISTA.- El otro caso es el del padre de Solange, de Pablo, que yo creo que todos sufrimos por él, que muera un hijo como murió la hija de cáncer, no pudo llegar y él muy dolido escribió una carta dura para usted, para el gobierno de Córdoba, porque dijo que la hija había dicho “hasta el último suspiro tengo mis derechos”. En la carta dice que estas palabras le lleguen al corazón, si es que lo tiene, y que no cree en las cosas que usted dice. ¿Qué le responde a un hombre tan dolido y que está tan enojado?
PRESIDENTE.- Con toda honestidad, no he visto esa carta, no la conozco, y la verdad es que conozco muy por encima lo que pasó, ¿pero qué le puedo decir yo? Es un padre que perdió una hija, qué le puedo decir. Solo puedo estar a su lado.
PERIODISTA.- El dolor de él es porque con ese drama no le permitieron darle el último adiós.
PRESIDENTE.- La verdad que no tengo idea. Lo voy a leer, por supuesto, y solo mi solidaridad para con él, no puedo hacer, la verdad que no conozco el tema.
PERIODISTA.- Él dijo que usted había manifestado que no le quitaba la libertad a nadie y él dice quiero corregirlo, Presidente, usted y el gobierno de Córdoba le quitaron la libertad y sus derechos a mi hija.
PRESIDENTE.- Insisto, yo no le voy a contestar a un padre que ha vivido semejante desgracia, solo voy a estar a su lado, y si puedo hacer algo por calmar su pena lo haría encantado. No he visto su carta, no la conozco. Conozco muy por encima lo que pasó. ¿Qué le puedo decir yo? Es un padre que perdió una hija. ¿Qué le puedo decir? Solo puedo estar a su lado, no puedo decirle otra cosa. Lo voy a leer por supuesto. Toda mi solidaridad para con él , no puedo hacer otra cosa. No le voy a contestar a un padre que ha vivido semejante desgracia, solo voy a estar a su lado y si puedo hacer algo por calmar su pena lo haría encantado.
PERIODISTA.- En el corte recibió mensajes, nosotros también, y hay mucha gente que dice ¿qué va a pasar con la Ley del Aborto, que usted la prometió en campaña electoral?
Yo estoy convencido de que es un problema de salud pública y hay que resolverlo. También estoy convencido que la salud pública hoy está absolutamente concentrada en el problema de la pandemia y no quiero distraer la salud pública en otro tema, así que tengan la certeza que esa ley la voy a elevar por convicción. En 1984 yo gané el concurso en la facultad como profesor y al año siguiente empecé a dar un curso en el ciclo profesional orientado, año 1985-86 que hablaba sobre la conveniencia o no de castigar el aborto. Desde entonces vengo planteando este tema. No es de ahora, no fue para la campaña. Debe haber algún alumno mío que recordará haber pasado por ese curso.
PERIODISTA.- Usted habló de Brasil, a raíz de Boca, de la Copa Libertadores, ¿sabe quién levantó la mano ahora?, el hijo de Bolsonaro, Eduardo Bolsonaro, que evidentemente no se lleva bien con usted, porque dijo que es una calamidad la cuarentena en la Argentina tan larga porque y que usted dice que no hay cuarentena. ¿Cómo es su relación con los Bolsonaro, o con el Presidente?
PRESIDENTE.-No los conozco. La relación entre Argentina y Brasil es indisoluble. No puedo decir mucho sobre lo que ha dicho Eduardo Bolsonaro. Hablo de Bolsonaro porque ustedes me lo están preguntando, la familia Bolsonaro está preocupada por mí y por Argentina, tendrían que preguntarle a la familia Bolsonaro. No puedo decir mucho, sobre lo que ha dicho este señor.
PERIODISTA.- ¿Quiere que pierda Trump?
PRESIDENTE.- Yo no me meto en cuestiones que no tienen que ver conmigo. Está claro que seguramente no tenemos la misma mirada en un montón de cosas con el Gobierno norteamericano, pero eso es una resolución del pueblo norteamericano y el pueblo norteamericano eligió a Trump.
PERIODISTA.- Le digo por la estrategia argentina en el caso del BID. PRESIDENTE.- Nosotros ya hemos expresado, creemos que no fue una decisión correcta de los EEUU. Históricamente el BID siempre estuvo en manos de un gobierno latinoamericano, como el Fondo Monetario Internacional estuvo en manos de los europeos y el Banco Mundial en manos de EEUU. Siempre ha sido así y repentinamente esta lógica se alteró y yo no estoy de acuerdo, me parece que la región no merece eso.
PERIODISTA.- Esta actitud de principio que tiene usted, ¿no?
PRESIDENTE.- La tengo yo, lo tiene el presidente Piñera.
PERIODISTA.- ¿Pero la hipótesis de que Trump logre la reelección no dejaría a la Argentina mal ubicada en la relación con Estados Unidos?
PRESIDENTE.- No creo que sea distinta a la que tenemos hoy.
PERIODISTA.- Es mala.
PRESIDENTE.- No, es una relación de respeto.
PERIODISTA.- Tenemos que ir cerrando, con el tema Messi, ¿cómo lo tomó, qué le parece la actitud de Messi, se tendría que haber quedado en Barcelona, está bien que se va?
PRESIDENTE.-No tengo ni idea, Messi es un jugador…, eso no tengo ni idea, no sé el trasfondo de todo el problema, no lo conozco.
PERIODISTA.- ¿Piensa que ya está en el final Messi?PRESIDENTE.- No, Messi es un jugador extraordinario, extraordinario, yo le pregunté a Pesce si parte de la reserva no podíamos usarlas para traerlo para Argentinos Juniores, pero me sacó carpiendo. Es un jugador extraordinario, como lo fue Maradona. Mi corazón es claramente más maradoniano que de Messi porque soy de Argentinos Juniors y además porque siempre sentí que Maradona era una especie de gladiador, acompañado por otros, pero era solo él podía con todo, y esa fortaleza de Maradona no la vi nunca en el fútbol. No sé si alguna vez el fútbol repetirá un Maradona. Messi es un extraordinario jugador, se desarrolló en otro contexto futbolístico.
PERIODISTA.- Maradona lo apoyó en el impuesto a los ricos. Va a armar ruido en los empresarios, bah, lo está armando.
NO es un problema de empresarios, es un problema de solidaridad, es un problema de que todos entiendan que en la coyuntura lo que más tienen impuesto..., primero no es un impuesto, es un aporte único que en un momento de excepción como una pandemia les estamos pidiendo a 12 mil personas que tienen más de 200 millones de pesos, para que aclaremos, no es un universo tan grande y los que les pedimos es que ayuden porque además tienen un destino específico esos recursos, no es que van al Tesoro para que los gastemos en lo que queramos. Estoy absolutamente de acuerdo con ese proyecto.
PERIODISTA.- ¿Qué le diría a los argentinos, no los que la están pasando muy bien, sino a aquel argentino de clase media que a veces piensa que está en el medio y queda desamparado, o el de clase baja que sufre, que no sabe a dónde vamos a ir a parar y qué va a pasar con la economía, con su bolsillo, si va a tener trabajo, qué le dice, que esperanza tiene en este país o no sabe.
PRESIDENTE.- Yo creo que muchos argentinos saben que hay un gobierno que se preocupa por ellos. Hay 9 millones de argentinos que el Estado argentino desconocía que cobran el IFE por decisión nuestra. Hay alrededor de 2.500.000 trabajadores registrados que cobran su sueldo porque creamos el ATP, y eso auxilia a casi medio millón de empresas, y yo estoy muy contento de que todo eso pase, y las madres que tienen hijos pequeños tienen su Tarjeta Alimentar que las ha auxiliado muchísimo. Esos sectores en la Argentina saben que tienen un gobierno que se preocupa muchísimo de ellos. Hay un sector de clase media que son los comerciantes, los profesionales independientes, que padecen mucho los efectos de la pandemia, a esos sectores nosotros les hemos dado hasta créditos tasa 0 a empezar a pagar en enero del año que viene, también nos ocupamos de ellos. Lo que creo que necesitamos es recuperar la confianza en que vamos a poder después que venzamos a la pandemia y que hoy toda la fuerza tiene que estar puesta en vencer a la pandemia y a la pandemia solo la vencemos si no nos contagiamos nos morimos. Y para eso tenemos que ser racionales, entender que el salir, el exponernos, al acercarnos al otro solo aumenta el riesgo.