Viernes 10 de abril de 2020
Conferencia de prensa del Presidente de la Nación, Alberto Fernández, acerca de la extensión de la cuarentena por el coronavirus COVID-19, desde Olivos
PRESIDENTE.- Gracias a todos por esperar, le pido disculpas porque mi huso horario, evidentemente es distinto al del resto de la gente, pero admito que tengo algunos problemitas más que el resto de las gentes y, a veces, se me complican los horarios.
Antes de empezar a contarles lo que hemos resuelto, yo les pido que hagamos un repaso de los problemas, que tenemos que asumir, entender y darnos cuenta de la dimensión del problema. Lo primero que quiero es que entendamos que estamos enfrentando una pandemia de alcance inusitado, que seguimos sin conocer ni el remedio, ni la vacuna que la evite; el único remedio que todos los infectólogos y epidemiólogos sostienen que tiene sentido es resguardarse en las casas de cada uno, y que por lo tanto tenemos que recurrir a él para lograr el objetivo, que nos marcamos, el primer día, aletargar la velocidad de contagio y haciendo más trivial la velocidad garantizar que el sistema de salud pueda dar respuesta a los que se infecten y necesiten ser atendidos médicamente.
Nosotros llevamos ya, desde el día 20 de marzo una cuarentena que se extiende hasta el lunes próximo. Vemos, primero, qué es lo que nos pasó, en esa cuarentena. Acá ustedes tienen la cantidad de casos, en la curva más alta, tienen la cantidad de casos que han ocurrido, tienen la cantidad de gente que se ha curado y tienen la cantidad de gente que – lamentablemente – han fallecido, en todo este tiempo. Quiero dedicar este momento para solidarizarme y hacerle llegar un saludo a todos los familiares, que han perdido, en este tiempo, a un ser querido; no lo pude hacer hasta acá, pero quiero hacerlo, porque cada una de estas personas, que ya no están, es un dolor que guardamos en nosotros.
Ahora bien, qué es lo que logramos nosotros, en ese tiempo. Miren, el 20 de marzo – el día que iniciamos la cuarentena – la velocidad de contagio era esta.¿Qué quiere decir esto? Que cada tres días, 3,3, en tres días se multiplicaba el contagio; de uno pasaba a dos; de dos pasaba a cuarto; de cuarto pasaba a ocho; de ocho pasaba a dieciséis, porque esa es la velocidad del contagio de esta enfermedad.
¿Qué logramos hoy, el 7 de abril? Que la velocidad sea de 10,29, es decir que para que se multiplique necesitamos dejar pasar 10 días, esto es el efecto de la cuarentena, esto es lo que llamábamos achatar la curva. Ahora, el que contagia al segundo no demora tres días, sino que demora 10,29, casi 11 días. Si nosotros seguimos manteniendo esta cuarentena seguramente lograremos que la velocidad de contagio sea más lenta aún y eso es lo que tenemos que lograr.
¿Por qué les cuento todo esto? ¿Porque esto es un logro nuestro, es un logro de cada argentino y argentina, de la sociedad toda y me parece que es importante que lo sepamos para que todos entendamos que tanto esfuerzo no es vano, tiene mucho sentido porque en la medida que ganemos tiempo construimos mejores condiciones para atender a todos y cada uno de los que se infectan. Según las proyecciones iniciales, que teníamos cuando empezamos, cuando tuvimos el primer caso, el 4 de marzo, hoy tendríamos que haber tenido 45.000 casos y, en verdad, tenemos en total el número que acabo de decirles, lo dejé por ahí, 1.975 contra 45.000 casos pudieron haber existido sino hubiéramos tomado las medidas que tomamos por la velocidad de contagio del virus. ¿Se entiende? Hoy tenemos el 4,18, que podíamos haber tenido, es esa cifra que dije antes, con las perspectivas iniciales ya estaríamos ocupando el 83 por ciento de las camas ocupadas y hoy estamos lejísimos de esta cifra y a la fecha el porcentaje ocupacional de camas de terapia intensiva es de 3,9 y - como ustedes saben - el porcentaje sigue siendo exactamente el mismo: de cada 100 que se infectan, 80 se recuperan con un tratamiento leve; reposo y medicación, el 20 por ciento restante y sólo terminan en terapia intensiva el 5 por ciento y el otro 15 necesita atención de internación, pero sin recurrir a las características de la terapia intensiva y a los famosos respiradores automáticos.
Ven ustedes lo qué pasó, en Brasil y Chile, dos países cercanos a nosotros: esta es nuestra suerte de contagio; esta es la suerte de contagio de Chile, esta es la suerte de contagio de Brasil. Brasil tiene cinco veces nuestra población y Chile tiene la tercera parte de nuestra población. Quiero marcarles esto para que vean que en el continente también se reflejan los resultados de la cuarentena.
Miren los fallecidos: Brasil, Chile y la Argentina; Chile, recuerdo, con un tercio de la población que tiene nuestro país. Ahora vayamos a otros ejemplos: Brasil siempre sigue siendo la curva anaranjada; Italia; España, Argentina.
Fallecidos: Italia, España, Brasil y Argentina. Sumemos a Estados Unidos, ahora, y veamos los casos: Italia; España, Estados Unidos; Brasil y Argentina.Vamos a parar, en este momento, para que entendamos: todo lo que acabamos de ver lo único que está demostrando es que la cuarentena tiene sentido. Hemos logrados acotar mucho los términos del contagio, la velocidad del contagio, pero estamos muy lejos de haber alcanzado el logro de pelear contra la enfermedad; esto si es necesario que lo entendamos. Yo no sé cuánto tiempo, nadie sabe. Hoy a la tarde, me reuní con los especialistas y nadie sabe cuándo va a terminar este martirio. Nadie lo sabe, por lo tanto la única posibilidad que tenemos es hacer lo que estamos haciendo y yo quise comparar y mostrar los resultados para que todos entendamos que esto tiene sentido, que no es verdad que todo esto es inútil, porque – finalmente – si en verdad hubieran sido 45.000 los casos que hoy deberíamos haber soportado no quiero pensar cuántos muertos habrían caído en el camino. Esos muertos – gracias a Dios – hoy no existen y son vidas que – de algún modo – salvamos entre todos cumpliendo con la cuarentena.
A nosotros nos preocupó mucho la llegada de gente del exterior porque, definitivamente, hay que tener en cuenta que los que viajan en verdad tienen serios riesgos de quedar infectado y de traer esa infección hasta nuestras tierras y de infectar a otros. Entonces, hicimos una aplicación, que hoy ya tienen más de 1 millón de personas, que la han bajado, que son todas personas que vinieron del exterior, en el último mes y medio, más o menos, y esa aplicación lo que nos permite ver es dónde están lo que han llegado.
Llegaron, en total, en los últimos 28 días, 217.000 personas, que – como verán – en su mayoría están en Buenos Aires, generalmente en el conurbano, generalmente en el corredor Norte del conurbano; en la Ciudad de Buenos Aires, en Córdoba y Santa Fe y esos son los 4 puntos rojos, que ustedes ven, porque allí es donde está el riesgo. ¿Qué pasa con cada una de esas personas? A esas personas cuando llegaron les pedimos que bajen, hicieron una declaración jurada, le pedimos que bajen la aplicación y nosotros pudimos ir siguiendo su comportamiento, desde el día que llegaron en adelante. ¿Cómo lo hicimos? A través de Migraciones, dependiente del ministerio del Interior. Nos comunicamos con las personas, les preguntamos con quiénes se contactaron, a quiénes vieron, a los que vieron también los llamamos y fuimos individualizando a las personas que corren riesgo de contagiarse, por haber viajado y por haber visto a alguien que viajó.
Este mapa, nos permite conocer en qué situación estamos. Como verán, lo vamos a ver después, el problema se concentra siempre en la zona centro: Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba. Ahí están los focos, donde llegaron la mayor cantidad de viajeros y muchos trajeron con ellos el virus, porque la cantidad de casos importados sigue siendo claramente mayor, que los casos que llamamos autóctonos.
Acá tenemos los últimos 14 días. ¿Por qué mostramos esta filmina? La mostramos porque es el tiempo en el que, supuestamente, el virus puede circular en una persona, esos 14 días en que una persona puede contagiarse, dicen los médicos, que generalmente cuando una persona se infecta y toma la enfermedad esto ocurre, entre el día 4 y 6 del contagio; pero entre el día 6 y el 14, algunos dicen que 11 ó 14 de días, según se trate, entre el 6y el 14 hay mucha gente que no tiene síntomas, pero sigue cargando el virus y por lo tanto pueden seguir contagiando. ¿De acuerdo?
Estos son los repatriados, en los últimos 14 días, 18.797 personas y acá tienen la mayoría son de Buenos Aires, nuevamente; Mendoza; Ciudad de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba… Santa Fe, Buenos Aires, Entre Ríos y Córdoba son los cuatro lugares, donde yo diría que hay que prestarle más atención.
Miren ustedes si uno calcula cuánta gente se enfermó, por cada 100.000 habitantes, de cada país, el 4,19 por ciento: 119 por ciento Estados Unidos; 8,40 el doble Brasil; 31,94 Chile; 15,94 Perú; 28, 14, Ecuador; México con 2,16; Colombia, 4,37; Uruguay, 12,21 y ahí se dan cuenta que tuvo sentido esto y tiene sentido el esfuerzo. Y yo lo que quiero más mostrarles y que todos entendamos que no fue en vano quedarse en casa, que fue bueno, que nos alivió el problema, que aún existe.
Con esto quiero ir a la última filmina, entonces a partir de todo esto, que nosotros hemos hecho, les cuento, un poco qué idea tomamos: nosotros hemos decidido seguir con la cuarentena, exactamente en los mismos términos, que existen hoy, con lo cual sólo vamos a dictar un decreto, que prorrogue la cuarentena ya dispuesta, el aislamiento social, preventivo y obligatorio, y miro a Vilma porque es la que se aprende esa definición, lo dije bien.
Vamos a seguir exactamente igual en las grandes ciudades y en los grandes centros urbanos. Ahora, ayer, o anteayer, no me acuerdo cuándo, hablamos con todos los Gobernadores por teleconferencia y les propusimos, porque escuché las opiniones de muchos, que ellos me expliquen qué es lo que ellos ven como posibilidad para ir levantando la cuarentena, en algunos lugares puntuales. Ahora vamos a entrar en una segunda etapa de la cuarentena y - a mí- me gusta llamarle cuarentena administrada, es decir la cuarentena existe tal y como está hoy y nosotros vamos a focalizar lugares, actividades donde la cuarentena pueda ser – de algún modo- liberada. Cuando digo lugares, lo digo porque muchos Gobernadores me han planteado la existencia de pequeños pueblos, muy aislados, muy rurales, que no registran ningún caso de infección y que, en verdad, hacen toda su vida internamente y que, por lo tanto, no tiene mucho sentido mantenerlos aislados porque, en realidad, no se conectan con el afuera.
Nosotros tenemos, además, una experiencia, que venimos haciendo con resultado incierto, esta es la verdad, en los barrios más humildes del Gran Buenos Aires, como allí es muy difícil controlar la cuarentena individual lo que nos propusimos fue hacer eso que llamamos cuarentena comunitario, es decir tomo al barrio y me garantizo que nadie salga y que nadie de afuera entre al barrio, y si el barrio no está infectado evito que alguien entre o alguien salga a buscar la infección.
Hoy me decía el Doctor Pedro Cahn, una cosa que todos tenemos que guardarnos en la cabeza: el virus no nos busca a nosotros, nosotros somos los que vamos a buscar al virus. No es que el virus está buscando cómo entrar por la ventana de mi casa, porque no está en el aire, nosotros nos exponemos al virus, cuando andamos caminando por las calles o nos concentramos en un lugar con gente y esto hay que acordárselo, porque nosotros somos los que vamos a buscar al virus, si nos quedamos en casa el riesgo de encontrarnos con el virus es absolutamente nulo. ¿De acuerdo? Ahora, nosotros nos hemos propuesto ver, a partir de lo que los Gobernadores han dicho, analizar el modo de ir escuchando esos casos de comunidades que pueden seguir funcionando por sí mismas sin conectarse con lugares en riesgo y de algunas actividades que tienen que ver con actividades rurales, que nosotros entendemos que, tal vez, podemos aceptarlas.
¿Entonces, qué vamos a hacer? A partir de mañana, el Jefe de Gabinete se contactará, junto con el ministro del Interior, con cada Gobernador, cada Gobernador le dirá cuál es el pueblo que cree que hay que declarar en cuarentena comunitaria, le dirá qué tipo de actividades en su provincia él cree que puede llevarse a cabo y nosotros analizaremos – con el ministro de Salud y con la gente de Salud – la viabilidad de esto, y también voy a consultar a los epidemiólogos, a los que consulté hoy a la tarde. E iremos viendo, poco a poco, dónde podemos focalizar la apertura de la cuarentena.
Eso va a ocurrir, a partir de un Decreto de Necesidad y Urgencia, que estamos firmando, mañana; la decisión ya está tomada, mañana, va a estar publicado el DNU. Va a haber, además, una decisión administrativa, del Jefe de Gabinete, que es la autoridad que puede flexibilizar, palabra que detesto, pero vamos a usarla, que puede administrar la cuarentena, creo que lo dije mejor.
¿Cuál es el modo? Hay algunas actividades que vamos a permitir, por ejemplo, porque nos lo ha planteado el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y también algunos municipios y necesitamos que estén habilitados los talleres de autos, para reparar los vehículos de todos los patrulleros, ambulancias, que son utilizados por aquellos que están exceptuados para cumplir la cuarentena; lo mismo vamos a permitir con las gomerías, vamos a permitir la producción de neumáticos y la apertura para arreglar los neumáticos que haya que arreglar.
Estamos analizando permitir la salida de personas discapacitadas, acompañadas por personas de su cercanía, sólo dentro de los límites próximos a su domicilio, es al sólo efecto de lograr un tiempo de dispersión a alguien que el encierro lo complica y es muy entendible. Esto incluye también a las personas autistas que fue un reclamo muy constante en todo este tiempo.
El resto vamos a esperar que nos dicen los Gobernadores y a partir de ahí vamos a ir resolviendo. Cada Gobernador que venga con una propuesta, nosotros le vamos a proponer que además de la propuesta nos traiga un protocolo de acción de cómo se va a administrar esa cuarentena abierta y las autoridades municipales y provinciales serán las que se comprometan a hacer cumplir ese protocolo que lo van a traer y lo van a analizar las autoridades de salud.
Yo creo que ahora entramos en una segunda instancia, de este tiempo. Y vuelvo a repetirles, es una pelea difícil, seguimos peleando contra un enemigo invisible, que se mete en nuestros cuerpos, que no sabemos quién de nosotros lo lleva, que no sabemos quién de nosotros contagia, por lo tanto debemos preservarnos y la única forma que tenemos para preservarnos es estar en nuestras casas. Y yo les pido que así como hicieron, hasta ahora, sigan haciendo lo mismo: quédense ahí en su casa. Eso es lo que está permitiendo estos primeros resultados, que quiero aclarar: son sólo primeros resultados. Estamos muy lejos de haber llegado a la meta, por eso quiero marcar lo importante de que sigamos cumpliendo la cuarentena. Lo importante que es que nadie se vuelva displicente frente a estos datos, porque estos datos pueden cambiar enseguida.
Y como nosotros vamos a administrar la apertura de esta cuarentena, yo quiero proponerles a todos hacer un pacto, por ejemplo, muchos Gobernadores me han planteado la posibilidad de que la gente pueda hacer actividad física saliendo de sus casas, aquellos a los que les gusta correr, a los que les gusta salir, bueno, yo creo que eso – hoy lo consulté con los epidemiólogos – lo podemos hacer si es que administramos las salidas, es decir nos damos un tiempo de salida y nos damos una cercanía, salir a correr dentro de las cinco cuadras a la redonda de la casa, para poner un ejemplo que se me ocurre en este momento; diferenciar salir, que un día salgan los que el Documento termina en 0, que el otro día lo haga el que el Documento termina en 1, lo que hace falta ahí es tomar un compromiso todos, que es cumplir con esto. Porque en cuanto veamos que esto no se cumple, vamos a estar obligados a volver para atrás y lo que no quiero es volver para atrás.Yo quiero que cada paso que demos hacia adelante sea un acuerdo social, que todos estemos de acuerdo en asumir la cuota de responsabilidad que tenemos de hacer lo que las autoridades sanitarias recomiendan. A partir del día lunes, me rio porque me olvidaba lo más importante para muchos argentinos, los bancos van a funcionar, y van a funcionar por un protocolo también te atención al público, la gente va a tener que pedir turnos, se les va a dar el turno, va a ser un caso parecido a los supermercados, van a tener que respetar el horario del turno, no dejar aglomerar gente dentro de los locales, y tomar distancia si es que por algún turno se demora, tomar distancia social. El distanciamiento social en las calles es central, así como les doy las gracias a todos los que han respetado la cuarentena, les doy las gracias a todos los que han cumplido sus funciones porque fueron exceptuados de la cuarentena, a los trabajadores del comercio de los supermercados, de los que venden alimentos, de los que producen los alimentos; quiero agradecerles a los encargados de edificios, porque además entramos en una instancia donde hemos hecho una serie de recomendaciones a todas las provincias para que respeten los mayores adultos las cuarentenas. Los mayores adultos, para que todos entendamos, son los que más riesgo corren, esto es muy importante que lo entendamos; la mortalidad en menores de cincuenta años, la mortalidad total en el mundo, es del uno por ciento, y tal vez los que tienen menos de cincuenta años se relajen y digan “yo no voy a ser justamente el uno por ciento”, pero tal vez sean portadores de infecciones y terminen matando a alguien de más de sesenta y cinco años, porque la mortalidad de los mayores de sesenta y cinco años es del ochenta por ciento. Para esos adultos nosotros hemos fijado un protocolo, que no es un protocolo, es una serie de recomendaciones para que cada provincia y cada municipio lo adecuen a su realidad; pero la recomendación es buscar el mayor aislamiento de los adultos ¿Y por qué me viene a la memoria esto de los encargados de edificios? Porque en la Ciudad de Buenos Aires los encargados de los edificios están asumiendo la responsabilidad de ayudar a los mayores adultos que viven solos a hacer sus trámites para que no salgan a la calle. Y hay un montón de voluntarios que ya se han inscripto en el PAMI, que ya se han inscripto en universidades, con el mismo propósito: cuidar a nuestros mayores es cuidar muchas vidas.Quiero agradecerles a los que recolectan basura, que son importantísimos en este momento; quiero agradecerles a todos los que trabajan en seguridad; quiero agradecerles a los médicos, a los enfermeros, a las enfermeras, quiero agradecerles a todos los que se pusieron al hombro este problema, para que dentro del formidable cambio de vida que estamos viviendo, nos permiten llevar nuestras vidas del modo más tranquilo posible.Así que yo diría que tenemos empezar esta etapa con alegría, porque estuvo visto que el esfuerzo tuvo sentido, y esto no es resultado de un gobierno, es resultado de una sociedad que entendió, y yo celebro ver el alto nivel de adhesión que tiene la continuidad de la cuarentena, y esto es un logro nuestro como sociedad, y tenemos que seguir trabajando igual. Así que les pido que no nos relajemos creyendo que las cosas ya están, que sigamos con mucha atención porque no sabemos dónde está el enemigo, y que si seguimos haciendo las cosas bien, siguiendo el teorema de Gorosito, es muy posible que las cosas terminen saliendo bien.Vamos a extender la cuarentena hasta el día 26 de abril inclusive, el 27 de abril volvemos a discutir; entiendan que estamos en un escenario dinámico; entiendan que la salida de la cuarentena depende mucho de lo que cada uno de nosotros hace, por eso quiero que todos seamos corresponsables de la salida de la cuarentena; la mejor forma de salir de una cuarentena es cumplir estrictamente la cuarentena.Yo les doy las gracias porque esperaron hasta tan tarde, pido disculpas por mis incumplimientos horarios, y si quiere hacer preguntas las contesto.
PERIODISTA.- ¿Qué les dice a aquellos sectores que por ahí esperaban quizás utilizando sus palabras, un relajamiento mayor de la cuarentena usted que ha destacado por sobre todas las cosas el valor de preservar las vidas de los argentinos? ¿Qué les dice a las pymes, a aquellos que han recibido quizás alguna ayuda o están esperando los créditos, los anuncios que se concreten por parte del Estado?
PRESIDENTE.- No, yo quiero dejarles a todos dos tranquilidades, primero que yo sigo insistiendo que un punto del PBI que se cae, de ahí se vuelve, de donde no podemos volver es de una vida perdida. Y yo sé que los tiempos peores no han pasado, pero quiero que nos hagan el menor daño posible, y esto es lo que queremos la mayoría de los argentinos. Yo quiero que todos sepan que hay un Estado presente que los va a seguir auxiliando, de verdad, vamos a estar presentes con lo que necesiten, con alimentos o con recursos, vamos a seguir llegando. En este momento el problema mío no es el gasto público, es la salud de los argentinos, y vamos a seguir trabajando para que a nadie le falte comida y para que todos puedan sobrellevar esta cuarentena de un modo que les duela menos, que les complique menos la vida. Así que en ese punto vamos a seguir actuando. Estamos preocupados por algunos sectores de la clase media, que estamos viendo cómo ayudarlos, fundamentalmente los monotributistas de las categorías C y D, estamos viendo de qué modo podemos llegar a ellos, todos los demás siguen teniendo el auxilio que han tenido y si hace falta más lo tendrán también. Hemos puesto a en marcha desde el día miércoles un DNU que ha cambiado la Ley de Abastecimiento, que permite que controlemos en conjunto, gobernadores, Estado Nacional y municipios, cómo evolucionan los precios. Le he pedido al Ministro de Desarrollo Económico que por favor vayan sobre los grandes productores de alimentos, porque la verdad es que esto es como el juego del gran bonete, nadie me dice quién fue, pero tenemos que detectar dónde los precios se inflan, y ahí lo que tenemos que hacer es ser inflexible con el que lo hace, porque no hay ningún argumento real para que los precios aumenten. Entonces seguiremos trabajando sobre el tema inflacionario.
PERIODISTA.- Le quiero consultar acerca de los créditos que fueron anunciados, que los bancos no están entregando a las pymes, entonces la pregunta es si está previsto algún tipo de política, algún tipo de anuncio en los próximos días para resolver este problema que tanto preocupa a los pequeños y medianos empresarios.
PRESIDENTE.- Yo tengo la impresión que lo que paso ahí es que hay una serie de requisitos que cumplir para tener el crédito, uno de los requisitos es contar con la garantía del Estado, del Fondo de Garantía Recíproca que el Estado tiene. Según me dijo Ignacio De Mendiguren, que es el Presidente del BICE, que es el que más actúa dando esas garantías, la semana pasada, no, perdón, el martes o miércoles, teníamos casi cien mil empresas que ya el Estado les había dado la garantía para que vayan al banco a pedir su préstamos, así que yo creo que eso ya se está activando adecuadamente. Hubo este problemas que muchos fueron sin pedir previamente la garantía del Estado, ahora ya la tienen y yo supongo que los bancos van a ir entregando los créditos como corresponde, yo creo que eso va a quedar resuelto esta semana.
PERIODISTA.- A causa de que los infectólogos sostienen que el mayor pico de la pandemia tal vez lo vivamos en los primeros días o en la primera quincena de mayo, quería consultar si con el equipo de salud y en general están evaluando ya cuáles pueden ser las medidas que tomen entonces con relación al aislamiento, habida cuenta que la Organización Mundial de la Salud justamente en las últimas horas dijo que hay que tener m mucho cuidado con la apertura, para que el virus no se convierta con el paso de los días y tenga un resurgimiento mortal.
PRESIDENTE.- Por ese motivo fui tan cuidadoso en mostrarles los resultados de estos primeros días de cuarentena, y la importancia de seguir haciéndolo, porque el problema del pico no es que el pico venga, el pico va a venir indefectiblemente, el problema es que cuando venga tengamos la cantidad de camas y la cantidad de camas terapia intensiva necesarias para atender a todos, y el trabajo que estamos haciendo es ese. Vamos a tener, vuelvo a repetir, de cada cien, ochenta que van a necesitar un cuidado de atención médica, pero que no van a necesitar internación hospitalaria, para esto están trabajando todos los municipios, y el día martes o miércoles, ya no sé en qué día vivo, fuimos con Wado a ver lo que lo que estamos haciendo en Tecnópolis, que es un enorme centro de internación para 2.400 infectados leves, y que eso nos permite también despejar hospitales. Pero en cada barrio los intendentes han hecho un pequeño Tecnópolis también, a los intendentes de cualquier signo político les doy las gracias por el enorme esfuerzo que han hecho junto a nosotros para ordenar esto, yo estuve el día miércoles con el intendente Grindetti, viendo lo que él está haciendo en Lanús, pero esto pasa en todos lados, Jorge Macri me contó que lo está haciendo en Vicente López, además disfruta de Tecnópolis porque está dentro de su jurisdicción, pero también lo está haciendo Valenzuela, lo está haciendo Posse, lo están haciendo todos los intendentes, y los nuestros también están trabajando mucho, los intendentes oficialistas, yo a todos les doy enormes gracias. Yo creo que lo importante del pico es demorarlo y que esta curva siga creciendo a esta velocidad, porque a esta velocidad vamos a poder atender a todos. Este es el esfuerzo que tenemos que hacer.
PERIODISTA- Quería preguntarle si dentro de la estrategia, de lo que es la extensión de la cuarentena, considera necesario seguir aumentando lo que son las pruebas diagnósticas, y si es así si puede hablar de cómo es esa estrategia. Y en segundo lugar, más allá de los recursos propis, qué créditos está aguardando por parte de organismos multilaterales para combatir la pandemia.
PRESIDENTE.- Nosotros ya tenemos asignados una serie de recursos que vamos a aprovechar, y estamos trabajando con los organismos internacionales para ver otras alternativas. Los test: hay que tener en cuenta que le mundo está viviendo una situación compleja, o sea, hay, como definen los economistas, recursos limitados para necesidades infinita, y entonces tenemos problemas para los barbijos, para los guardapolvos, para los equipos de control de prevención para el personal de salud; tenemos problemas para los respiradores automáticos. Estamos trabajando en todos los flancos para tratar de hacernos del material necesario para hacer frente a la pandemia, allí también tenemos que dar gracias, porque la industria textil puso a su cargo la confección de barbijos y guardapolvos para los hospitales, para los médicos, las médica, los enfermeros, las enfermeras, y la verdad están trabajando a destajo para ayudar en eso. Después están los problemas que tiene el mundo para poder hacerse de esos insumos, pero lo que sí estamos es dedicando un gran esfuerzo y hemos confiado en que lo vamos a tener.
PERIDIODISTA- Si puede precisar un poco más cómo va a ser el permiso para hacer actividad física, si ya está determinado cómo va a ser eso. Y con respecto al levantamiento en ciudades chicas o pueblos chicos, si bien los van a determinar los gobernadores, quería consultarle si hay un criterio general respecto a qué tipo de ciudades, si es menos de diez mil habitantes, puede levantarse en una provincia entera que no tenga ningún caso…
PRESIDENTE.- Todo eso lo podemos estudiar y ver en el caso concreto, no tenemos un límite, porque el caso de las provincias infectadas lo pensamos, y hoy estuvimos viendo con los infectólogos. Lo que tenemos que ver es qué resguardo tiene la provincia para garantizarse que no entre nadie que los infecte. Lo que pasa con la provincia pasa con cada lugar, y los que quieren hacer actividad física, que es una propuesta que nos hicieron varios gobernadores, veamos cuál es el protocolo y veamos la factibilidad que tiene en cumplirse. No es que nosotros, y te quiero aclarar una cosa, la decisión es del Gobierno Nacional, no es de las provincias, las provincias nos proponen, nosotros analizamos, y vemos cómo lo ponemos en marcha, y si creemos que no se puede poner en marcha diremos esto no se puede hacer. Pero la decisión es del Gobierno Nacional, nosotros hemos hecho un enorme esfuerzo, los argentinos hicieron un enorme esfuerzo, no quiero que todo se tire por la borda. Ahora, los mismos epidemiólogos, que hoy a la tarde tuve una larga reunión con ellos, me plantan que eso es posible de hacer, si se ve cada caso puntualmente. Entonces cuando tengamos los casos veremos de qué estamos hablando.
PERIODISTA.- Quería consultarle, ¿de dónde obtendrá los recursos el Estado para asegurar que las personas que no tienen ingresos cumplan la cuarentena sin entrar en la desesperación? ¿Es factible recurrir a un impuesto extraordinario a las grandes fortunas?
PRESIDENTE.- Todo es posible, igual ese tema es un tema que tiene que resolver le Congreso, no es un tema que podemos resolver nosotros, pero que estamos en una situación de emergencia no tengan ninguna duda, que necesitamos obtener recursos, porque la falta de actividad económica ha hecho caer la recaudación no tengan ninguna duda y que cualquier idea que sea mejorar los recursos para poder hacer frente a esas obligaciones, bienvenida sea. La imposición, la generación de un impuesto, la determinación de un impuesto, está en manos del Poder Legislativo nosotros no podemos hacer mucho allí, pero yo sé que hay situaciones, hay proyectos que ya se están haciendo, conozco el de Máximo, no sé si hay otros.
PERIODISTA.- Usted ya habló del abasteciendo, de los precios, pero continúan faltando insumos para la limpieza, la higiene, como el alcohol, hay muchos reclamos con respecto a esto, y quería sumar una pregunta más que es si tiene pensado qué va a suceder con la educación, con las universidades, escuelas primarias y secundarias.
PRESIDENTE.- Eso sigue el decreto original, eso no cambia nada, el decreto que dictamos el día 20 sigue igual, salvo que hay un segundo artículo que dice que podemos administrar las cuarentenas focalizando lugares de apertura, y que eso es una decisión que será tomada por el Gobierno Nacional a propuesta de los gobernadores y previo analizar la factibilidad, el protocolo de levantamiento y que nos garanticen que pueden controlar eso con las autoridades sanitarias de la provincia. Y eso es tarea que tienen que llevar adelante el Jefe de Habiente y el mInistro del Interior, y la palabra última la tendrá el comandante Ginés, que es el que manda en todo esto.
PERIODISTA.- Los insumos que están faltando.
PRESIDENTE.- En eso estamos trabajando mucho porque lamentablemente hay una situación de especulación que muchos no entienden que no deben hacer, cuando abrí la posibilidad de aplicar la Ley de Abastecimiento y que quede en manos de los intendentes y gobernadores el tema, lo hice con el objeto de que también todos nos comprometamos a terminar con los especuladores, a terminar con los sinvergüenzas que aumentan precios en desmedro de la gente que está pasando un momento muy difícil, porque lo que más me importa que todos sepan es que no saben cuánto valoro lo que hacen porque sé que lo que les cuesta cumplir esta cuarentena. Pero la verdad que ese malestar que significa tener que convertirse en alegría teniendo los resultados que vimos. Por eso quiero que todos entiendan que no son víctimas de la cuarentena, son actores de la cuarentena, esto es posible porque lo hacen ustedes, por eso me importa que todos entendamos ese concepto. Yo puedo sacar mil decretos, pero si no los respetan estos no serían los resultados. Estos resultados son los que son porque millones de argentinos, millones de argentinas y tal vez millones de argentines han logrado esto. Y por eso les pido que no aflojen, que sigamos firmes, y estamos en el camino correcto, si seguimos así todo esto nos va a durar menos.
PERIODISTA.- (inaudible)
PRESIDENTE.- Eso lo tiene que resolver la autoridad judicial, la Corte Suprema, pero yo confié que van a adherir a nuestra lógica.
PERIODISTA.- (inaudible)
PRESIDENTE.- Bueno, si bajamos no nos queda un peso para nada, porque ya estamos mal con las recaudaciones, pero lo que sí, lo que todos tienen que entender es que el Estado va a auxiliar a todos no va a dejar desamparados a nadie, y que nosotros sabemos lo que le pasa al comerciante, al funcionario independiente, nosotros lo tenemos claro, estamos buscando cómo ayudarlos.
PERIODISTA.- A veces en la calle hay mucho roce entre los vecinos, a veces se denuncian entre sí, y a veces llega el momento en que hay gente que viola la cuarentena se graba. Qué posibilidad hay de dar un salto tecnológico para yudarnos entre todos.PRESIDENTE.- A esta aplicación puede entrar cualquiera, cuando uno entra tiene que completar una serie de preguntas y tiene que hacer un auto test para saber si está infectado o no, si el mensaje que manda dice que tienen alguno de los síntomas de la enfermedad, entonces inmediatamente intervenimos y la gente de Salud se pone en contacto. El Ministerio del Interior estuvo todo este tiempo mandando mensajes a los que ingresaron, pidiéndoles que nos digan cómo están, con quiénes están rodeados, identificar, si algunos empezó a tener síntomas, con quiénes estuvo en los últimos tiempos. Es COVID-19 del Ministerio de Salud, es una aplicación que se baja y cualquiera puede usarla, nos permite geo-referenciar a las personas, saber dónde están las personas. Hay que entender, para que nadie se equivoque, como siempre está el que es más vivo que nosotros, que no es para jugar la aplicación, tiene que ser usada con seriedad, lo que se dice allí tiene que ser verdad, tiene que ser cierto, porque es el único modo que tenemos de controlarlo. Por ejemplo: todos los gobernadores y todos los intendentes saben qué personas viven en sus municipios y que entraron en los últimos catorce días, con lo cual hay un control cruzado de la Jefatura de Gabinete, del Ministerio del Interior, del Ministerio de Salud de la Provincia y de la Intendencia. Ojalá muchos suban y nos permitan ir viendo, pero tienen que subir si es que van a colaborar y se van a volver actores de la aplicación, sino que no suban, porque nos va a llenar de gente que no tiene sentido.
PERIODISTA.- En principio sin van a flexibilizar un poco las fronteras o si se mantiene en esta segunda fase el mismo cierre. Después si hay un tiempo límite para que se terminen de poner en funcionamiento los hospitales modulares en los municipios, porque van a recibir a los pacientes más leves. Y por último si va a haber a aquellas personas que se anotan para recibir los diez mil pesos, y fueron rechazas por el ANSES porque no tenían actualizados los datos, si hay como una suerte de revancha o alguna posibilidad de actualizarlos.
PRESIDENTE.- Lo segundo, definitivamente sí, nosotros queremos llegar a todos los que lo necesita, y efectivamente muchas veces la gente no actualizó los datos, entonces no entran porque tienen algún dato desactualizado, pero por eso seguimos esperando para tener la base bien actualizada, es un problema que tienen que corregir el que debe entrar y no entra, y no entrar una vez que saber los datos que tengan que salvar. Los hospitales modulares van a estar listos en quince días, pero non son para enfermos leves, ahí hay de todo, hay camas de terapia intensiva y hay camas de atención de salud, no es como Tecnópolis, no es para enfermos leves.Las fronteras van a seguir exactamente igual, así como estamos administrando la salida de la cuarentena, estamos administrando el ingreso de argentinos. En este punto quiero ser muy claro: nosotros hacemos un enorme esfuerzo por traer a los argentinos que están en el exterior, algunos argentinos están en zonas difíciles de llegar. Nos encontramos muchas veces con que no podemos mandar los aviones porque los países donde están no dejan el movimiento de aviones funcionar. Estamos en contacto con muchos de ellos y estamos viendo de encontrar las soluciones, pero el ingreso va a ser un ingreso administrado, ¿qué quiere decir eso? Que es un ingreso que le permita a las autoridades de Migración y a las autoridades sanitarias controlar cómo entran y destinarlos al lugar de cuarentena, llegan y los encierran, los aíslan con mucha cordialidad en lugares específicos para ellos, hoteles generalmente, pero el ingreso también va a ser administrado.Para el sector informal creamos el IFE, y lo que tenemos que hacer es mejorar que el IFE funcione bien. Gracias a todos y a todas.