Jueves 09 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo una reunión en su despacho de Casa Rosada con el director ejecutivo de Bioceres, Federico Trucco, y el CEO y cofundador de Adecoagro, Mariano Bosch, acompañado por el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, y el jefe de Asesores de Presidencia, Antonio Aracre.
Tras el encuentro Aracre indicó que se trató de una “reunión estratégica” dado que “ambas empresas son emblemáticas y modelos tanto en su producción como en el desarrollo científico y tecnológico”.
En el caso Adecoagro, el jefe de Asesores puso en valor la importancia de “superar las dificultades de lo que implica la integración vertical, desde la producción primaria hacia la producción y exportación de alimentos”, al tiempo que indicó que “eso es lo que necesita la Argentina para incrementar el valor de sus exportaciones y generar empleo”.
A su vez, lo representativo de Bioceres es, dijo, “la convergencia entre el sector público y el sector privado ya que gran parte de la tecnología para la sequía es de un trabajo en conjunto del CONICET y la Universidad del Litoral”. Y agregó que esta empresa se destaca por “la transición de tecnologías más amigables con el medio ambiente en lo que sería el paso de los tradicionales agroquímicos con los productos biológicos”.