Viernes 21 de febrero de 2020
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy el acto de despedida de los 228 efectivos de las Fuerzas Armadas, entre mujeres y hombres, que participarán durante los próximos seis meses de las fuerzas de paz que las Naciones Unidas (ONU) mantiene en Chipre.
“Hoy es un día importante también porque estamos renovando autoridades en el Ejército, en la Fuerza Aérea, en el Estado Mayor Conjunto, en la Armada argentina, y es una ocasión propicia para darles las gracias y despedir con toda nuestra gratitud a quienes dejan su cargo”, dijo el mandatario en referencia a la renovación de la cúpula militar que se definió ayer.
 
En ese contexto, también señaló: “Quiero darles la bienvenida a los nuevos jefes y pedirles el mismo compromiso que les pido a todos los argentinos” y, dirigiéndose a los efectivos, afirmó: “Tienen que ayudarme a poner de pie a la Argentina”.
En la ceremonia, que tuvo lugar en la plaza de armas del Centro Argentino de Entrenamiento Conjunto para Operaciones de Paz (CAECOPAZ), ubicado en Campo de Mayo, partido bonaerense de San Miguel, el mandatario estuvo acompañado por el ministro de Defensa, Agustín Rossi, y los jefes de las Fuerzas Armadas.
“Tengo la alegría de que hoy todos los oficiales de nuestras tres fuerzas han salido de la democracia y para nosotros eso es una gran alegría. Es la primera vez que podemos decir esto y yo lo celebro”, enfatizó el Jefe de Estado.
También dijo estar feliz de que la Argentina “participe de la paz. Feliz porque creo en la paz y creo definitivamente que el mundo sería mucho mejor sin guerras y sin conflictos armados”.
Recalcó que estas FF.AA que “hoy viajan a Chipre con este contingente para ayudar a la paz, es la misma Fuerza Armada, el mismo Ejército que está ayudando en Salta a resolver el problema de muchos hermanos que tienen agua contaminada y se están muriendo por el agua contaminada”.
“Están con sus camiones potabilizadores ayudando a que tengan el agua adecuada para beber y para que nuestros chicos de ahí de Salta, de la comunidad Wichi dejen de morirse”, puntualizó.
En tanto, el ministro Rossi destacó que “Argentina es uno de los componentes más importantes de esa misión de paz” y al dirigirse a los efectivos señaló que no sólo “son representantes de las Fuerzas que cada uno integra sino que son la representación de la República y el pueblo argentino”.
El contingente, que cumplirá funciones en la Fuerza de las Naciones Unidas para el Mantenimiento de la Paz en Chipre (UNFICYP), partirá el 28 de febrero hacia esa isla del Mediterráneo.
De los 224 integrantes del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea que forman parte de la Fuerza de Tarea 53, 24 son mujeres que intervienen en distintos roles de combate, a la vez que se suma personal de Chile (12 efectivos), Paraguay (12) y Brasil (uno).