Lunes 27 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta mañana desde la ciudad de Nueva York una videoconferencia con el investigador argentino Luis Caffarelli, el primer latinoamericano en recibir el Premio Abel, máximo galardón en matemáticas a nivel mundial.
Durante la comunicación, de la que también participaron el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, y el decano de la Facultad de Ciencias Exactas de la UBA, Guillermo “Willy” Durán. el mandatario felicitó a Caffarelli por el reconocimiento que recibió por parte de la Academia Noruega de Ciencias y Letras y destacó la importancia de la educación pública argentina.
“Conocemos la magnitud de ese premio y que se lo hayan dado a un científico salido de la universidad pública, del Colegio Nacional, es un orgullo. Es la mejor muestra de la importancia de la educación pública”, afirmó el jefe de Estado durante la conversación, en donde además le manifestó la intención de recibirlo pronto en Argentina.
Caffarelli nació en 1948 y estudió Matemáticas en la Universidad de Buenos Aires (UBA), donde se doctoró en 1972, y desde 1997 forma parte de la Universidad de Texas, Estados Unidos.
El 22 de marzo pasado fue distinguido con el premio Abel, considerado el equivalente al Nobel en matemáticas, por sus contribuciones a la comprensión de las ecuaciones diferenciales parciales y los problemas de límite libre, que se vincula con las interacciones entre sólidos y líquidos.