Martes 16 de noviembre de 2021
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde en Casa Rosada el primer encuentro de la comisión interministerial conformada por los ministerios de Salud, Ciencia, Tecnología e Innovación y Desarrollo Productivo, cuyo objetivo será avanzar en proyectos de producción de vacunas de origen nacional, además de contribuir al desarrollo de medicamentos con mayor valor agregado y menor dependencia de las importaciones.

Participaron del encuentro los titulares de las carteras de Salud, Carla Vizzotti; Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; y Desarrollo Productivo, Matías Kulfas.
También estuvieron presentes la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca; el presidente de la Agencia I+D+i, Fernando Peirano; la presidenta de ANLAP; Ana Lía Allemand; el subsecretario de Integración de los Sistemas y Atención Primaria del Ministerio de Salud, Gaston Moran; y la subsecretaria de Economía del Conocimiento, María Apólito.
Durante la reunión, el presidente pudo interiorizarse acerca de las líneas que lleva adelante la comisión, entre las que se encuentra el trabajo en torno a la producción de la vacuna argentina contra el coronavirus COVID-19, que se enfoca en tres factores centrados en la excelencia científica, la regulación de las compras públicas, y el escalamiento y la producción a nivel nacional.
Los titulares de las carteras explicaron al mandatario que para avanzar en la fase clínica de la vacuna se realizarán evaluaciones y seguimientos conjuntos entre los organismos para asignar recursos y resolver los requerimientos institucionales y regulatorios de los proyectos público-privados que ya se encuentran en marcha.
La Mesa Interministerial para la Investigación, Desarrollo y Producción de Vacunas, Tratamientos, Diagnóstico y Otras Tecnologías Sanitarias busca establecer un marco estratégico para la construcción de políticas para la investigación, el desarrollo y la producción de nuevas tecnologías que promuevan en diagnóstico, el tratamiento y el control del coronavirus COVID-19 en el país.
Además, tiene como objetivo el desarrollo de otras tecnologías sanitarias con la finalidad de optimizar los recursos y fortalecer la articulación de los ministerios de Salud, Desarrollo Productivo, y Ciencia, Tecnología e Innovación.