Jueves 14 de octubre de 2021
 
El presidente de la Nación, Alberto Fernández, sostuvo hoy que “es un momento de estar todos juntos, sentados en la misma mesa, discutiendo las diferencias y buscando ponernos de acuerdo en la mayor cantidad de cosas posibles para así poder abrir puertas y salir adelante”, al encabezar en Casa Rosada el lanzamiento del proyecto de Desarrollo Sostenible de la cadena vitivinícola, consensuado en el Consejo Económico y Social.
El Presidente, que estuvo acompañado por el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz y el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez, calificó como muy importante que ocho bodegas argentinas estén entre las 100 mejores del mundo porque “esto es un trabajo de años y el vino es un producto genuinamente nacional”.
“La industria vitivinícola es muy importante porque ayuda a las regiones a desarrollarse en un momento que tenemos que poner todo en marcha después de todo lo que sufrimos con la pandemia”, expresó el primer mandatario.
En el acto, fueron distinguidas las bodegas que resultaron premiadas en el concurso “The world's best vineyard 2021”, en el que la empresa argentina de la familia Zuccardi fue elegida como la mejor Bodega y Viñedo del Mundo.
Estuvieron presentes además el ministro Juan Zabaleta (Desarrollo Social); el representante en la Argentina del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), José Agustín Aguerre; consejeros del Consejo Económico y Social, y directivos de las bodegas más importantes de la Argentina.