Domingo 28 de febrero de 2021
A las 19.53 aterrizó en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza el vuelo AR1061 de Aerolíneas Argentinas proveniente de la ciudad de Moscú que trajo a bordo 517.500 dosis de la vacuna Sputnik V contra el coronavirus. Se trata del primero de dos aviones Airbus 330-200 que partieron rumbo a la capital de la Federación Rusa el viernes pasado.

El avión fue especialmente acondicionado por diversas áreas de mantenimiento de la aerolínea de bandera para transformar, en pocas horas, una aeronave de pasajeros en una full carga sin asientos, lo que permitió obtener una mayor superficie para poder colocar más cajas con vacunas.
El vuelo se realizó de forma directa en aproximadamente 18 horas, lo que posibilitó ampliar la capacidad de frío de los distintos contenedores, y reducir la duración del viaje para evitar cambios de aviones y esperas en diferentes aeropuertos.
Se logró así una mejor y más rápida disposición de las dosis necesarias para fortalecer el programa nacional de vacunación establecido.
Según el Monitor Público de Vacunación, el registro online del Ministerio de Salud que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio argentino, hasta esta tarde ya son 1.041.173 las vacunas aplicadas, 747.406 personas recibieron la primera dosis y 293.767 ambas.