Viernes 18 de septiembre de 2020
Entrevista con el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa: “Código Sily”, de Radio Pop, FM101.5
PERIODISTA.- Señoras y señores nos vamos a dar el gusto de hablar con el señor Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Alberto, ¿cómo le va?
PRESIDENTE.- Qué dices Coco, ¿cómo estás? Me alegro escucharte bien.
PERIODISTA.- Gracias, primer agradecimiento, tuve que dar tantas explicaciones, cómo te imaginarás, porque bueno estás en la ola y en todas las notas que me hicieron me preguntaron por qué te llamó el Presidente, qué te dijo, y la verdad que yo conté que nos conocemos hace muchos años, que no somos amigos, pero que tenemos una relación afectiva, muy importante, hemos vivido momentos históricos, de la Argentina, junto a Néstor y entonces para mí fue un detalle de humanidad importantísimo, porque una cosa es cuando te llama Alberto Fernández y otra cuando te llama Alberto Fernández, el presidente, digamos, que es algo que yo le voy a contar a mis hijos y a mis nietos y les diré: “una vez me llamó el presidente y me dijo: “gordito, cómo estás, si necesitás algo, avísame.
PRESIDENTE.- (Risas). Bueno, primero no te dije gordito, te dije. Coco querido.
PERIODISTA.- Exactamente.
PRESIDENTE.- La verdad que efectivamente todo lo que dijiste es exactamente así, nos conocemos hace mucho tiempo y me preocupó saber que estabas enfermo y quise saber cómo estabas y si necesitabas algo, que es algo que uno hace con la gente más cercana, a la que uno le tiene aprecio y te llamó Alberto Fernández, te aclaro, porque Néstor siempre decía una frase, que yo incorporé siempre como propia, y la verdad es que nosotros somos tipos comunes con responsabilidades importantes, eso es lo que somos. Yo lo que nunca quiero perder es mi condición de ser humano, porque cuando lo perdés se pierde el sentido, del ciudadano promedio, del que le interesa a la gente y por eso soy tan reacio a tantas cosas, a dejar de manejar mi auto, a tener que convivir con mucha custodia, a alejarme de mis afectos.
PERIODISTA.- Pero debe ser difícil, ¿verdad Alberto, el poder debe tener – humanamente te lo pregunto – debe tener una cosa muy fuerte de manejar?
PRESIDENTE.- Yo desde muy joven tuve que tomar lugares donde tenía que tomar decisiones, esa es la verdad. Yo a los 29, a los 30 años creo que tenía ya era Superintendente de Seguros y tenía ya esa responsabilidad, a los cuarenta y tantos años fui Jefe de Gabinete y la verdad que nunca me enamoré del poder y siento que sí me enamoré de los proyectos políticos; estoy enamorado de este proyecto político y quiero que ojalá durante muchos años, en la Argentina, este proyecto político le mejore la vida a los argentinos, como ocurrió con Néstor y después con Cristina.
Yo lo que quiero es ser parte de un proyecto que le sirva a la gente, formar parte de un proyecto político como una pieza más, al que – en este momento – le tocó ser Presidente. Yo no vivo el poder ni como algo (inaudible) y hay gente que lo padecía, y Duhalde era uno de ellos y había gente que lo tomaba con mucha irresponsabilidad y ahí no digo nombres para que nadie se ponga bravo; había gente que sabía de qué se trataba el poder; Néstor y Cristina sabían de qué se trataba el poder y trabajaban muchísimo y usaban el poder como debían usarlo, para mejorarle la vida a la gente. El secreto está en eso y el poder siempre tiene un contenido político (inaudible); un conservador usa el poder para que nada cambie y algunos de nosotros aceptamos el poder para cambiar las cosas, porque sentimos que estamos en un escenario muy injusto, muy desigual, muy desequilibrado, entonces es bueno llegar al poder para cambiar justamente estas cosas.
PERIODISTA.- Pero, Alberto, te quiero hacer una pregunta muy humana, no quiero preguntarte de economía porque no sé, hay otros periodistas que te lo preguntan, vos le contestas a todos, la verdad de TN a C5N no has dejado de hablar con todo el mundo, pero yo no quiero meterme en algo que no sé, quiero preguntarte una cosa más humana, siempre pienso lo mismo y digo y te comparo con un actor, conmigo, mi sueño – por utilizar una metáfora cualquiera – yo quiero trabajar, en el Colón, un día hacer mi unipersonal, en ese teatro…
PRESIDENTE.- Fontanarrosa debía haber llegado al Colón..
PERIODISTA.- Bueno, exactamente, lo que sea, es como ese sueño, digo vos que sos político de raza, un tipo que ama hacer política y te toca protagonizar… en el momento ganas las elecciones, la gente te acompaña y te cae esta pandemia y es como si se cayera el techo encima, digamos. Yo te quiero agradecer, personalmente, por el temple, más allá de mi ideología, si hubiese otro Presidente de otra ideología que hubiese tenido el temple, que tuviste vos, para bailar con la peor de todas, juro por mis hijos, que pensaría lo mismo, no estoy pensando en el Alberto peronista, estoy hablando de un tipo, que soñó toda la vida, llegar a la cumbre del protagonismo, en la política, que es ser el Presidente de la Nación y te toca esta pandemia, entonces primero quiero agradecerte el temple que estás teniendo porque te estas fumando… viste que, a veces, llueven pelotudos, pero te estas fumando una cantidad de cosas totalmente injustas, irreales, pero cuando te vas a dormir, ¿qué te pasa con esto, puteas, decís: “¿por qué me tocó esta pandemia”; cuando ya estás en la cama, las tres horas que debes dormir, seguro, por día, qué pensás humanamente, soñaste con vivir este momento y tenés que remar esta deuda, esta pandemia, esta locura?
PRESIDENTE.- Yo siempre digo que la política, cada vez que me preguntan, siempre me invitan a dar charlas y me invitan a reflexionar sobre el sentido de la política, entonces digo que la política es por sobre todas las cosas administrar la realidad. Hoy te toca una realidad y por lo tanto la política te da herramientas para ver qué hacés con esa realidad. (inaudible) la herramienta política la usan de tal modo que (inaudible), quieren una Argentina para pocos. Mirá, yo vengo de (inaudible), unos cuartos de terapia intensiva, unos cuartos de terapia intermedia, y dos tremendos quirófanos con la última tecnología. Y entonces pregunté cómo se hizo esta obra, y me dijeron que esta obra empezó en el año 2014, en el 2015 se suspendió, durante cuatro años quedó parada, y ahora que llegaron ustedes la terminaron. Eso es (salto de audio) otras cosas, antes que por ejemplo la salud, en este caso, de los que necesitan que ese grupo los atiendan. Le pasó al hospital (inaudible), a hospitales del Interior de Buenos Aires, en La Matanza, pasó en un montón de casos, pasó en un montón de casos con obras que dejaron (inaudible), solo porque las inició Cristina, y se paralizó. Yo no soy (inaudible), y que tengan más oportunidades. Ahora, ¿por qué nos pasa esto? Porque la realidad que nos tocó hacer política está la economía. Y ahí también tenés síntomas ideológicos de cómo enfrentar como hacer política, frente a este maldito problema de la pandemia. Bueno, hay quienes piensan que la pandemia es una circunstancia que ha llegado al mundo, y (inaudible), pero yo no me resigno a eso. Yo frente a la realidad de la pandemia lo que más me importa la salud de la gente, lo otro todo se puede recuperar, todo vamos a recuperarnos, un día más, un día menos, vamos a recuperarnos. Lo que no vamos a recuperar es la vida de quien se ha muerto, (inaudible) el dolor que ya pasaste por enfermarte, y los que muchos que se enfermaron como vos. Entonces, para mí la pandemia simplemente (inaudible) que me toca administrar. Y entonces, ahí te das cuenta como (inaudible) hacia nosotros. Entonces, como esta es la realidad que nos tocó, en vez de pensar (salto de audio) una obra importante de infraestructura para algunas provincias, podemos pensar cómo asistir a millones de argentinos que no estaban en el sistema y le inventar el IFE, y cómo les llega comida a los sectores más desprotegidos de la Argentina, (inaudible) seguir comiendo en la pandemia. Porque (inaudible) además ahora se le ha complicado el trabajo, ¿y qué hacemos? ¿lo abandonamos a su suerte? ¿Los dejamos enfermar o les damos de comer y los cuidamos? Bueno, así pensé yo la política en tiempos de pandemia, tuvimos que inventar infinidad de cosas que no existían, el IFE, la Asignación para el Trabajo y la Producción, que es pagar los sueldos de los trabajadores formales, cuyas empresas dejaron de producir porque la pandemia no se los permitía, y así asistimos a miles de trabajadores, y a cientos de miles de empresas. Para mí la pandemia fue un dato de la realidad (inaudible) como la clase política, y que le cambió prioridades, porque tuvo que asistir primero la salud antes que nada, en un sistema que se había olvidado de la salud. Porque en diciembre, cuando nosotros asumimos en el Gobierno, objetivamente no había ni siquiera Ministerio de Salud.
PERIODISTA.- No, claro, claro, lo habían pasado a Secretaría.
PRESIDENTE.- Los investigadores del CONICET era absolutamente maltratados, (inaudible) del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y la verdad es que gracias a que nosotros volvimos a poner en marcha al Ministerio de Salud y volvimos a darle prioridad a la gente de la tecnología en la Argentina, pudimos enfrentar la pandemia con el esfuerzo de esos científicos y esos médicos, de los enfermeros, de las enfermeras, de los kinesiólogos, de las kinesiólogas. Hemos sido elegido por la calidad técnica de nuestros científicos y por el avance tecnológico de (inaudible) del país, hemos sido elegidos para fabricar una vacuna que se está desarrollando en Oxford, para toda América Latina.
PERIODISTA.- ¿Cómo está ese tema, Alberto? Porque viste había sufrido como un parate chiquitito y enseguida por suerte nos volvieron a dar el aliento, y por el otro lado está esta versión de la vacuna rusa, y que México y Estados Unidos estarían por recibir. Viste que nosotros estamos como escuchando y no sabemos bien, ¿vos tenés algún dato, Alberto? Algo…
PRESIDENTE.- (RISAS) No. para darte cuenta es tanta la locura argentina hace que un problema en el procedimiento de crea de una vacuna, que es absolutamente común, todas las vacunas la pasaron. Pero acá esa suspensión para ver qué era lo que había generado la reacción en una persona, si la vacuna tenía que ver o no. Esa suspensión del procedimiento lo mostraron como una derrota, como un acto de improvisación. Y fue una cosa que a todos los sistemas donde están probando vacunas les ocurre.
PERIODISTA.- Y me gustó mucho que lo hayan hecho público inmediatamente, me parece que habla muy bien del laboratorio eso.
PRESIDENTE.- Y claro, y claro, pero también se resolvió rápidamente. Lo que pasa es que en Argentina se potenció de un modo enorme porque también muchos quisieron hacerles sentir a los argentinos que nosotros estamos involucramos en un proyecto de improvisación.
PERIODITA.- No, una locura.
PRESIDENTE.- No es una improvisación. AstraZeneca que es uno de los laboratorios más grande de Europa, es Fundación Slim, es el Gobierno de México, digo, no es que improvisamos ni mucho menos, pero así lo hicieron notar. Yo te diría que hay otros proyectos en marcha de Pfizer, que todo indica que el de Pfizer puede ser el primero de las vacunas salgan a la venta. Nosotros no tenemos un cupo de vacunas para comprar y estamos en contacto con los otros
PERIODISTA.- Y los camaradas rusos, toda esta bola…
PRESIDENTE.- También estamos en contacto con ellos. Nosotros el primero que tenga la vacuna nosotros queremos (inaudible), queremos comprarla y pagarla, para antes que nada estar a salvo, primero la Fuerza de Seguridad y de salud, fundamentalmente, que son los que están permanentemente enfrentando el virus y segundo la población que más riesgo tiene, que son los adultos mayores y (inaudible). Con lo cual, nosotros ya estamos en eso, estamos hablando recién con Santiago Cafiero, (inaudible) que tiene que firmar él para poder acceder a la compra de las vacunas, porque vos te das cuenta que estas comprando a futuro, un proyecto. O sea, no está comprando la vacuna que ya existe. Con lo cual, es toda una cosa muy engorrosa, para los términos administrativos. Pero estamos absolutamente en sima de esos proyectos, no es que nosotros nos quedamos de brazos cruzados a que termine el proyecto de Oxford y AstraZeneca. Ojalá termine rápido, ojalá que llegue a Argentina, ese es un proyecto muy importante porque además es en términos económicos muy barato, es muy accesible para todos y podemos darle vacunas a todo el mundo (inaudible), pero mientras tanto estamos atentos a todas las vacunas que se están desarrollando.
PERIODISTA.- Ojalá, Alberto te quiero soltar porque sé que tenés un almuerzo pero no me imagino lo que debe ser ese almuerzo, ¿no?
PRESIDENTE.- Es un almuerzo de trabajo.
PERIODISTA.- No quiero joderte pero humanamente te quiero decir esto que pienso, me da mucha pena algunos comentarios, lo de Duhalde cayó tan mal, tan mal.
PRESIDENTE.- Pero no hay que darle importancia…
PERIODISTA.- Uno escucha, viste, vos decís de verdad, podés estar de acuerdo con el proyecto político de Alberto Fernández, porque este es el proyecto político de Alberto Fernández, que quede bien claro esto. PRESIDENTE.- A veces no hay que darle importancia. Si hay algo que no deja nada (inaudible)PERIODISTA.- Y que no enriquece algo, no es una crítica, a veces es preferible escuchar a alguien, que he escuchado a tantos de la oposición. PRESIDENTE.- Es uno de los grandes problemas de la política argentina entender también cuando el tiempo ha pasado para uno, y no hace falta, porque a veces para poder estar presente se dice cualquier disparate, si yo quiero ser tapa de los diarios me paro en el obelisco y me desnudo, soy tapa de los diarios, esa no es la mejor forma de salir en los diarios. A veces uno para estar presente recurre a ese tipo de análisis, que son análisis que objetivamente están tan pero tan alejados de la realidad política argentina, son análisis que hace alguien que fue un hombre muy valioso –inaudible- pero que la verdad que está muy fuera de…PERIODISTA.- Pero es una pena, a veces hay que tener un amigo, un familiar, alguien que te diga encerrate en la habitación, yo te prendo la compu, jugás un ratito. PRESIDENTE.- Lo que tengo la tranquilidad es que yo sé que la inmensa mayoría de los argentinos sabe que honestamente trabajo por ellos, y saben que mi mayor preocupación son los que peor están; que saben que quiero hacer una sociedad más igualitaria, y cuando yo digo que el mérito no alcanza no es que yo creo que el mérito no sirve, lo que digo es que quiero hacer una Argentina donde todos tengamos las mismas posibilidades de desarrollarnos, porque hoy no las tenemos. Esta idea de la meritocracia que algunos proponen, es cierto que nosotros tenemos las mismas condiciones….PERIODISTA.- Para que no sea una utopía eso, tiene que ser en igualdad de oportunidades. PRESIDENTE.- Exactamente, por eso yo siempre digo que el más tonto de los ricos tiene mucha más posibilidades que el más inteligente de los pobres.PERIODISTA- Totalmente de acuerdo. PRESIDENTE.- Esto que yo digo la verdad es que es algo que se ha dicho tanto en el mundo, el mismo Obama lo ha planteado infinidad de veces en los Estados Unidos, tratando de hablar de la desigualdad que padece las minoría en Estados Unidos, y eso mismo ocurre en la Argentina. Hay un sociólogo norteamericano, fue un gran analista fue un gran analista de la influencia de los medios en la sociedad moderna, que leí en un libro de él una frase que me quedó grabada, porque me pareció que era muy cierto, dice que la mayor muestra de que la decrepitud de una sociedad es cuando empieza a discutir lo obvio, y yo siento que a veces Argentina nos obliga a discutir cosas obvias. Es obvio que no todos tienen las mismas oportunidades de desarrollo en Argentina, es obvio que en esas condiciones el mérito tiene un valor relativo. Es obvio que es así, ¿por qué estamos discutiendo eso?PERIODISTA.- No se discute eso, te ponen en un mar en el cual -vivimos en estos medios- en el cual vos hablás de eso y dicen “Alberto Fernández no cree en la meritocracia o no cree en que la gente por su esfuerzo...”, no, estamos hablando de otra cosa, estamos hablando de igualdad de oportunidades, no es lo mismo el muchacho, que yo no sé n cómo se llama, que inventó Mercado Libre, viniendo de dónde venía, a una persona que quizás hubiese inventado Mercado Libre y no lo pudo hacer porque tenía que salir a conseguir el pan para su casa. PRESIDENTE.- Pongamos un ejemplo: junto con Favaloro; se recibieron muchos médicos, pero Favaloro tuvo un enorme mérito en desarrollar lo que hizo, ahí hay un mérito de él muy importante, pero también tuvo las oportunidades. No es que uno desvaloriza el mérito, ¡cómo voy a desvalorizar el mérito!, sería una locura, es un delirio. Ahora, la verdad es que hay que dar oportunidades a todos los que pueden desarrollar algo parecido a lo que hizo Favaloro en el caso médico. PERIODISTA.-Me parece que es el fundamento de la política, lograr las mismas oportunidades para todos, no es que uno está en contra de… PRESIDENTE. -Cuando uno dice estas cosas no falta el tonto que dice lo que pasas es que quieren igualar para abajo, quieren que seamos Venezuela. No, yo quiero una sociedad como la sueca, la noruega, que son sociedades donde el Estado está muy presente, que están muy atentos a los que carecen, a los que les falta y muy presente para ayudar a esos a que no sea caigan al pozo. En esas sociedades sí hay condiciones de desarrollo igualitario porque el Estado está muy presente tratando de igualar donde el mercado no va.PERIODISTA.- Yo sé que mucha gente después de esta pequeña nota van a decir “Coco, vos, con Alberto, el peronismo”, no muchachos, hubiese dicho lo mismo con cualquiera, se los puedo jurar, lo que sucede es que a veces esa misma responsabilidad que pide Alberto ahora que se estira hasta 15, ¿no Alberto?PRESIDENTE.- Son tres semanas más. PERIODISTA.- Esa misma responsabilidad que pide el Presidente para cuidarnos entre nosotros yo también la pido a los compañeros de los medios, yo no soy periodista, pero los compañeros que laburan en los medios, tener cierta responsabilidad, hay cosas que uno puede estar de acuerdo, decir “esta medida la verdad que no está buena, no favorece, no la comunican bien”, y yo concuerdo muchas veces con en que hay cosas que el Gobierno no comunica bien, en que una medida puede estar a destiempo, digo, esa crítica es fenomenal en cualquier país del mundo. PRESIDENTE.- Hay que entender que hay dos cosas: la comunicación no resuelve la política. Nosotros tenemos la política correcta y por eso tenemos los niveles de adhesión que tenemos y yo creo que la gente ve eso. Ahora, cuando uno también tiene que enfrentar un ametrallamiento de noticias falsas y noticias interpretadas al antojo de cada uno, es muy difícil llevar adelante un diálogo razonable.Hoy me levanto y veo “Fernández profundiza conflicto con Larreta y busca quitarle más fondos”. Ayer estuve hablando con Rodríguez Larreta, la verdad lo que nosotros estamos haciendo es hacer lo que nunca se hizo, que es hacer por ley lo que no se debe hacer por decreto, y lo que le estamos dando a la Ciudad de Buenos Aires son certeza, porque habrá una ley que disponga cuántos fondos le debemos mandar desde el Estado Nacional, que hoy eso se resuelve con un decreto; yo saco un decreto y lo termino. En vez de entender que le estoy dando certezas a la Ciudad de Buenos Aires dicen que estoy quitándole más fondos. Yo no puedo entenderlo, leo eso y digo cómo interpretan semejante cosa. Solo de mala fe uno puede interpretar eso, porque no hay ninguna forma de interpretar el proyecto de ley como lo están haciendo. Uno lucha todos los días con cosas de esta naturaleza. Ayer, dijeron que se van dos empresas de comida, una que vende café y otra que vende hamburguesas. Dicen que no estamos analizando irnos de la Argentina y un diario publica, Starbucks y Burger King siguen en el país tras evaluar alternativas, ¿de qué están hablando? Contra estas cosas es muy difícil pelear. Yo lo que siento es que las fake news, que son tan habituales en las redes, en Argentina se traslada a los medios de comunicación, y eso es un gran problema. Yo no tengo ninguna vocación de volver a revivir conflictos que hubo alguna vez entre el gobierno y los medios, por mí que los medios escriban lo que quieran y digan lo que quieran. Mi preocupación es la gente y yo si voy a seguir trabajando por la gente aunque algunos medios sientan que estoy haciendo cosas contra ellos. El día que decidí que los celulares sean servicios públicos, lo hice porque en Argentina hay cuarenta y tantos millones de habitantes y hay más de 60 millones de celulares y prácticamente no quedan teléfonos fijos. Entonces que alguien me explique cómo puede ser que tengamos casi un 50% más de celulares que de habitantes y eso no sea un servicio público, y quiero que me expliquen cómo no es un servicio público la tv por cable si el 80% de los argentinos miran la tv a través de un cable, y cómo internet no es un servicio público si es el modo de comunicación del presente y del futuro y hoy es la biblioteca del siglo XX. Mi pregunta es, digan la verdad, si es eso lo que les molesta y me pegan por eso entonces voy a seguir boicoteando y peleando al gobierno.PERIODISTA.- Pero imagínate que si con esos temas, que son polémicos, te pegan, yo ahora me acabo de acordar, el día que me llamaste, que me dijiste la siguiente frase, “mirá Coco, a mí no me importa que me digan lo que quieran, que me digan Venezuela, que me digan esto o lo otro, yo no quiero que se muera gente, ¿te acordás de esa conversación que tuvimos? No me la olvidé más, porque ante la prioridad vos dijiste “que digan de mí que soy quien sea, yo me quiero ocupar de que la gente no se muera, y realmente lo hiciste con las herramientas que tenías, haciéndolas crecer, yo a eso le do0y una valoración enorme y eso también te tiñó durante casi un año la política casi al noventa por ciento.PRESIDENTE.- Se lo discuto a los terraplanistas, que dicen que tengo un negocio con Soros, que Bill Gates inventó esta historia, todas las pavadas que escucho decir, a los que queman barbijos en un balde. Perdónenme, mi mayor preocupación es la salud de los argentinos, y sigue siéndolo porque estamos muy lejos de haber superado la pandemia, por lo tanto voy a seguir peleando por eso aunque me enfrente a todos los que quieran enfrentarse porque hasta acá nadie me trajo la solución; la solución que me traen es que se contagien y se mueran los que tengan que morirse, entonces eso es el macrismo, que ahora se disfraza de otra cosa. Yo de eso no voy a hacerme cargo. Dejo en claro que muchos que gobiernan, gobernadores radicales, quien gobierna la Ciudad de Buenos Aires, tienen la misma preocupación que yo. Lo dejó en claro Los intendentes del gran buenos aires con los que hablo, esa misma voluntad de preservar la vida de la gente, la tenemos todos los que tenemos la responsabilidad de gobernar, por eso también me duele cuando tratan de sembrar diferencias entre nosotros con esas cosas. Tenemos otras diferencias pero no precisamente esas.PERIODISTA.- Yo te lo dije en esa misma conversación, te dije “sabés qué importante es para la gente”, todo el mundo sabe cuál es mi ideología, la imagen de Horacio Rodríguez Larreta, Axel y vos durante toda esta pandemia fue una imagen que a la gente como símbolo le hace muy bien, y Horacio Rodríguez Larreta también bailó con la peor de todas, porque tenía su propia interna, verlos sentados ahí, saber que vos hablás por teléfono con él, ver muchos intendentes de la oposición cuando los convocaste que están ahí. Por eso capaz que lo de Duhalde duele más todavía, porque vos decís de dónde viene. PRESIDENTE.- Duhalde es un hombre grande, ni siquiera midió lo que estaba diciendo. PERIODISTA.- En su momento esos símbolos son muy importantes para la gente, la responsabilidad de la oposición de decir más allá de lo que pase en este momento yo tengo que estar en la Casa Rosada o en Olivos sentado al lado del Presidente.  PRESIDENTE. Yo insisto, lo dije recién en el Churruca, es hora de que todos entendamos que estamos en un problema muy serio que no es de la Argentina. Mirá los números de Europa de ayer con la pandemia: España ayer tuvo casi 10 mil casos , ha vuelto Francia, ha vuelto Inglaterra, es un problema muy serio que tiene el mundo, no lo tenemos nosotros. Nosotros además tenemos los problemas que heredamos, que no le voy a recordar a la gente para que no piense que estoy haciendo política con eso, pero que todos saben lo que recibimos. Ahora es hora de que todos entendamos de que tenemos la oportunidad construir un país distinto, más igualitario, más equilibrado, que tenemos un 40% de argentinos sumidos en la pobreza que debemos ayudarlos rápidamente a salir de ese lugar y para eso hay que lograr que se invierta, se produzca y se de trabajo, y que esos son los objetivos nuestros: producir y dar trabajo. Esos son los dos objetivos centrales. En él mientras tanto tenemos que adoptar una serie de medidas que es como la que está pasando con el dólar y demás que son el resultado de que recibimos un país con las arcas vacías y no hay otro modo, pero este no es el final de nuestra política, es un conjunto de medidas que tenemos que tomar en la transición hasta que la economía se tranquilice, se ordene y vuelva a crecer, y en eso estamos muy encaminados, más allá de toda la campaña que estoy sintiendo hace días de la desconfianza, de las empresas que se van, de las empresa que no invierten. Yo la verdad es que no sé qué me pasa pero yo todos los días recibo un empresario que me dice que están invirtiendo en la Argentina y vamos a darle a esos empresarios la tranquilidad que merecen: porque a los que invierten y dan trabajo vamos a ayudarlos en todo lo que esté a nuestro alcance. Lo que no va a pasar e s lo que pasó en otros tiempos, que se premiaba a los que compraban dólares y los fugaban del país y encima después les permitían blanquearlos. Yo con esa Argentina no tengo nada que ver y esa argentina no la voy a promover.