Jueves 19 de mayo de 2022
Declaraciones del presidente, Alberto Fernández; del gobernador de la provincia de San Juan, Sergio Uñac y de una vecina, después de la entregra de viviendas, en Barrio Libertador, en el departamento de Rivadavia, San Juan.
PRESIDENTE.- Yo siempre he querido volver a San Juan, he venido ya unas cuantas veces, he venido en momentos ingratos, como en el tiempo del terremoto y he venido en momentos gratos, como este, donde vemos crecer viviendas para los sanjuaninos y las sanjuaninas. Queremos que los que perdieron sus casas, en el terremoto, rápidamente las tengan, es algo que nos hemos puesto en la cabeza y queremos materializarlo pronto y esto es parte del camino que tenemos que transitar.
Con el Gobernador Uñac, la verdad, trabajamos más que bien, tenemos una misma concepción sobre lo que la Argentina necesita y ponemos todo nuestro empeño y nuestros equipos están absolutamente unidos para lograr nuestros objetivos, que no son otros que darles mejor vida a las argentinas y argentinos y – en este caso – a los sanjuaninos y sanjuaninas.
Estamos cerca de construir la casa, número 50.000 y de terminarla y entregarla y queremos que sea acá, en San Juan, porque para nosotros es muy simbólico, un terremoto les llevó la casa a cientos de familias, de San Juan. Sabemos que hay miles de familias, en la Argentina, que necesitan un techo, porque un techo es parte de la dignidad de la persona, simplemente, y lo que queremos es trabajar mancomunadamente y lo hacemos con todos los Gobernadores y lo hacemos muy bien con el Gobierno de Sergio, tenemos un equipo que congenian, que se dan cuenta cuál es la urgencia y dónde están las necesidades y cuando eso pasa es mucho más fácil trabajar.
UÑAC.- Él nos ha visitado en momentos muy complejos, donde no muchos se animaron a venir, a San Juan, donde miles de familias se habían quedado sin su techo propio, por más precario que haya sido y mirar esto, y mirar esto, venir y visitar, el Barrio Las Pampas, acá en Pocitos, pero también el emprendimiento, en el departamento de Rivadavia, que está aún más avanzado que esto, es pensar que casi 2.000 familias, de San Juan, que fueron afectadas por el terremoto tienen una respuesta nacional, en conjunto con el esfuerzo provincial. Así que es un gusto recibirlo al presidente y es un gusto también, junto con él, con el ministro de Viviendas, ir a entregar un complejo que ha estado, 25 años detenidos, y que en el día de hoy, más de 140 familias van a tener la posibilidad de una casa digna, en un departamento digno pensando que San Juan no solamente tiene presente, que Argentina no solamente tiene presente, sino que ambos tienen futuro.
VECINA.- Y ahora estoy para que me entreguen mi casa y orgullosa y contenta porque me den la casa.
PRESIDENTE.- No dejamos nada de regalo, traemos lo que la gente merece.
