Jueves 13 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana en el Centro Cultural Kirchner la exposición de diseño e innovación industrial nacional más grande de los últimos 50 años, que cuenta con la participación de más de 400 PyMEs de todo el país como parte de una estrategia impulsada por la Nación para aumentar las exportaciones industriales y generar más empleo de calidad.

“Todo esto nos prueba que estamos en el camino correcto. Al igual que los científicos, los diseñadores e industriales de la pequeña y mediana empresa argentina tienen una virtud singular que nosotros debemos aprovechar y potenciar”, afirmó el mandatario, acompañado por el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren.
El presidente sostuvo que “detrás de este proyecto estuvo el Estado invirtiendo. Estamos poniendo realidad al futuro porque estamos muy convencidos de que un país solo puede desarrollarse si la industria se desarrolla”, y en este punto remarcó que, “cuando la industria y el campo se unen y pueden llevar adelante procesos de desarrollo agroindustrial, nuestro potencial crece mucho. Ese es el esfuerzo que tenemos que hacer”.
“Me tocó gobernar el peor de los tiempos. Un tiempo signado por un gobierno que nos dejó la economía destruida, por una pandemia, por una guerra y por una sequía”, describió el jefe de Estado, y señaló que “nosotros somos peronistas y vamos a seguir poniendo el pecho y toda la garra para poner definitivamente a la Argentina de pie, pero esta vez no lo vamos a hacer importando productos, sino produciendo para que se exporten”.
Y concluyó: “Vamos a ser innovadores y a hacer lo necesario para pasar este año tan difícil sin sacarle a nadie lo que tiene derecho a tener; sin quitarle a ninguna Pyme, a ningún trabajador y a quien no tiene trabajo la preocupación y el apoyo del Estado. Lo mejor que tenemos en Argentina es nuestra gente. El Estado somos todos”.
Productos de todas las regiones del país que se destacan por su innovación y calidad son exhibidos desde hoy en la Plaza Seca y en la explanada exterior del Centro Cultural Kirchner en la muestra del Sello de Buen Diseño Argentino que se puede visitar hasta el próximo domingo, entre las 14 y las 20, con entrada libre y gratuita.
En esta edición, que marcó un récord de inscriptos y distinciones, se exponen 400 productos de PyMEs de 19 provincias del país, divididos en cinco grandes categorías: Industria y Transporte, Mobiliario y Equipamiento, Indumentaria, Calzado y Accesorios, Comunicación Estratégica y Hogar, Oficina y Recreación.
De Mendiguren expresó que “no concebimos un proyecto ligado a la especulación financiera, sino a la valorización productiva, y tenemos absolutamente claro que, para salir de sus problemas crónicos de restricción externa y pobreza, la Argentina tiene que salir con un crecimiento que incorpore a los argentinos y a las argentinas y que duplique las exportaciones”. Y agregó: “Hoy tenemos 30 mil PyMEs vivas y nada se construye sobre un cementerio de empresas. La decisión política sigue detrás de sostener la producción. Este es el camino que debemos aprender a defender y a preservar”.
En el transcurso de la muestra también se realizarán rondas de negocios internacionales en colaboración con la Agencia Argentina de Inversiones y Comercio Internacional, dependiente de la Cancillería, para generar oportunidades comerciales con potenciales compradores del exterior; y se desarrollará un ciclo de charlas con casos de éxito de distintas PyMEs argentinas a partir de la incorporación de diseño en las cadenas de valor.
El Sello de Buen Diseño Argentino es la distinción oficial que otorga la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo del Ministerio de Economía de la Nación con el fin de resaltar las capacidades de la industria local actual para fabricar productos con diseños innovadores que pueden ingresar a nuevos mercados y de esta manera aumentar las exportaciones industriales del país y el desarrollo productivo.
En el marco de esta iniciativa se realiza desde el año 2011 una convocatoria anual a PyMEs de todo al país para que presenten sus productos para ser evaluados, con un total de 2.208 distinciones otorgadas.
En representación de los más de 400 productos distinguidos en esta ocasión, durante la actividad se entregaron certificaciones de reconocimiento a las empresas Delta3 SRL (provee simuladores de realidad virtual), Estudio Polenta (distinguido por el diseño del kit Mil Días, Sueño Seguro, que tiene como objetivo disminuir la mortalidad infantil por colecho); Maison Domecq (por su línea Raíces de accesorios desarrollados con remanentes de calzado de seguridad), y Crucijuegos (distinguida por la instalación para parques y plazas Refugio del Bosque, realizada mediante la reutilización de desechos plásticos).
De la apertura, además, participaron las ministras de Salud, Carla Vizzotti, y de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Raquel Kelly Olmos; los ministros de Transporte, Diego Giuliano, y de Cultura, Tristán Bauer; la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra; la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont; el secretario de Comercio, Matías Tombolini; la secretaria de Energía, Flavia Royon; el secretario de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk, y la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco.
También participaron el subsecretario de la Pequeña y Mediana Empresa de la Nación, Tomás Canosa; la subsecretaria de Industria, Priscila Makari; el director nacional de Política PyME, Pablo Bercovich; la embajadora de México en la Argentina, Lilia Rossbach Suárez, y el ministro de la Embajada Gabriel Terrés, y la presidenta del INTI, Sandra Mayol, entre otras autoridades nacionales, provinciales y municipales y representantes de cámaras y asociaciones empresarias, además de los titulares de las PyMEs distinguidas con el Sello de Buen Diseño Argentino 2022.