Lunes 26 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana acompañado por el ministro de Defensa, Jorge Taiana, la ceremonia de egreso conjunto de 313 subtenientes, guardiamarinas y alféreces de las Fuerzas Armadas en el Colegio Militar de la Nación en la localidad bonaerense de El Palomar.

“A quienes hoy egresan les reitero mis felicitaciones y les pido que afronten su carrera con el compromiso que la patria les exige”, remarcó el Jefe de Estado y les convocó a trabajar “juntos para consolidar nuestra soberanía territorial y proteger nuestros intereses”.
El mandatario aseguró que la Argentina tiene “valiosos recursos naturales y estratégicos, y una ubicación geopolítica privilegiada y clave” por lo que “es necesario ejercer una presencia activa en todos los espacios: mar, aire, tierra, y los nuevos dominios ciberespaciales y espaciales”.
“Nuestra vocación por la paz y la necesidad de afirmar nuestros espacios soberanos imponen contar con Fuerzas Armadas adecuadamente alistadas, equipadas y adiestradas para garantizar la defensa de la nación”, reflexionó.
El presidente recordó que al inicio de su gestión dio “la instrucción para la elaboración de una nueva directiva de política de defensa nacional que culminó con la firma del decreto 457 en el año 2021” que “dio inicio a un nuevo ciclo de planeamiento estratégico militar basado en una estrategia defensiva y disuasiva, autónoma y cooperativa, fundamentalmente con la región sudamericana”.
“Este plan nos permitirá, en un horizonte temporal de 20 años, contar con las capacidades necesarias para garantizar la defensa de nuestros intereses vitales y estratégicos”, indicó el mandatario.
El jefe de Estado aseguró que “ello está respaldado con la aprobación de la ley 27.565 que creó el Fondo Nacional de la Defensa (FONDEF) que establece priorizar la industria nacional para la defensa, la sustitución de importaciones y la transferencias de tecnologías”.
“Con el mismo objetivo de preservar nuestra soberanía, ampliamos el despliegue territorial de nuestras Fuerzas Armadas”, declaró el Presidente e indicó que “se restablecieron las divisiones del Ejército eliminadas por el gobierno anterior”. Además destacó que “por primera vez en décadas incrementamos de manera significativa el número de soldados voluntarios, aspectos que permite completar y llevar los elementos a su nivel operativo”.
Por otro lado, anunció que el Poder Ejecutivo va a enviar al Congreso el proyecto de una nueva Ley de Personal Militar que derogue la dictada en 1971, y señaló que esto, junto con la política de jerarquización salarial, “muestra la preocupación de este Gobierno por el bienestar de los hombres y mujeres que integran las Fuerzas Armadas y por la Defensa Nacional”.
El presidente afirmó que el Estado argentino está “trabajando en afianzar nuestra soberanía en el territorio, en el atlántico sur y en la Antártida”, y señaló que “la ocupación ilegal e ilegítima del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte en nuestras Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur afecta el ejercicio de nuestra soberanía, nuestra capacidad de autodeterminación y la integración territorial así como también la plena disposición de nuestros recursos naturales”.
El jefe de Estado recordó que “durante el presente año hemos conmemorado el 40 aniversario de la Guerra del Atlántico Sur. Queremos seguir homenajeando y honrando a quienes participaron en ella y a los familiares de los caídos. La afirmación en nuestro reclamo soberano es un mandato de nuestra constitución que señala el camino para lograrlo”.
Durante el acto celebrado en el Patio de Honor de la histórica institución educativa, el Presidente, en su carácter de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, tomó juramento de fidelidad a la Constitución Nacional a los flamantes oficiales: 173 subtenientes del Ejército (39 mujeres y 134 varones), 90 guardiamarinas de la Armada (18 mujeres y 72 varones), y 50 alféreces de la Fuerza Aérea (9 mujeres y 41 varones).
Entre los egresados de las tres fuerzas hay seis becados provenientes de Panamá, Bolivia, Colombia, Paraguay y República Dominicana.
Se trata de las y los egresados de la Promoción 153 del Colegio Militar de la Nación, de la Promoción 150 y 151 de la Escuela Naval Militar, y de la Promoción 88 de la Escuela de Aviación Militar.
Las autoridades presentes hicieron entrega de los respectivos sables y espadas. Además, los mejores promedios de egreso recibieron el premio Presidencia de la Nación y los segundos promedios recibieron el premio Ministerio de Defensa.
Participaron del evento el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, el jefe de Gabinete de la cartera de Defensa, Héctor Mazzei, los secretarios de Estrategia y Asuntos Militares, Sergio Rossi, y de Asuntos Internacionales para la Defensa, Francisco Cafiero.
También asistieron los jefes del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, teniente general Juan Martín Paleo; de la Fuerza Aérea, brigadier General Xavier Julián Isaac; de la Armada, almirante Julio Horacio Guardia; y del Ejército, general de División Guillermo Olegario Gonzalo Pereda.