Lunes 14 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández arribó hoy al Aeropuerto Internacional de Denpasar-Ngurah Rai de la isla de Bali, Indonesia, para participar de la 17ª Cumbre de Líderes del G20 que se llevará a cabo los días 15 y 16 de noviembre, durante los cuales mantendrá reuniones bilaterales con su par de China, Xi Jinping, y con la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva, entre otras actividades.

La agenda inicia este lunes con una cena (8.30 hora Argentina) ofrecida por el presidente de Francia, Emmanuel Macron, a los jefes de Estado y Gobierno de Corea, Camboya, Sudáfrica, Ruanda, México, Senegal y Argentina.
El martes el mandatario argentino participará por la mañana (lunes por la noche en Argentina) de la ceremonia de bienvenida a la Cumbre, a cargo del presidente indonesio Joko Widodo, y luego expondrá en la I Sesión Plenaria Seguridad Alimentaria y Energética.
Por la tarde, el presidente intervendrá con un discurso en la II Sesión Plenaria sobre Salud, y a su término disertará en un evento invitado por la Asociación para la Infraestructura y la Inversión Global (PGII), promovido por el presidente de los Estados Unidos, Joseph Biden, junto a Indonesia y la Comisión Europea.
La agenda del martes también incluye por la tarde un encuentro bilateral con el presidente de la República Popular China, Xi Jinping. Por último, participará de la cena de bienvenida en el Garuda Wisnu Kencana Cultural Park, y compartirá una visita al Bosque de Manglares de Taman Hutan Raya Ngurah Rai, junto a los otros líderes mundiales.
El miércoles al mediodía el Presidente se reunirá con la titular del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieva, y a continuación participará de la III Sesión Plenaria sobre Transformación Digital.
El jefe de Estado llegó a Bali acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores y Culto Santiago Cafiero; el ministro de Economía, Sergio Massa; el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti y el embajador argentino en Estados Unidos y sherpa del G20, Jorge Argüello.