Martes 22 de marzo de 2022
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el programa Navarro 2023, en Radio el Destape.
PERIODISTA.- Y ayer decíamos en Italia, en el 2020, la inflación fue del 0,2 por ciento, con la pandemia, en 2021, se fue al 4 por ciento. Este año, este año, con pandemia y guerra se fue al 2 y medio en dos meses, si lo analizas te da el 16, se multiplico por 80. Paso lo mismo en Canadá, está pasando algo similar en Estados Unidos. Es un proceso internacional, fruto, primero, de la pandemia y después de la guerra. Pero a nosotros nos preocupa, claro, lo que pasa en la Argentina, la inflación en la Argentina, para hablar de ese tema estamos en comunicación con el presidente de la Nación, Alberto Fernández. Buenos días, Alberto. ¿Qué tal? ¿Cómo te va? Roberto Navarro.
PRESIDENTE.- ¿Qué tal, Roberto? ¿Cómo estás, bien?
PERIODISTA.- Bien, gracias por atenderme.
PRESIDENTE.- No, por favor. ¿Cómo estás?
PERIODISTA.- Bien, bueno, recibiendo la preocupación del público por los precios cuando va al supermercado, cuando va a la panadería, cuando va a la carnicería. Tratando, yo, con mí limitaciones de explicar el fenómeno que se da, como se da en otros países, pero obviamente a la gente lo que le importa es qué vamos a hacer nosotros o particularmente qué va a hacer el Gobierno con el tema de la inflación, Alberto.
PRESIDENTE.- Yo explique la vez pasada que después de poner orden con el tema del Fondo Monetario Internacional era necesario que nos pusiéramos a ver muy de cerca lo que estaba pasando con los precios. Repercute justamente en los alimentos porque eso es lo que estaba repercutiendo negativamente a partir de la guerra que se da entre Rusia y Ucrania. Y creo que debemos hacerlo, creo que es imperioso que lo hagamos porque estamos en una situación realmente compleja donde se mezclan muchas causas que son la inclemencia de la inflación. La diferencia de lo que ha hecho la Argentina siempre. No creo en lo shock liderados (INAUDIBLE) siempre han fracasado, duran muy poco y después vuelve el problema. Y que la tendencia a una de esas causas que determinan al fenómeno de la inflación, que son muchas y que van desde un problema monetario hasta un problema de especulación de los llamadores de precios, hasta eso que se llama la inflación autoconstruidas que es la de los pequeños comerciantes que leen en un diario que van a devaluar y entonces aumentan todos los precios que tienen en su kiosco para poder hacerle frente al tema. Creo (INAUDIBLE) que atacando una de las causas, sino atacando todas las causas. Nosotros empezamos el viernes (INAUDIBLE), por eso cuando hablamos ayer por teléfono nosotros dos en privado yo te explicaba que no era que yo creía que el acuerdo con el Fondo era condición para resolver el problema de la inflación, sino que el acuerdo con el Fondo nos permitía (INAUDIBLE) a riesgo de la devaluación que algunos alientan. Y eso sí es uno de los puntos que hay que atender para combatir la inflación. Ahora nosotros…, yo ayer dispuse infracciones en las empresas alimenticias para que tratemos de llegar exactamente cómo se explican los aumentos que veían. Y estamos trabajando en todas las cadenas de valores, estamos trabajando también con los llamadores de precios tratando de buscar un punto de acuerdo. Y hoy leía en un diario (INAUDIBLE) que fui a La Rioja decía que (INAUDIBLE) la verdad lo que quiero es que cada uno tome y asuma la responsabilidad que quiera, eso es lo único que quiero. Y por eso también platee llamar a una misma mesa a trabajadores, empresarios, y ponernos de acuerdo porque esto lo padecemos todos, todos. Días atrás le envié una carta a López Obrador y le decía si el capitalismo no entiende uno puede sostener matando a los consumidores un día vamos a asistir al suicidio de (INAUDIBLE). Y la verdad es que no tiene ningún sentido pensar en un capitalismo donde los consumidores no accedan a los bienes por el precio de los bienes. Es cierto que estamos viviendo un momento excepcional, pero tenemos que asumirlo con toda responsabilidad y con toda firmeza, con toda firmeza. Algunos me cuestionan los modos porque no lo digo a los gritos, pero, bueno, son mí modo de decirlo que la (INAUDIBLE) existen y la estoy llevando adelante, vuelvo a repetir, Alberto (INAUDIBLE), hemos creado este fondo para resolver el tema del (INAUDIBLE), que es un problema que hay que resolver de los muchos de los temas de la inflación. Hoy voy a convocar a la CGT, a la UIA, a la CTA (INAUDIBLE) para que nos sentemos y ver qué es lo que está pasando, que tiene que poner el productor de alimentos para que esto pare y para que el salario no se deteriore, lo han hecho trizas en 4 años del 2015 al 2019. Nosotros estamos empeñados en que el salario se recupere, recupere capacidad de compra y no lo podemos hacer así porque algunos especulan y suben precios por las dudas. Entonces hay que hablar, hay que discutir, hay que retrotraer precios al tiempo anterior al momento de especulación y en eso estamos. Cuando alguien habla, que muchos me han criticado, los conceptos de guerra en la inflación, yo tengo la impresión que esto es una materia que tenemos que dar entre todos, absolutamente todos. Y que tenemos que…, que no se haga, el supermercadito del barrio, el que no tiene las cosas y ponen los precios que ponen. Y que Tenemos que ir con un coeficiente ir detrás de esos especuladores y es una batalla donde yo siento que la Argentina es un ejército, los ciudadanos argentinos es un ejército enfrente están los especuladores. A eso me refiero.
PERIODISTA.- Me permitís darte un argumento para luego hacerte una pregunta, Alberto. Ustedes han instrumentado una medida, que yo creo que fue eficiente para retrotraer el precio de la harina, subiendo retenciones a dos productos agropecuarios haciendo un fondo con eso subsidiando entonces a un sector en particular para que vuelva el precio de la harina y con él todos los derivados los fideos, productos muy importantes. Ahora eso que no ataña a otros productos en donde está habiendo graves problemas fruto de la guerra porque son calcados a los problemas que tiene Estados Unidos, Inglaterra, Italia, España que es el caso del aceite, el caso del maíz, que el maíz lo consumen luego las aves y por eso te sube le pollo, te sube los huevos y también es alimento el ganado entonces te sube la carne y te suben los lácteos. Entonces, yo digo, si el campo está teniendo una rentabilidad extraordinaria por el simple hecho que hay una guerra no pos sus atributos, si uno no puede tener retenciones móviles a partir del precio anterior a la guerra y vos veras o compartirás con ellos cómo se distribuyen esas retenciones que hasta pueden ir a un fondo anti cíclico para ellos, simplemente ponerle un techo en este momento a una renta extraordinaria por guerra para defender también los precios de esos productos. ¿Se entiende mí planteo, Alberto?
PRESIDENTE.- Sí, estoy totalmente de acuerdo con lo que decís vos. También tenemos algunos cuestionamientos de tipos legal de la capacidad que tenemos nosotros de aumentar retenciones, nosotros como Poder Ejecutivo. Y fíjate vos un dato subimos dos puntos las retenciones a los productos derivados de la soja, harinas y aceites, y eso significo que entre 10 empresas tengan que darle al Estado para soportar y mantener el precio del trigo, 350 millones de dólares, hago mención a esto porque es una idea muy progresiva en términos impositivos son las diez cerealeras más grande de la Argentina (INAUDIBLE), pero fíjate que hicimos eso y López Murphy me denunció por incumplimiento de deber de empleado público, por abuso de poder. No fue tema central de (INAUSIBLE) fue López Murphy. Esto es para que los argentinos entiendan cómo es la guerra y quien está de cada lado. Entonces hay que…, yo voy a tratar, yo lo que dije la semana pasada es que voy a poner todo mi esfuerzo para poner orden en los precios en Argentina. (INAUDIBLE) y como bien decís vos esta todo desordenado. O sea, vos pensa que en Estados Unidos que, teniendo la inflación de un punto, este año puede terminar con un punto de inflación. Eso supone un aumento del mil por ciento de la inflación. Y todo lo que estás diciendo que está pasando en Europa pasa, pasa. El otro día escuchaba a uno decir, bueno, lo que pasa es que en Europa no es tan grave por es el 2 o 3 por ciento se fue a 6 o 7, es una inflación del 300 o 400 por ciento que se aumenta. Nosotros eso tenemos que evitarlo porque la inflación al me más castiga es al que tiene menos ingresos, que no ve crecer su salario al ritmo que la inflación crece. Por eso digo hay que sentarse y ver si podemos renovar, en este momento que es tan excepcional como es el momento de la guerra, un acuerdo entre todos y a través del dialogo encontrar una solución. Y si el dialogo no funciona nadie dude que no me va a temblar el pulso porque la verdad acá tengo que defender los ingresos de los argentinos. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para que las paritarias le ganen a la inflación y lo estamos logrando. Lo logramos el año pasado, poco, pero lo logramos. Este año lo tenemos que volver a lograr. Para que todos entiendan lo difícil que es esto en doce años del 2003 al 2015 la Argentina recuperó el salario real el 19 por ciento y en 4 años de Macri perdió el 20 por ciento, o sea, todo lo que costo conseguir en doce años los perdió en 4. Entonces ese es el sentido, esa es la idea. Tenemos que trabajar todos muy juntos, tenemos que ser conscientes de que es una batalla difícil, compleja, pero que hay que darla porque la Argentina tiene una consciencia inflacionaria donde algunos picaros ganan y muchos pierden y hay que hacerlo. Y esto no es una caza de bruja de nade porque quiero hacer un acuerdo con todos, pero hay que hacerlo. Lo único que no puedo es hacer nada.
PERIODISTA.- Todo esto se da en un contexto en que claramente, disimulablemente se han generado diferencias en el ámbito del Frente de Todos, diferencias tan fuertes que hasta la portavoz, tu portavoz del presidente, dijo que hay una incomunicación y eso genera una gran preocupación porque si la gente tiene problemas comparar los alimentos para su familia y ve que los líderes del Frente de Todos no se hablan imagínate lo que genera, ¿no? Entonces si bien ayer lo hablamos en privado yo quería preguntarte a vos, ¿Qué vas a hacer al respecto?
PRESIDENTE.- Cuando era candidato dije una y mil veces que la unidad era una condición necesaria, pero insuficiente. Y con esto lo que quiero decir era además de estar unidos tenemos que proyectar un país que parezca porque el derecho a la unidad no es mágico. Ahora dije que era una condición necesaria, que sea una condición necesaria quiere decir nosotros debemos estar unidos porque lo que no podemos permitir es que vuelvan a imperar en la Argentina los que gobernaron, dejaron la deuda que dejaron, los que bajaron (INAUDIBLE) al Congreso como acabo de decir 20 puntos en termino de 4 años. No podemos dejar que esas políticas vuelvan, no debemos dejar y por lo tanto la unidad es absolutamente necearía. Ahora es evidente que no tenemos miradas parecidas en algunas cosas, también es evidente que cuando me dijeron que me haga cargo de esto yo sabía que iba a tener que tomar decisiones y, bueno, esperaba que las decisiones me acompañen, pero no me acompañaron y, bueno, yo respeto todo eso porque no necesariamente todos tenemos que pensar igual y en la diversidad también tenemos que respetarnos, yo lo respeto a eso. Lo que creo que no podemos hacer es darnos el lujo de por la causa que sea narcisismo, egoísmo, política desunirnos, desunirnos. Cuando yo plantee la necesidad que encaremos un futuro hacia el 2023 pensando en las PASOS donde todas podamos participar, donde cada uno pueda representar lo que el espacio contiene. Lo dije no para molestar a nadie, lo dije justamente para preservar esa unidad. Y que toda la comisión necesaria la garanticemos y después acompañemos. Eso es lo que quise hacer y eso es lo que voy a hacer. Yo de mí parte no esperen un solo gesto que rompa la unidad, no esperen un solo gesto que rompa la unidad porque estoy convencido de que eso es lo que hay y no me importa si esto me cuesta mañana los diarios escriban que otra vez soy endeble, y el títere, no, no, no yo no soy títere de nadie, no tengo (INAUDIBLE) ya tengo demasiada diferencia con algunos y yo actuó de acuerdo a mis convicciones. Pero eso es parte de mi convicción y también está en que la unidad es necesaria.
PERIODISTA.- Decime, Alberto, yo obviamente no estoy en su reuniones, pero lo que ha dejado trascender Cristina en más de una oportunidad es que el tema era que conversaban, pero que las opiniones de ella nunca eran tenidas en cuenta y que eso resquebrajando el tema y más de uno, incluso, que Massa lo ha dicho públicamente habla de una mesa del Frente de Todos, estas tensiones existen mucho en otras coaliciones en el mundo, el tema es que no se rompan, una mesa del Frente de Todos en donde haya una continuidad de cambio de opiniones y entonces el resto de los sectores del Frente de Todos, Cristina obviamente…
PRESIDENTE.- Yo no le escuché decir eso a Cristina, pero eso no es así. Yo escucho a todos, pero la verdad es que el presidente soy yo y el que tiene que tomar las decisiones soy yo. Y eso creo que hay que entenderlo. Así funciona la República en la Argentina.
PERIODISTA.- Bueno, pero esta composición, esta coalición tuvo un origen muy particular, ¿no?
PRESIDENTE.- Sí, la que me dijeron mira vos sos el único que puede representar y dar respuesta a estas cosas.
PERIODISTA.- Me refiero a la cantidad votos que aportó Cristina para eso.PRESIDENTE.- Sí, también, pero yo no le estoy faltando el respeto a nadie al contrario, al contrario, yo valoro todo. Yo valoro a Máximo, valoro a Cristina, yo valoro a Massa, valoro a todos esto no es impedimento de nadie. Lo que digo es cómo funciona un Gobierno. (INAUDBLE), pero yo puedo escuchar a todos, pero las decisiones las tengo que tomar yo.
PERIODISTA.- Y se puede, y se puede trabajar siempre en resguardar…
PRESIDENTE.- Roberto, Roberto perdóname que te interrumpa. Cuán importante es que todos tengamos esa voluntad y esa decisión (INAUDIBLE) los caminos de solución son fáciles, son fáciles. Entonces yo estoy para sentarme a hablar con…, escuchar y hasta porque no también tomar decisiones por consenso porque todos pensamos lo mismo. Qué problema puedo tener yo, nunca lo tuve, nunca lo tuve.
PERIODISTA.- Bueno, pero es un buen momento para ratificarlo, vos decís que no tener ningún problema en sentarte y tomar decisiones en conjunto.
PRESIDENTE.- Ninguno, para mí la política es eso, para mí la política no es lo que uno quiere hacer. Para mí la política es sentarse, consensuar, ver hasta dónde podemos legar en el acuerdo y después uno decide porque es así este sistema se supone que hay uno que tiene decidir.
PERIODISTA.-No, eso está claro, eso está claro.
PRESIDENTE.- Todos los compañeros, las compañeras, todos los argentinos y argentinas que han confiado en el Frente de Todos…, miren yo hice un gran esfuerzo para unir partes y lo hice sin la idea de ser candidato, lo hice por convicción porque allá en febrero del 2018 después de una reunión que hicimos en la (INAUDIBLE) dije tenemos que entender todos que con Cristina en la calle no se puede. No le gustó mucho a Cristina (INAUDIBLE), pero todos entendieron. Y yo sigo creyendo en lo mismo, sigo creyendo en lo mismo.PERIODISTA.- Seguís creyendo que con Cristina no alcanza, pero que sin Cristina no se puede.
PRESIDENTE.- No se puede sin nadie, ahora no se puede sin nadie. No se puede sin nadie aquí nadie sobra la elección del 2021 nos exige pensar así aquí nadie sobra, nadie está de más, nadie. Entonces de mí parte solo van a encontrar voluntad de seguir trabajando juntos, eso es así. Yo escuche a uno que lo vamos a seguir logando poco a poco (INAUDIBLE) que con el tema del Fondo fue un momento de (INAUDIBLE) muy pragmático en el Frente.
PERIODISTA.- Es que, a ver, en un momento con un problema de inflación tan grande a mí me parece que sería enriquecedor que vos puedan contar con Cristina, can Massa en la mesa porque seguro que tienen cosas para aportar.
PRESIDENTE.- Sin ninguna duda y mil veces hemos hablado el tema con Cristina, Máximo (INAUDIBLE)…, yo creo que el tema del Fondo ha generado una tentación difícil en algunos y estamos viviendo esto básicamente por ese problema que fue el de divisor de agua. Pero ya está tenemos que seguir adelante, ahora te vas a reír, pero terminé con el Fondo espero que se liquide ahora el viernes y no tuve respiro empezó el Club de Paris. Entonces, bueno, que sé yo es lo que me tocó, es el tiempo que me tocó, me tocó un tiempo difícil donde la gente se enfermaba y se moría, donde la Argentina venía destruida, donde teníamos la mayor deuda de la Argentina había tomado para pagar en el menor tiempo, donde había un montón de carencias, donde había que pagar de vuelta (INAUDIBLE) me tocó todo eso que sé yo. Créanme que puse todo de mí, deje todo (INAUDIBLE) y voy a poner todo lo que me piden para tratar de arreglar este problema que tenemos en la Argentina. Y que estoy seguro que lo peor que le podría pasar a la Argentina es volver a las viejas recetas para tratar de solucionar estos problemas. Irónicamente (INAUDIBLE) es que el acuerdo que se firmó con la Argentina es muy liviano para Argentina. Dicen que no tiene condicionalidad, que no pone condiciones a la Argentina y acá (INAUDIBLE) por ese acuerdo. Entonces es un momento muy difícil, muy difícil, muy difícil, peor, bueno, como siempre digo a los problemas le pongo el pecho y hay que seguir adelante.
PERIODISTA.- Me hablaban de una unidad diferenciada, una unidad en donde, bueno, cada uno pueda tener su opciones que no generen tanta rispidez, pero que queden claras. Uno podría poner como ejemplo a Juntos por el Cambio donde claramente hay diferencias. Sin embargo, no se hablan de que es va a romper.
PRESIDENTE.- Pero, perdón, hay opiniones diferentes, claramente, que sé yo. Sé que tiene algunas opiniones que son distintas a las mías, algunos posicionamientos en materia política internacional que son un poco distintas a los míos y me parece que también a los de Cristina. Y acabamos de vivir una votación donde hubo opiniones diferentes y paso y ya está. Y la verdad es que yo no quiero una caza de brujas porque votaron de otro modo. Ese para mí no es el problema la verdad no es el problema. Para mí el problema es que los argentinos en la medida que la inflación siga subiendo el sueldo les rinde menos, ese es el problema para mí. Y lo que nos tenemos que juntarnos es arreglar eso y ahí podemos tener miradas diferentes, pero todos debemos aportar a eso. Ahora que llegamos con una deuda de cien mil millones de dólares con acreedores privados, y arreglamos una quita; ahora quedan reclamos con el Fondo, arreglamos que este año no tenemos que pagar 19 mil millones de dólares, y que recién empezamos dentro de cuatro años y medio, ahora pongamos a arreglar estos problemas que tienen que ver con lo cotidiano de la Argentina, ahora sí dediquémonos de lleno a la inflación, a los problemas que Argentina tiene, que hay que darles una solución, y yo vuelvo a repetir, y yo espero que podamos estar unidos en la diversidad, obviamente, yo siempre le digo que Perón hubo uno solo, no hubo muchos Perón, hubo uno solo, además no va nacer otro Perón, para que nazca otro Perón, Dios debería ser muy generoso con la Argentina, pero Perón, que era mucho más inteligente que todos nosotros, nos dejó una enseñanza, que muchos no entendimos, que es que la organización vence al tiempo, y en verdad con eso lo que estaba diciendo es “yo me voy a morir, organícense para que esto perdure” , y nosotros debemos organizarnos en la diversidad, porque el peronismo nunca fue unidad de consenso, nunca, como decía Perón, el muchacho más revoltoso y señores más conservadores, siempre fue así el peronismo.
PERIODISTA. - ¿Vos cuál de los dos sos Alberto?
PRESIDENTE. -De aquellos revoltosos nunca fui.
PERIODISTA. – Te pongo en algo que me pareció muy interesante a mí, porque hubo dos cartas de grupos intelectuales, en donde se meten en el gran tema de la región, que es cómo enfrentar al lawfare, y uno dice, comprendan, de alguna manera a Alberto que se enfrenta con limitaciones que no existían hace diez, quince años, estaban Chávez, Néstor, y otros dicen, pero es demasiado moderado. Yo entiendo que un presidente no puede decir todas las cosas, ¿pero cómo nos podés explicar tu opinión sobre eso, los límites que ha generado en la región todo esto, la caída del Dilma Rousseff, de Evo Morales, los condicionamientos a Correa…
PRESIDENTE. – A los que dicen que son moderado les pregunto, ¿es moderado un Presidente que en campaña se sube a un avión y lo va a ver preso a Lula, y antes de eso se fue a ver al Papa y le pidió para que pida por Lula, el Papa se prestó públicamente a que fotografiarse con Milagro enviado por Lula. Es moderado un Presidente que cuando cae Evo Morales y se esconde en los montes bolivianos, llama él al presidente electo, llama al presidente de México y le dice conseguí un habeas para sacarlo de ahí, después cuando lo logramos sacar ahí y va a México lo llama a Evo y le dice venite para la Argentina y preparamos todo para que en un año…, ¿eso es ser moderado? Eso no es ser moderado, yo he dado todas las peleas que he tenido que dar, no las doy a los gritos, pero no soy moderado, soy un tipo que tiene estos modos, que es otra cosa, soy una persona que puede discutir en este tono de voz, sin gritar. Yo pregunto: ¿Qué hubiera pasado si hubiéramos caído en default, entonces no era un moderado? Yo creo que esas cosas que tienen que ver con miradas, las cosas más terribles se pueden decir con una sonrisa, y que eso no te pone el mote de tibio ni de nada. Eso no te quita autoridad, eso no te quita autoridad, yo sigo insistiendo que tener un proceso serio, sensato, ya nos vamos sacando problemas de encima, a veces nosotros decimos buenos, pero pasamos los años, no logramos nada, ¿no logramos nada? Pasamos la peor pandemia del mundo, hoy el mundo nos pone de modelo en lo que hicimos. Hicimos el proceso de vacunación más grande de la historia, en todo ese tiempo preservamos el trabajo registrado, hoy tenemos más empleados registrados que en el año 2013; la industria, la actividad económica creció más de un diez por ciento del PBI…, ¿de qué estamos hablando? Mientras estas cosas pasaban arreglamos la deuda con los acreedores privados de 100 mil millones de dólares, logramos la quita había antes, mientras seguimos intentando el acuerdo con el Fondo, conseguimos lo que conseguimos. Cuando yo hago esas descripciones, los que siembran el desánimo lo hacen con mucha capacidad, y no nos dejan ver esas cosas, eso quiere decir que vivimos en un mundo de maravillas, no, ni locos, una Argentina con cuarenta puntos de pobreza es una mala Argentina, y hay que trabajar para resolver eso, hay que trabajar para ver como de algún modo recomponemos la economía popular, porque la economía popular no va a formalizarse en muchos años, y seguramente muchos de actores de la economía popular les tenemos que dar un sistema que los permita registrar dentro de la sociedad argentina, con reglas distintas de las de la comunidad, porque nos va a costar mucho volver a la formalidad. Esos son los desafíos que tenemos, preservar la educación pública, preservar la salud pública, me dicen “estás ajustando”, ¿dónde estoy ajustando? Díganme desde que empezó el año hemos dado becas para que terminen los colegios las personas que están en carreras secundarias y primarias inconclusa; hemos seguido subsidiando en la Provincia de Buenos Aires en más de cincuenta mil millones de pesos para el Fondo del Conurbano, ¿de qué estamos hablando? En la Argentina de hoy tenemos tres mil ochocientas obras públicas en ejecución, nunca hubo un momento en la historia que hubiera tanta obra pública en un mismo momento. Tenemos cien mil viviendas en ejecución en este momento, hemos entregado cuarenta mil viviendas en el medio de la pandemia; hemos entregado cuarenta mil créditos, con lo cual le hemos dado soluciones habitacionales a ochenta mil familias, en el medio de la pandemia. Yo marco estas cosas porque es algo que no se nota, como que no las registramos, y lo hicimos, lo hicimos entre todos.
PERIODISTA. – A mí me parece que la discusión se agranda, se potencia, toma dimensión tras la derrota electoral, y que de fondo lo que se discute es cómo revertir eso, y que para revertirlo claramente los ingresos tienen que ganarle a la inflación, y que lo que ustedes están discutiendo es el cómo.
PRESIDENTE. – Estoy de acuerdo, ayer te vi en tu editorial, la verdad que estoy de acuerdo en el noventa por ciento de lo que decís, esa es la verdad, yo creo que hay que dejar de lado…, tenemos que aprender a convivir, a veces en un edificio tenemos vecinos con los que nos llevamos mejor y con los que nos llevamos peor, pero nadie quiere tirar abajo el edificio, y acá la verdad es que tampoco tenemos diferencias sustanciales, porque no es que uno…, a lo mejor discutimos los caminos, o vamos a Mar del Plata por la Ruta 2 o vamos por la Ruta 11, qué se yo, pero todos sabemos que hay que ir a Mar del Plata.
PERIODISTA. – Crees entonces que están dadas las condiciones para ir hacia una mayor unidad, pero entendés que va a haber que conversar sobre el cómo, sobre el cómo sigue esa unidad.
PRESIDENTE. - La verdad que eso es algo que yo ya entendí, que lo tengo asumido, porque ahora he hecho una suerte de hecatombe el tema Fondo, pero en muchas cosas no estuvimos de acuerdo antes, que no tuvieron la dimensión pública que tomó esta, y no necesito que estemos todos de acuerdo, necesito que estemos de acuerdo en un mínimo de cosas, estamos de acuerdo en la libertad que tienen todos nuestros militantes, nuestros dirigentes de hacer política, que podamos entender que no hay un espacio dentro de este lugar, hay muchos espacios, hay que dejarlos crecer, y que eso se dirime con el voto de la gente.
PERIODISTA. – Vos querés que haya pasos, a eso te referís.
PRESIDENTE. – Lo que no quiero es que lo dirimamos así, porque si no no tenemos forma, eso me incluye, si yo quisiera volver a ser candidato, pelarnos lealmente, en una contienda electoral que seguramente tendrá…comunes, pero me parece lo que tenemos que hacer, y nadie se tiene que sentir mal por eso, porque así crecen los espacios políticos.PERIODISTA. – Vos crees que esa es la forma de canalizar las diferencias.
PRESIDENTE. – Yo creo que sí, que además hay que convivir con esas diferencias.
PERIODISTA. - Te imaginás una PASO con Cristina, por ejemplo.
PRESIDENTE. – No sé, la verdad no sé, ni siquiera sé cómo serán y quienes serán los candidatos, no es ese el tema, lo que digo es que tenemos que sacar del…todo esto, porque los compañeros lo ven de un modo muy angustiante todo esto, y lo viven con una sensación de ruptura terminal, y en lo que a mí concierne no voy a hacer nada para que esto se rompa, no voy a hacer nada, y si pasa algo que no me gusta, contaré hasta diez y seguiré qué dirá la vida. Siempre digo que la derecha tiene temas que discutir, en nueve están en contra, pero en una encentraron un acuerdo, en ese punto de acuerdo se unen, y el peronismo, si tiene diez puntos de…y nueve puntos de acuerdo, y tiene uno de diferencia, se rompe, pero entonces tenemos que tender a ir poco a poco logrando consensos y logrando acuerdos. Aunque tengamos cinco puntos de diferencia, y cinco puntos de acuerdo, me parece de ese modo, y además hay que decir que yo no siento que las diferencias que tenemos sean tan terminales, creo que para muchos de nosotros el tema de…, porque…, la deuda de Macri, yo lo denuncié penalmente a Macri, con nombre y apellido, e hice algo que ningún presidente hizo en la historia, la denuncia penal incluye la demanda civil por los daños y perjuicios que ha dejado al país, a los que debe defender con su propio patrimonio.
PERIODISTA. – Vos crees que fue una estafa de Macri.
PRESIDENTE. - Lo que hicieron fue un gran acto, que beneficiaron a muchos y perjudicaron a otros, no tengo dudas, porque no es como Martín Losteau había escuchado decir, la verdad que se fueron miles de millones de verdes del Fondo que se escapaban de la Argentina, y se fueron favorecidos. Eso es lo que quiero que la Justicia investigue, no quiero que investigue al señor que compró dólares, estoy hablando de estos casos.
PERIODISTA. - Me parece que el tema de fondo era un tema que dividía incluso a personas…
PRESIDENTE. – A mí mismo me dolía, me pasé toda la vida hablando de lo que hizo Néstor, de repente las vueltas de la vida me pusieron a mí en su lugar, qué queres que haga.
PERIODISTA. - Lo que yo dije ayer, y esta charla, es de alguien que piensa que la unidad es imprescindible, que la contradicción principal es la derecha, pero entiende que la unidad necesita ciertas condiciones.
PRESIDENTE. – Seguro, lo peor que podría ocurrir, y lo más inteligente que tenemos adelante es encontrar los modos.
PERIODISTA. - Hay que ceder un poco cada uno. Ceder es una palabra que puede parecer debilidad, y no es cierto.
PRESIDENTE. – No me molesta ceder si eso es en pos de la Argentina.
PERIODISTA. - Alberto, a mí me preocupa mucho, si vuelve la derecha va a volver peor. Por eso la gran preocupación porque sufriría mucho el pueblo. Vos ya dijiste lo que pensás.
PRESIDENTE. - Yo me sentiría muy mal si por nuestras diferencias le abrimos paso a la derecha. La derecha ha hecho un daño incalculable, francamente, cuando asumí pensé que era tan grande el daño que habían hecho, a los noventa días de asumir, después de que empezó la pandemia…, me di cuenta de que no habían dejado nada en pie, la verdad pensé qué difícil es esto, y nos obligamos, peor hicimos cuatro mil camas de terapia intensiva en dos o tres meses, más de treinta hospitales móviles, terminamos una decena de hospitales en todo el país, y en tiempo récord, por eso yo no pensé que era tan grande el daño que habían hecho, fue mucho más grande de lo que yo creía, y con los medios que los protegen, los cuidan, el pensamiento que teníamos todos para la pandemia, ellos fueron recuperando espacio, eso fue lo que pasó.
PERIODISTA. - Decís que la mezcla entre el desaliento que generó la pandemia y los medios que los blanquean y no les reprochan lo que hicieron, hacen que se hayan recuperado.
PRESIDENTE. – Un poco sí, un poco sí, porque además le plantearon a la gente una falsa opción, que era la libertad o el encierro, y lo que uno buscaba era cuidar a la gente, porque los médicos decían que no había otro modo de cuidarla, no porque a uno le gusta tener encerrada a la gente. Yo siento que evidentemente eso afectó mucho, estoy atento al problema, lo hablé mucho con gente del exterior, y los efectos que dejó la pos-pandemia en la psicología humana, que son muy graves, de una gravedad en la que no reparamos.
PERIODISTA. - Vos ya has manifestado tu predisposición, entonces, o has ratificado, como dijiste vos, no te voy a preguntar si ahora cuando cortas la vas a llamar a Cristina, porque es un asunto de ustedes, el público me está diciendo pregúntale, como presidente y como caballero, viste que yo soy de antes, el caballero tiene que llamar, pero los que queremos un país más justo y creemos que el Frente de Todos es la mejor herramienta estamos buscando eso. Yo te agradezco que me hayas atendido.
PRESIDENTE. – Estén tranquilos que al Presidente lo que más le importa es que estemos todos unidos, para poder enfrentar el 2023 ganando, y poniendo un freno a la derecha despiadada, despiadada, que además ha mostrado su indecencia en casos de espionaje, en acciones judiciales, quiere mantener su manejo de la Justicia general, quiero que sepan todos.
PERIODISTA. - No se puede hacer nada contra el sistema judicial que sigue funcionando de esa manera, como sale del Congreso no se puede hacer nada.
PRESIDENTE. – Hay una protección muy grande, muy grande, uno tiene la sensación que cada vez hay una causa lo primero que hacen es buscar en Comodoro Py. A mí no me interesa que persigan a nadie que es inocente, me interesa que se le dé la seguridad eso es lo que me interesa, pero uno se da cuenta, Bruglia y Bertuzzi, en su momento se quedaron en sus cargos por un fallo de la Corte Suprema. Bruglia ni se presentó al acuso, pero no se fue; Bertuzzi se presentó y su calificación no lo deja pretender seguir en el cargo. No tienen ningún reparo ético dejarlos en esas condiciones, ahora vos mirás cómo fallan, mirá cómo fallan, simplemente.
PERIODISTA. - ¿Cómo pensás que termina el tema del Consejo de la Magistratura, que está en peligro a volver a una ley que ya fue derogada, que es letra muerta?
PRESIDENTE. – La Corte hizo una cosa única en la historia del derecho universal, que es…a una ley, y darle vida a una ley que fue derogada, con lo cual ha tomado funciones legislativas que no tiene. Yo creo que el Congreso pudo sancionarlos, ahora creo que eso se resuelva rápido y tengamos una nueva ley, nosotros mandamos un proyecto, que atiende las recomendaciones de la Corte, y esperamos a ver qué resuelve la Corte, que eso es realmente un estropicio jurídico digamos.
PERIODISTA. - ¿Pensás que tendríamos que ir a una Corte más grande, más plural?
PRESIDENTE. –Yo creo que es un tema que tengo que ver más profundamente, la única sospecha que tengo es que…, la Corte no está funcionando bien, pero no por los fallos que sacan, por la cantidad de fallos que sacan, por la cantidad de fallos que no sacan, por la discrecionalidad que tienen, por las demoras que tienen, dos jueces hacen un amparo, le dan un per saltum y en quince días lo resuelven. Milagro Sala está detenida y dos años y pico que están con la causa ahí, me parece que algo no funciona, cuando uno ve estas cosas.
PERIODISTA. - Te agradezco mucho, no te quito más tiempo, y espero que se cumpla esa unidad que está pidiendo yo creo que buena parte de la población, vos sabés que tengo la impresión que no es nada más que la gente del Frente de Todos.
PRESIDENTE. - La gente no quiere más ruido, está muy agobiada, son cuatro años muy malos con Macri, dos años muy malos con la pandemia, quiere tranquilidad, quiere paz, quiere que nos pongamos de acuerdo, y nosotros debemos ser los primeros en ponernos de acuerdo. Pero nadie quiere una acción de ruptura, nadie.