Jueves 20 de agosto de 2020
El presidente Alberto Fernández reconoció hoy que “el esfuerzo que han hecho los trabajadores de la sanidad ha sido inmenso y muchas veces en condiciones que no son las mejores” durante la pandemia de COVID-19. Lo señaló al participar mediante videoconferencia del Congreso Nacional de la Federación de Asociaciones de Trabajadores de la Sanidad Argentina (FATSA).  “Los trabajadores de la salud han logrado ya por lo que han hecho un prestigio y un reconocimiento social enormes, fueron ustedes los argentinos que primero le pusieron el pecho al virus y nunca escatimaron esfuerzos, nunca dejaron de arriesgarse y eso lo saben todos los argentinos”, señaló el Presidente desde la residencia de Olivos.  Fernández les hizo llegar a los trabajadores de la salud un “abrazo fraterno y gratitud eterna”. “Han sido ustedes personas muy importantes para que la Argentina pueda sobrellevar la pandemia”, sostuvo ante casi 200 integrantes de FATSA que participaron del congreso desde todo el país.  “Los trabajadores de la sanidad nunca sintieron en los últimos años que el Estado entendiera su importancia”, consideró, y afirmó: “Nosotros pudimos hacernos cargo de la importancia de los trabajadores de la sanidad cuando debimos definir cuáles eran las tareas esenciales para que la Argentina siguiera funcionando. Allí los trabajadores de la sanidad fueron los primeros esenciales. Allí los argentinos entendieron todos la importancia de los trabajadores de la salud, de los médicos y las médicas, de los enfermeros y las enfermeras, de todas las personas llamadas a cuidar de los argentinos en un momento tan difícil”.  “Cuidar de otro es la tarea más noble que pueda tener un ser humano y ustedes lo han hecho de un modo magnífico. Gracias de corazón por haber estado, por no haber bajado los brazos, gracias”, expresó.  Por su parte, el secretario General del Sindicato de Trabajadores de la Sanidad, Héctor Daer, y el secretario General de FATSA, Carlos West Ocampo, agradecieron al gobierno por haber “trabajado para que nuestros compañeros pudieran tener mejores condiciones para enfrentar esta pandemia”.  FATSA es una asociación sindical que agrupa a los casi 200 mil trabajadores de la actividad de la salud que se encuentran agremiados en los sindicatos de primer grado de la Asociación de Trabajadores de la Sanidad Argentina (ATSA).