Viernes 10 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández concluyó esta noche su agenda de trabajo en la IX Cumbre de las Américas, que se realizó en la ciudad estadounidense de Los Ángeles, donde expuso como Presidente Pro Tempore de la CELAC y mantuvo reuniones con mandatarios y empresarios.
Alberto Fernández terminó hoy su actividad oficial con la foto de familia de la IX Cumbre de las Américas, que agrupó a todos los mandatarios que participaron del encuentro multilateral.
El jefe de Estado viajó acompañado por la Primera Dama, Fabiola Yáñez; el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; la ministra de Salud, Carla Vizzotti; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz; las secretarias de Legal y Técnica, Vilma Ibarra, y de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini; el jefe de Gabinete de Asesores presidenciales, Juan Manuel Olmos; el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; y el diputado nacional, Eduardo Valdés.
Durante la jornada de hoy mantuvo reuniones con su par de Chile, Gabriel Boric Font, y el gobernador de California, el Estado anfitrión de la cita regional, Gavin Newson.
El presidente brindó una conferencia de prensa a los medios argentinos que lo acompañaron durante su visita a los Estados Unidos, durante la cual calificó como muy valiosas las jornadas de trabajo. “Estamos concentrados en llamar la atención y reclamar que nuestra voz sea oída en todos los lugares”, afirmó.
La agenda oficial del jefe de Estado comenzó el miércoles con su arribo junto a la comitiva argentina a la ciudad de Los Ángeles. Ese día, se reunió con el CEO de General Motors Internacional, Shilpan Amin, quien le anunció que la empresa comenzará a producir la SUV Chevrolet Tracker en la Provincia de Santa Fe, lo que demandará una inversión directa de 350 millones de dólares para el mes de julio.
A continuación, el presidente y la Primera Dama, Fabiola Yáñez, se trasladaron al Microsoft Theater donde fueron recibidos por sus pares de los Estados Unidos, Joseph Biden y Jill Biden.
En tanto, el jueves la actividad presidencial comenzó con un encuentro con el CEO de Google, Sundar Pichai, quien le informó acerca del compromiso de la compañía de impulsar la transformación digital en América Latina a través de un plan de cinco años, que requerirá una inversión de 1.200 millones de dólares.
Por la tarde, Fernández ofreció un discurso como Presidente Pro Tempore de la CELAC en la Primera Reunión Plenaria de la Cumbre, donde instó por una América Latina sin exclusiones, reclamó la reestructuración de la OEA y subrayó el reclamo por la soberanía de las Islas Malvinas, entre otros conceptos.
Tras el discurso, el jefe de Estado mantuvo una reunión bilateral con su par de Canadá, Justin Trudeau, con quien dialogó acerca del potencial del vínculo económico y comercial entre ambos países y la necesidad de avanzar en una agenda común en los sectores energético y agroalimentario.
Luego, Alberto Fernández se reunió con su par peruano, Pedro Castillo, con quien analizó la coyuntura regional.
Hoy, por la noche, el presidente y la comitiva viajarán de regreso a la Argentina, adonde arribarán en la mañana del sábado.