Martes 04 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández presentó hoy, en el Polideportivo de Villa de Mayo del partido bonaerense de Malvinas Argentinas, el nuevo esquema de subsidios en los servicios públicos de energía eléctrica y gas natural que beneficiará a más de 8.000 clubes de barrio de todo el país.

“Los clubes de barrio tienen esa trascendencia social que uno no puede dejar de lado porque ayudan a formar el espíritu de los argentinos y las argentinas”, afirmó el mandatario luego de encabezar la firma del convenio, acompañado por los ministros de Economía, Sergio Massa; y de Turismo y Deportes, Matías Lammens.
“Cuando llegamos al Gobierno, uno de los grandes problemas que enfrentaban era ver cómo soportaban las tarifas que estaban dolarizadas y eran impagables para millones de argentinos”, señaló el presidente y en ese sentido subrayó: “No podemos paralizar actividades sociales tan importantes para el desarrollo de la sociedad argentina como las que hacen en estos espacios”.
“Queremos que florezcan muchos clubes de barrio, y estamos convencidos de que no estamos haciendo nada más que un acto de justicia”, destacó el jefe de Estado, acompañado, también, por la secretaria de Deportes de la Nación, Inés Arrondo; el ministro de Infraestructura y Servicios Públicos bonaerense, Leonardo Nardini; la intendenta local, Noelia Correa; y la secretaria de Gobierno y Monitoreo Institucional del municipio, María Luján Salgado.
En esta línea el presidente sostuvo que “necesitamos a nuestros jóvenes disfrutando y aprendiendo en nuestros clubes las normas de convivencia que la sociedad argentina reclama, y garantizarles que no va a ser el Estado el que lo impida”.
“Para mí, como dije el 10 de diciembre de 2019, los primeros son los últimos, y siempre voy a estar cerca de los últimos acompañando a los que más necesitan y a los que más reclaman de la asistencia del Estado para poder sentarse en la mesa común de los argentinos y las argentinas”, concluyó.
Por su parte, Sergio Massa explicó que “8.000 clubes a lo largo y a lo ancho de la Argentina van a pagar la tarifa subsidiada en un esfuerzo de casi mil millones de pesos que, a partir de la decisión del Presidente, pone el Estado nacional para que la energía subsidiada llegue a aquellos que más lo necesitan porque la segmentación es eso, proteger con la tarifa social a los más vulnerables”.
En tanto, Matías Lammens aseveró que “hoy se cumple con un anhelo y con una demanda histórica de los clubes en cuanto al subsidio de la energía”, y afirmó que las entidades barriales “son el corazón de nuestra política deportiva”. En este sentido, agregó que: “Cada peso que uno invierte en un club, cada peso que uno invierte en deporte, lo está poniendo en salud, en educación y en desarrollo social. Eso fue lo que prometimos con el Presidente en la campaña de 2019 y sin duda hemos cumplido”.
A su turno, Leonardo Nardini destacó el trabajo conjunto y “la ayuda para seguir fortaleciendo a nuestras entidades deportivas”, y agregó: “Los chicos necesitan oportunidades, y el Gobierno nacional, provincial y municipal se encargan todos los días de acompañar esas buenas voluntades de las madres y de los padres para que puedan crecer de la mejor manera”.
Asimismo, Noelia Correa subrayó que “se viene implementando fuertemente en el municipio el deporte urbano en todos los barrios, y tenemos que seguir trabajando y articulando con el Estado nacional y provincial para seguir realizando estos trabajos que nos nacen del corazón”.
La medida impactará en más de 8.000 entidades barriales de todo el país en las que más de un millón y medio de personas realizan actividades deportivas, culturales o sociales.
Las políticas de apoyo integral a los clubes de barrio del Gobierno nacional, a las que se suma el nuevo esquema de subsidios, totalizan una inversión de más 2.700 millones de pesos.
Una de esas medidas es el programa Clubes en Obra que, con un respaldo de 2.050 millones de pesos destinado a mejoras de infraestructura deportiva, impulsa más de 3.500 obras en clubes de 1.000 municipios de todas las provincias del país y generó más de 18.000 empleos en el sector de la construcción.
Además, mediante la iniciativa Hay Equipo, las carteras de Turismo y Deportes y de Salud apuntan a garantizar el acceso a la práctica deportiva y la salud de niñas, niños y adolescentes cuya madre, padre o tutor perciba la Asignación Universal por Hijo (AUH). Con una inversión de 500 millones de pesos, hay disponibles más de 3.700 actividades en 800 sedes de todo el país.
El Gobierno promueve el Programa Federal de Infraestructura Deportiva, que cuenta con una inversión de 84 millones de pesos para realizar mejoras en las instalaciones de clubes, y a su vez constituyó la Unidad de Asistencia para avanzar en el proceso de regularización de las instituciones que, con una inversión de 40 millones de pesos, impactó en más de 1.000 entidades barriales.
Esto se suma a las capacitaciones a dirigentes en todas las regiones del país; al programa El club me cuida, para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes en ámbitos deportivos; y al Observatorio Social del Deporte, que consiste en la generación, recopilación, procesamiento y análisis de datos para el diseño de políticas públicas.
En tanto, en el contexto de la pandemia, el Estado nacional destinó 72 millones de pesos a subsidios para 2.600 clubes de barrio y pueblo de todo el país a través del programa de apoyo en la emergencia, los incluyó en el Programa ATP y los eximió del corte de servicios por mora o falta de pago.
Para acceder al nuevo esquema de subsidios, las instituciones deberán inscribirse en https://www.argentina.gob.ar/subsidioclubes