Martes 15 de septiembre de 2020
Conferencia de prensa del Presidente de la Nación, Alberto Fernández y del Gobernador de San Juan, Sergio Uñac, durante la visita oficial presidencial, a dicha provincia.
PRESIDENTE.- Muchas gracias, gracias a todos y a todas, gracias querido Sergio por la calidez y el afecto con que siempre me tratás, gracias querido “Flaco” por estar acá, gracias: venir a San Juan para mí es muy grato; hoy empezamos la mañana, yendo con Sergio, a ver cómo empezó la construcción de un nuevo dique ,que aprovecha las aguas del Río San Juan, allá en El Tambolar y recordábamos con Wado, le recordaba a Wado que corría el año 2005, yo era Jefe de Gabinete de Néstor Kirchner y había un Gobernador, de entonces, que no paraba de pedirme que saquemos adelante la construcción de Caracoles, que hoy lo vi desde el cielo, sobrevolándolo. Y allí se hizo un enorme dique, para el mejor aprovechamiento del agua sanjuanina, eran los años en que José Luís era el Gobernador. Pasaron los años y ya Gobernaba Cristina, yo ya no estaba en el Gobierno, pero fue Cristina quien dio inicio a otro dique, que fue Punta Negra, que se concluyó durante la gestión anterior de Sergio.
Y las ironías del destino hicieron, que hoy yo esté dando, de algún modo, inicio a las obras del nuevo dique, en El Tambolar, y la verdad que esa sucesión de hechos me llenan de alegrías, porque – de Néstor hasta aquí – todos hemos pensando en cómo ayudar a San Juan para que crezca, para que aproveche mejor sus recursos hídricos. (APLAUSOS). Y no es un dato menor, porque pude conocer cómo es la lógica de construcción de esos diques, de ese río que, con agua de deshielo, va bajando por las cumbres, de las altas cumbres y cómo escalonadamente van construyendo diques para aprovechar el agua, para generar energía, energías renovables, energía no contaminante y, que el mismo tiempo, sirva para regar el valle, que tanta necesidad tiene. Y es una obra de ingeniería impresionante – debo confesarlo – que cuando me lo explicó el responsable de la empresa pública de energía, me impresionó mucho. Porque cuando uno viene sobrevolando, San Juan, se da cuenta de la aridez, que San Juan tiene y de lo mucho que vale el agua y celebro mucho que los sanjuaninos hayan sido capaces de construir esa obra de ingeniería que son esos diques, que se van sucediendo a lo largo del San Juan para aprovechar al máximo los recursos que tienen.
Y también sobrevolando pude ver un enorme espacio de tierra con paneles solares, que dan energía solar también, a San Juan, y ahí supe que el 35 por ciento de la energía que produce San Juan, es energía renovable. Y habla muy bien de San Juan, habla no solamente de prestarle atención al crecimiento y al desarrollo; habla también de desarrollar San Juan respetando el medioambiente, que es nuestra casa común. Y ahí – finalmente –hoy también hemos venido, a poner en marcha o ayudar a San Juan a seguir adelante con su marcha y lo hago yo desde la alegría de estar convencido que la Argentina necesita revisar su sistema de desarrollo, porque de otro modo seguiremos generando las inequidades que hemos visto construir, en todos estos años.
Como bien decía Sergio, la Argentina dice ser un país federal, pero la verdad que no se comportó como tal, y no es para cargar tintas sobre nadie, simplemente no se construyó así el país. El país se construyó pensando en otra lógica: en un puerto, en donde toda la producción, de Argentina, saliera; un centro rico y de una periferia empobrecida. Y la verdad, la Argentina necesita integrarse y desarrollarse al unísono, a la par; no se puede vivir en paz con una Argentina muy desarrollada y con unas Argentina periféricas, al Norte y al Sur. Porque la Argentina no tiene zonas periféricas y zonas centrales, la Argentina es una, en cada rincón de la Argentina hay argentinos y es el desarrollo de cada uno de esos argentinos lo que debe provocarnos la necesidad de cambiar.
Porque cuando Sergio se preocupa por los sanjuaninos, que han dejado San Juan, eso es una realidad que uno puede observar en muchas provincias del país; muchos argentinos que no encuentran posibilidades de crecer o desarrollarse en el lugar donde han nacido, y piensan que en los grandes centros urbanos pueden encontrar una alternativa y allí, finalmente, lo único que consiguen, muchas veces, lo único que encuentran es tratar de sobrevivir en la marginalidad, de esos grandes centros urbanos, donde las oportunidades no suelen ser más que las oportunidades que muestran o que ofrecen las provincias. Uno no puede estar tranquilo con esa realidad, porque lo que uno más debería desear, como argentino, es que cada argentino tenga la oportunidad -como siempre repito yo – de nacer, de crecer, de estudiar, de trabajar, de construir una familia, de estudiar en una universidad local, de vivir feliz en la provincia donde ha nacido y de morirse feliz, después de haber vivido bien, en la provincia donde ha nacido. Ese debería ser un objetivo de cada uno de nosotros, porque entonces, el día en que eso pase lo que habremos descubierto es que la Argentina le ha dado oportunidades a todos por igual, a todos por igual. Porque en verdad lo que nos hace evolucionar o crecer no es verdad que sea el mérito – como nos han hecho creer, en los últimos años- porque el más tonto de los ricos tiene muchas más posibilidades que el más inteligente de los pobres. Y entonces no es el mérito, es darles a todos las mismas oportunidades de crecimiento y desarrollo. Y mientras eso no ocurra, en la Argentina, no podemos estar tranquilos con nuestras conciencias. Porque sabemos que hay un tratamiento desigual, y ese tratamiento desigual, la verdad, que nos maltrata como sociedad, nos pone en un mal lugar como sociedad.
No es ese un buen sistema para vivir en sociedad; las mejores sociedades son aquellas donde precisamente a todos le dan la oportunidad de desarrollarse, y las oportunidades son iguales para todos; cuando las oportunidades son sólo para algunos, esa es una sociedad que sólo genera desigualdad y contra esa desigualdad debemos pelear todos los días. Porque esa desigualdad es la que aqueja a gran parte del Norte argentino, es con la que ya no se puede seguir viviendo en paz, si es que tenemos conciencia de argentinos. El país federal, que propongo construir no es un país que pienso en contra de nadie, es un país federal que pienso en favor de todos; no es un país que pienso que lo puedo construir en soledad, es una decisión colectiva, que – como sociedad – tenemos que asumir y es una necesidad colectiva que – como sociedad – debemos entender. No es posible que se siga pensando que el país puede crecer con la lógica, con que ha crecido. Porque con la lógica con que ha crecido han crecido unos pocos y se han empobrecido muchos. (APLAUSOS). Y esa no es una buena forma de crecer, eso no es una buena forma de crecer.
Yo les contaba, al inicio, que era Jefe de Gabinete y el “Flaco”, todos los días, cada vez que venía, a Buenos Aires venía a reclamarme por “Caracoles” y la verdad es que yo veo con mucha alegría que nosotros pasan los años y seguimos pensando del mismo modo; seguimos pensando en la necesidad de integrar un país y de integrarlo socialmente, de darles a todos la oportunidad de crecer y desarrollarse. Y que la verdad, toda la plata que se invierta en favor de eso, bienvenido sea.
Yo escuchaba - porque el locutor lo decía - que en estos días, en este tiempo de pandemia, más de 9.000 millones de pesos llegaron por diferentes motivos, a San Juan. Pero la verdad no es para que aplaudamos eso, otro tanto debíamos hacer, otro tanto recibieron otras provincias, porque no hemos discriminado a nadie, porque siempre pensamos a la Argentina como un todo integrado, donde más allá de las diferencias políticas, yo sueño que todos queramos ese mismo país. Y en cada provincia, donde voy, me encuentro un empresario como el que vi, hoy a la tarde, acá, antes de entrar a la Ciudad. ¿Eso qué era, Pocitos o Rawson? En Pocitos, donde me contaba que su empresa, una enorme empresa, que teje tela de jeans había sobrevivido tres meses, gracias al ATP, a la Asignación al Trabajo y la Producción, y la verdad que él me lo agradecía, y yo decía: “qué alegría tengo, que haya pasado”, porque esa es una empresa que no cayó, es una empresa que sigue funcionando, es una empresa que tuvo récord de ventas, en agosto, en toda su historia como empresa. Qué alegría que hayamos hecho eso.
Y pienso en la cantidad de empresas, pequeñas y medianas y grandes, que han recibido esa Asignación del Estado y que han logrado preservar los puestos de trabajo y han logrado preservar la empresa y eso es algo que no hizo el Gobierno de Alberto Fernández, es una cosa que hicimos todos los argentinos, porque es algo que – entre todos – hicimos, porque todos pagamos eso. Y debemos celebrarlo y debemos entender que tenemos muchos desafíos por delante, acá en la tierra de Sarmiento, en el mes de Sarmiento. Yo tengo una enorme admiración por Sarmiento; siempre digo: “ojalá los liberales fueran como Alberdi y como Sarmiento, ojalá”. Sarmiento ha sido un hombre impresionante es su época, con Alberdi vislumbraron la importancia de la educación pública, se dieron cuenta que nada era más importante para el desarrollo que el conocimiento humano. Sarmiento se ocupó de preparar maestros, buscó maestros del exterior para que prepararan a maestros argentinos y en un gesto inigualable de igualdad, resolvió que todos los que estudien, en la escuela pública calcen un guardapolvo blanco para que las diferencias sociales, allí donde se aprenden, no aparezcan. Y esa es una enorme enseñanza de Sarmiento, porque con todo eso Sarmiento lo que nos dijo es que el Estado debe estar muy presente en el desarrollo humano y que, finalmente, lo que más vale es la igualdad, es propender a un sistemas más igualitario.
Así que feliz de estar en San Juan; feliz de estar en el mes de septiembre, feliz de estar en tierra de Sarmiento y feliz de recordarlo a Sarmiento para que entendamos todos que esa igualdad, que nos dan los guardapolvos blancos, en los colegios, todavía no la vivimos en la sociedad, que transitamos. Gracias, San Juan, por tanto cariño, gracias a todos y todas, gracias. (APLAUSOS)
PERIODISTA.- Señor presidente, usted viene remarcando la construcción de un país federal y un reclamo, un pedido histórico de los Gobernadores tradicionalmente ha sido un reparto mayor de lo que tiene que ver con la coparticipación primaria, los fondos de Nación hacía provincia. En su gestión se viene hablando, ¿está la posibilidad, lo va a hacer, distribuir más fondos de Nación hacia las provincias?
PRESIDENTE.- Nosotros estamos haciendo un enorme esfuerzo por ayudar a las provincias, y la verdad – que este año – hemos tenido un récord de apoyo a las provincias, que no viene en forma de coparticipación, pero viene asignado de otros modos, viene en obra pública, viene asignado en apoyo financiero, en apoyo de mil tipos. La coparticipación es un tema que en algún momento, en la Argentina claramente deberemos rediscutirlo. Yo confieso, que lo intenté, en el año 2003, cuando con Néstor intentamos – ¿te acordás “Flaco”’ – hacer una nueva ley de coparticipación y no nos fue bien porque la Ley de Coparticipación exige, que todas las provincias estén de acuerdo y como, finalmente, la coparticipación es una suerte de frazada y a veces la frazada es corta nadie quiere perder la parte de frazada que lo cubre, pero no es una tarea simple y a su vez el Estado Nacional ha asumido un montón de responsabilidades económicas y financieras que tampoco le hacen fácil resignar recursos. Igual nosotros hemos tomado una decisión, días atrás, respecto de lo que recibía, la Ciudad de Buenos Aires, en concepto de – no tengo muy en claro de qué es – si de coparticipación o no, porque nunca quedó en claro eso, pero sí estamos trabajando con el ministro del Interior para ver cómo, buscar algún mecanismo para que, el año entrante, tengamos un fondo, que ayuden a mejorar los recursos financieros de las provincias, ya sea por vía de coparticipación, pero por otra vía.
Pero lo que más nos preocupa es que ese esfuerzo que hicimos, con la provincia de Buenos Aires lo podemos hacer con todo el interior del país.
Pero lo que más nos preocupa es que ese esfuerzo que hicimos con la provincia de Buenos Aires lo podemos hacer con todo el interior del país, porque todo el interior también lo necesita.
PERIODISTA.- Tomando el mismo tema, yo charlé con usted cuando estuvo en la penúltima vez en San Juan, en el medio de la campaña, usted dijo que estaba dispuesto a abrir la discusión por la coparticipación primaria, porque entendía que era una discusión que federalizaba al país. Atendiendo lo que está diciendo el nuevo fondo o el futuro fondo que se podría disponer, ¿estarían dispuestos a empezar a coparticipar los derechos de exportación que ni siquiera se coparticipan hoy parcialmente a las provincias?
PRESIDENTE.- Yo lo que les pido es que tengan presente que el Estado Nacional también tiene una serie de responsabilidades asumidas, que no son fáciles de delegar, el Estado también tiene recursos limitados, el Estado se ha hecho cargo de las cajas de jubilaciones de todo el país prácticamente, y de los jubilados de todo el país. Piensen que solamente eso se lleva más del 50 por ciento del presupuesto del Estado Nacional. Yo lo que creo que con la coparticipación debemos hacer es un análisis más sensato entre todos, más cuidadoso entre todos, porque, sino, la solución no es que el Estado Nacional resigne puntos, que los resigna, les aclaro, cada vez que el Estado Nacional auxilia a la una provincia, y en estos tiempos se ha visto mucho eso, en verdad son recursos que el Estado Nacional disponer para él, para el Estado Nacional, para que el Estado Nacional siga haciendo cosas. Y está muy bien que ayude a las provincias, y debe hacerlo, pero lo que creo es que en verdad debemos discutir es cómo va a funcionar la coparticipación para adelante, porque por mucho que el Estado Nacional renuncie en un punto más, dos puntos más, eso no resuelve el problema que tenemos, eso no garantiza nada para muchas provincias. Tenemos que ver eso, esto hay que trabajarlo con otra lógica, no es un tema simple, créanme, José Luis se acuerda, porque durante dos años estuvimos peregrinando tratando de convencer gobernadores de buscar una fórmula para cambiar el régimen de coparticipación, y no lo logramos. Tal vez ahora después de la pandemia todos entendamos que es una buena oportunidad para federalizar la Argentina, y podamos rediscutir todo, lo que es la parte del Estado Nacional y lo que tiene que ver con el resto de la coparticipación.
PERIODISTA.- El ex Presidente Mauricio Macri y el ex Presidente Piñera de Chile han mostrado un marcado desinterés por la concreción del túnel de Agua Negra: ¿cuánto le interesa al presidente Alberto Fernández la concreción del corredor biooceánico, y por otro lado el tema del federalismo en la Argentina? ¿Es posible un federalismo con todas las letras?
PRESIDENTE.- Si en verdad nos interesa el desarrollo de la zona de Cuyo, la salida al Pacífico es imprescindible, el proyecto de Aguas Negras es un proyecto que no solo he hablado con el Gobernador muchas veces, sino que las dos o tres veces que hablé con el Presidente de Chile se lo volví a plantear, y días atrás, cuando hablé con el nuevo Presidente del BID también le plantee proyectos pendientes como este. Entonces no es que no nos importe, ahí hay un problema de no ponerse de acuerdo por dónde hay que hacer el paso entre Chile y Argentina. Pero lo que necesitamos no es abrir el paso de Aguas Negras, es abrir muchos pasos hacia el Pacífico, porque eso realmente va a desarrollar mucho todo el oeste argentino, toda la zona cordillerana argentina, porque no es lo mismo cruzar la Cordillera y salir de cualquier puerto de Chile al Pacífico, que tener que cruzar toda la Argentina en camión, la producción en camión y en el mejor de los casos en tren, porque los costos son inmensos, cambian totalmente. Para mí esa es una prioridad, que la Argentina no es que tenga el paso de Aguas Negras, tenga muchos pasos hacia el Pacífico, porque el oeste argentino, la zona cordillerana, se tiene que integrar básicamente abriendo pasos hacia el Pacífico, eso es una tarea que tenemos que asumir, es una tarea pendiente y que no dejo de repetirla cada vez que me hablan de federalismo, porque no es posible que haya que cruzar la Argentina todo su ancho para poder exportar lo que se produce en San Juan, en La Rioja, en Catamarca, en Salta, Jujuy, Mendoza, no es razonable. La lógica indica que lo correcto es que puedan salir por el Pacífico, que además tienen del otro lado del Pacífico un mercado enorme como es el mercado asiático. Yo creo que eso es el verdadero desafío que tenemos, y no es Aguas Negras, es abrir todos los pasos que podamos, incluyendo Aguas Negras. (APLAUSOS)
PERIODISTA.- Ese aplauso debe ser para darle la bienvenida a tierra del buen sol y del bu en vino, y entendemos que la prioridad es la sanitaria, de la que se está ocupando. Puntualmente, y tomándome de referencia anterior que hacía sobre el Paso Agua Negra, la voluntad política obviamente esta, puntualmente queríamos saber qué concreciones financieras posibles, pese a la pandemia, podemos tener, en el marco de la esencialidad, básicamente para el ministro Katopodis, de los servicios de comunicación, se anunciaron también obras, queríamos saber si San Juan tendría alguna participación por los problemas de conectividad que estamos teniendo. Y por última, para el ministro Kulfas, o si usted Presidente pudiese hacerlo, los regímenes de promoción industrial que teníamos anteriormente nos posibilitaban una mayor competitividad en el marco de esto que muy bien usted describía de posibilidades para todos, ¿qué posibilidad, valga la redundancia, tenemos de un régimen parecido al regional que nos permita mejorar la competitividad de los productos?
PRESIDENTE.- ¿Cuál era la primera pregunta?
PERIODISTA.- Eso existe, la verdad que con Agua Negra el mayor problema que tenemos es que Chile y _San Juan han pronosticado lugares distintos para el paso, entonces hay que ponerse de acuerdo por dónde se hace el paso, eso lo hablé con el presidente Piñera, y justamente hablamos de este asunto, y ellos están convencidos, es un tema que me excede, porque hay una cuestión que me excede mucho, pero están convencidos que el lugar adecuado es el que ellos proponen, no el que proponemos nosotros. Para mí es un tema prioritario la salida al Pacífico, se los digo francamente, porque el resto es seguir con lo que tenemos, es seguir exigiéndole a toda la Cordillera que saque sus productos por el Atlántico y por Buenos Aires, y eso es precisamente lo que quiero cambiar, lo que quiero alterar. ¿Respecto de la promoción industrial querés decir algo Matías?
KULFAS.- Simplemente contar por ahí que lo que vimos hoy es un buen ejemplo de cómo estamos trabajando para el desarrollo productivo de San Juan en forma conjunta, visitamos una planta industrial que justamente surgió al calor de la promoción industrial, y hoy tiene nuevos desafíos, y es crecer, aumentar su producción, una nueva inversión, y estuvimos trabajando justamente en encontrar las herramientas financieras conjuntas: financiamiento, subsidio de tasa, esquemas de garantías, para que pueda aumentar aún más su producción, su productividad, y de esa manera, insistimos, darle más competitividad a la producción regional , del mismo modo de lo que hizo Wado con el convenio del Ministerio del Interior, para industrializar productos primarios, materia prima aquí en la provincia de San Juan, es decir, pueden cambiar los instrumentos pero el objetivo, es industrializar en origen, agregar valor y crear empleo de calidad aquí en San Juan.
PRESIDENTE.- Algo más que quería agregar respecto de la conectividad: mañana estamos lanzando en el ARSAT un nuevo programa para mejorar la conectividad en Argentina, y eso lo toca a San Juan también, así que para nosotros llevar conectividad a todo el país es una prioridad, por eso nosotros hemos declarado los servicios de comunicación servicios públicos, porque para nosotros eso es una prioridad. (APLAUSOS) Así que mañana seguramente, cuando conozca el plan de conectividad que vamos a anunciar van a ver que San Juan también se beneficia con eso y bienvenido sea.
PERIODISTA.- Habló de federalización del país, de un crecimiento desigual, el presupuesto 2021 ya está listo, está a un paso de ingresar en el Congreso; las economías regionales están sufriendo no solamente por el tema de la pandemia sino porque traen un arrastre de situaciones que son desagradables. ¿Qué hay en las economías regionales, cuáles son los beneficios que se pueden llegar a tener, porque es urgente el tema de renovar todo esto para que el país siga creciendo? Y en particular, más allá de todo lo que ha dejado en la provincia, ¿qué tenemos para la provincia de San Juan en este aspecto?
PRESIDENTE.- El Presupuesto está hecho con mucha seriedad, nosotros quisimos hacer un Presupuesto que se sostenga en el tiempo, no somos de los que hacemos presupuestos y a la semana lo estamos alterando con declaraciones periodísticas. Con lo cual organizamos un Presupuesto con una lógica de mucha seriedad, pero basado en dos grandes principios, que son los que más nos concentran la atención. Para nosotros la Argentina necesita recuperar la producción y recuperar el trabajo, recuperar la producción quiere decir que el Estado esté presente ayudando a la actividad privada a desarrollarse en todos los rincones del país, y eso claramente pone en un lugar de privilegio a las economías regionales. Yo no soy de los que creen que con una buena cosecha o con Vaca Muerta nos alcanza para arreglar el problema, porque eso no resuelve los problemas de las economías regionales. Nosotros hemos pensado un presupuesto para que llegue a auxilio en la promoción de todo el desarrollo de todo el país, y mañana creo que va a estar presentándolo el Ministro de Economía. Así que esperen hasta mañana que van a saberlo. Pero el Presupuesto tiene dos objetivos centrales, que son los objetivos del Gobierno: mejorar y profundizar la producción, y crear trabajo, que es nuestra obsesión, producción y trabajo, son las dos obsesiones que tenemos, y para eso trabajamos, y el presupuesto es absolutamente coherente con el logro o con la búsqueda de lograr esos objetivos. Y eso incluye a todos, incluye a las economías regionales. Hay además en marcha una revisión de todo el sistema impositivo, allí habrá que ver cómo podemos nosotros ayudar también a las economías regionales, y a las del norte del país que son las más afectadas también en términos de mejorar su competitividad, por la distancia fundamentalmente. Eso en gran medida se resolvería si conseguimos pasos fáciles al Pacífico.
PERIODISTA.- Aprovechando que están sus ministros y que hemos tenido la oportunidad de entrevistarlo a Katopodis hace muy poco, y sabemos que ha estado recorriendo parte de la Ruta 40, un pedido que le hizo el Gobernador de la Provincia sobre Ruta 40 Norte, y es el acceso al departamento con respecto a un puente, la posibilidad de financiamiento nacional, y sabemos que hay un proyecto que se está elaborando. Y segundo, Ruta 40 Sur está paralizada, y escuchábamos al Ministro de Obras local hacer un pronóstico, que quizás pueda reactivarse el año que viene. ¿Qué novedades puntuales hay con respecto a esto?
KATOPODIS.- Con respecto a la Ruta 40 Norte estamos avanzando con el proyecto ejecutivo, con el proyecto técnico de ese puente para terminar esa obra, que es una obra pedida por el Gobernador y en la que nos hemos puesto al día con un financiamiento que durante casi dos años gobernador venía adeudando el día anterior. Nos fuimos poniendo al día, durante el primer semestre, hoy están al día los pagos, la obra está a buen ritmo, y tenemos el objetivo de poder terminarlo, la estuvo recorriendo el Gobernador en esa videoconferencia hace algunas semanas, hoy estuvimos cerca. Y estamos trabajando con el Gobernador, el Ministro de Infraestructura provincial, para lograr reactivar lo es la Ruta 40 Sur, allí hay una empresa que está concursada y estamos muy cerca de poder llegar al objetivo que es reiniciar la obra, son dos alternativas, o que se ceda el contrato, que es una alternativa que se está conversando, o que se rescinda y se vuelva a licitar, estamos intentando lo primero, si no sale vamos a rescindir y vamos a licitar para poder en marcha también ese sector de la Ruta.
PERIODISTA.- La Ley de Glaciares requiere algunas definiciones, también lo ha pedido eso el sector minero, para dar seguridad jurídica a inversiones mineras, ¿cuál es su opinión al respecto y su postura?
PRESIDENTE.- Es un tema delicado, francamente es un tema delicado, y es algo que estamos viendo con el Ministro de Medio Ambiente, pero no es un tema simple, es un tema en donde además ha intervenido la Corte, donde de algún modo la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha hablado al respecto, y la ley tiene alguna suerte de laguna que no precisa adecuadamente cuál es el alcance el glaciar, del concepto del Glaciar, es un tema delicado, yo sé que para ustedes es muy importante por la minería, pero es un tema delicado, es uno de los temas con los que más trabajamos con el Ministro de Medio Ambiente.