Jueves 05 de enero de 2023
El presidente Alberto Fernández anunció hoy en Mar del Plata la Asignación Universal por Hijo (AUH) para niñas, niños y adolescentes sin cuidados parentales que viven en dispositivos de cuidado residencial o familiar, y también la puesta en valor y restauración del edificio del Espacio de promoción de derechos Unzué, declarado Monumento Histórico Nacional.

“La verdad es que no hay mejor muestra de amor que ocuparse de quienes están creciendo”, dijo el mandatario acompañado por la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis y la directora Ejecutiva de la ANSES, Fernanda Raverta.
El jefe de Estado aseguró que con el anuncio de la ampliación de la AUH para 9.000 chicas y chicos "estamos haciendo justicia social porque la Argentina que queremos es la que integra, suma y abraza, y no la Argentina que deja al costado a algunos”.
“Este año estamos cumpliendo 40 años ininterrumpidos de democracia, el ciclo más largo en la historia argentina”, recordó el mandatario y propuso que “así como tuvimos la utopía de la democracia e hicimos de la democracia un modo de vivir, un sistema institucional, una forma de respetarnos y un mecanismo para no discriminarnos entre nosotros, es hora de que nos pongamos por delante la utopía de la igualdad social”.
En ese sentido, el Presidente enfatizó: “Evita vivió en un país en el que los únicos privilegiados eran los niños. Hoy estamos en un país donde los únicos privilegiados son los jueces, pero vamos a volver a ser un país donde los únicos privilegiados sean los niños y las niñas, porque ese va a ser un país más justo”.
Al tomar la palabra, la ministra Tolosa Paz afirmó que “desde que somos gobierno en 2019 todos y cada uno de los pasos que hemos dado son para consolidar la Argentina con el pleno ejercicio de los derechos de nuestros pibes y pibas”, y agregó: “Nos sentimos plenamente orgullosos de ser parte de una gestión que sigue ampliando derechos y consolidando todos los días los espacios de infancia”.
Por su parte, el ministro Katopodis afirmó que “hoy estamos anunciando derechos y poniendo también en valor este edificio, cuya reconstrucción es simbólica pero expresa mucho de lo que tenemos que ir recuperando de nuestra historia”, y auguró que “la Argentina tiene un destino, un sentido y un futuro de prosperidad. Es lo que nos marca el Presidente, lo que nos marca nuestro gobierno”.
En tanto, la titular de ANSES, Fernanda Raverta, expresó que “el espacio Unzué es una metáfora, un emblema, de eso que ocurre en la Argentina cuando hay vocación de pensar que los nenes y las nenas se merecen crecer con igualdad de oportunidades, con un Estado que los abrace y les permita ser felices” a partir de “seguir ampliando derechos y seguir siendo como sociedad, como comunidad, un lugar mejor para nuestros chicos y chicas”.
También participaron del acto el secretario de Niñez, Adolescencia y Familia (SENAF), Gabriel Lerner, y otros integrantes del Gabinete Nacional e intendentes de municipios de la Provincia de Buenos Aires.
Esta política impulsada por el Gobierno Nacional busca que todos los niños, niñas y adolescentes sin cuidados parentales y que viven en dispositivos residenciales o familiares de cuidado accedan a los beneficios de la seguridad social mediante el paso mensual del 100 por ciento del valor general de la AUH o de la AUH con Discapacidad, si cuentan con el Certificado Único de Discapacidad (CUD) vigente.
Para eso, la ANSES implementará el depósito de los fondos y la SENAF suscribirá convenios bilaterales con las 24 jurisdicciones del país, en los cuales establecerá la modalidad de intercambio de información y el procedimiento administrativo correspondiente.
Previo al acto, el Presidente vio un número de danza folklórica de integrantes de Enamorarte, una ONG que promueve el desarrollo artístico de personas con discapacidad. Además, visitó el Salón Parque donde funcionan las tiendas colectivas de trabajadores y trabajadoras de la economía social y popular, dependientes del área de Economía Social del Espacio Unzué de la SENAF, que tienen como objetivo promover la comercialización colectiva, la generación de entramados socio productivos y la democratización del espacio.
Con respecto a la obra de renovación integral de las instalaciones del Espacio Unzué, la licitación se publicará a fines de enero y tiene un plazo estimado de ejecución de 360 días, contará con una inversión de 995 millones de pesos, se prevé que genere 120 empleos directos, y forma parte del Plan de Infraestructura Patrimonial que el Ministerio de Obras Públicas lleva adelante en todo el país.