Viernes 12 de junio de 2020
Conferencia de prensa del Presidente de la Nación, Alberto Fernández y del Gobernador de la provincia de La Rioja, Ricardo Quintela, durante su visita, a la provincia de La Rioja
PERIODISTA.- Buenas tardes Presidente, bienvenido; buenas tardes Gobernador y autoridades nacionales que los acompaña. Me tomo un segundo para darle la bienvenida para que se sienta como en su casa, en esta provincia y personalmente agradecerle por las medidas preventivas que ha tomado, en este contexto de pandemia, que nos han cuidado y nos siguen cuidando a todos los argentinos. Le quería preguntar ¿El gobierno tiene algún plan para acompañar a estas cooperativas, este sector tan importante de la economía popular, sobre todo de lo que tiene que ver con los medios de comunicación?
PRESIDENTE.- Tenemos obviamente un plan y de algún modo lo que acaba de decir, Daniel Arroyo tiene que ver con esos; nosotros tenemos una serie de planes que estamos materializando, hoy en día, en un proyecto donde el plan se convierta en trabajo y las cooperativas de trabajo todas puedan acceder a estos.¿Vos querés decir algo, Daniel, querés explicarle algo?
DANIEL ARROYO.- No, solamente que tenemos un esquema de créditos para cooperativas de comunicación, de distintos tipos y que el crédito es desde lo chiquitito, desde la pequeña cooperativa de trabajo, hasta las empresas recuperadas, sistema de créditos para apoyar con acompañamiento de todo lo que es la economía social.
PRESIDENTE.- Nosotros siempre hemos prestado atención a las cooperativas de trabajo, donde están incluidas las cooperativas como esta, y el apoyo lo han recibido y lo van a seguir recibiendo.
PERIODISTA.- Presidente, consultarle puntualmente, en materia de post-pandemia, de la nueva normalidad que se nos viene, qué medidas económicas tienen prevista para las economías regionales, principalmente las del NOA y, por otra parte, en materia de circulación de ciudadanos y de transporte de pasajeros, dentro del territorio nacional, qué factores tienen que darse para que, a partir del 28 de junio pueda o no habilitarse eso. Y por último, ¿cómo ve las medidas que han tomado países como Italia, que por ejemplo, no permiten el ingreso de ciudadanos, provenientes de Brasil ni de Estados Unidos?
PRESIDENTE.- Nosotros, en principio, tenemos cerradas las fronteras para extranjeros, o sea nadie que no sea argentino puede venir, a la Argentina, en este momento. Nosotros tenemos una situación con la pandemia muy focalizada, en la Ciudad de Buenos Aires y en el Gran Buenos Aires. Allí – hoy en día – está el 97 por ciento de los casos, allí es donde tenemos que concentrar nuestros esfuerzos.
Yo había dicho que veo con preocupación lo que está pasando en Buenos Aires y en el Gran Buenos Aires; me de la impresión que ha habido cierto relajamiento, a partir de que los casos eran relativamente acotados y cierta confusión, también, de creer que los casos sólo afectan a los barrios populares, y en verdad, los casos de contagios, que nosotros estamos viendo, no ocurren en todos los barrios de Buenos Aires y del Gran Buenos Aires y ese relajamiento es una complicación, porque es necesario entender – de una vez y por todas – que el virus nos está esperando y que en verdad nosotros vamos a buscar el virus y que cuando nosotros salimos a la calle circulamos, nos cruzamos y nos acercamos a otros el riesgo de contagio es muy, pero muy alto. Y yo, en la última conferencia que vimos, con Horacio y con Axel, traté de demostrarles lo que había pasado, en los 15 días previos, o sea 15 días antes de la última conferencia, la Argentina era un país en blanco, con unos focos concentrados- en ese momento – en Ciudad de Buenos Aires; el Gran Buenos Aires, el AMBA, lo que se llama el Área Metropolitana de Buenos Aires; en Resistencia; en Córdoba y en menor medida Río Negro y quince días, después, estaba todo el país salpicado de manchas y era producto de mucha gente, que viajó a Buenos Aires, a veces por trabajo, a veces no, y volvió llevándose el virus. Entonces, es necesario entender que el problema no está superado y que el riesgo existe y que tenemos que acotar, en la medida de lo posible, cualquier tipo de encuentro y cualquier tipo de salida y que la velocidad de contagio es asombrosa.
Miren ustedes lo qué pasó, en el caso de Necochea, una persona viaja a Buenos Aires, vuelve, contagia a su familia, su hijo va a una fiesta y termina contagiando a todos; se estaba celebrando un baby showers y la realidad es que, hasta el recién nacido, nació infectado. Entonces, yo lo que pido es mucha responsabilidad en todos. Y en el Área Metropolitana, de la Ciudad de Buenos Aires, recién le pedí a Axel, antes de salir, que trate de hablar con Horacio para ver si no tenemos que revisar, un poco, lo que está pasando, porque el incremento de casos es muy grande y en verdad nos tiene que llamar la atención y preocupar. Y tal vez tengamos que revisar lo que hemos hecho, porque – vuelvo a repetir – estamos frente a un virus que no podemos prevenir, que no tiene medicación de cura y que la velocidad de contagio es altísima.
Esto que estoy planteando, en la Ciudad de Buenos Aires, no es exactamente lo mismo, que pasa en el interior del país. En el interior del país el tema está mucho más acotado, la circulación local del virus, prácticamente no existe en el interior del país, pero eso no quiere decir que está todo resuelto. Entonces seguir trabajando con mucha responsabilidad, seguir trabajando respetando las condiciones que los protocolos exigen, insisto que no está superado.
PERIODISTA.- Como profesor universitario y con conocimiento de los jóvenes, le pregunto si su gabinete está trabajando con los protocolos, porque (salto de audio)
PRESIDENTE.- Yo he dado clases, el miércoles di clases, las clases están volviendo de manera virtual. Hay que cuidar muchas cosas, hay muchos profesores en las universidades que están en una edad de riesgo, por eso hay que ser cuidadoso, pero las clases en las universidades están volviendo, yo mismo, insisto, di clases anteayer, y me parece que de ese modo es que tenemos que acostumbrarnos hoy en día. Yo les decía a mis alumnos que tenemos gran preocupación, porque una materia cuatrimestral la que yo doy, y me preocupaba que perdieran el cuatrimestre. Gracias a Dios la universidad agilizó las cosas para que se puedan tomar clases, ya veremos cómo se rinden los exámenes. Yo creo que eso poco a poco se está resolviendo. Y obviamente que es tarea que tenemos que atener, no solamente las clases de las universidades, sino también las clases de los colegios secundarios nacionales, que eso es un poco más riesgoso, pero estamos analizando el protocolo de algunas provincias para ver si por ejemplo si las escuelas rurales pueden volver, porque hay que tener mucho cuidado para ir resolviéndolo de a poco.PERIODISTA. - ¿Cuáles son las áreas de desarrollo que usted en La Rioja a nivel productivo, y cómo Nación puede ayudar a que esto se desarrolle?
PRESIDENTE.- La Provincia de La Rioja siempre el sector productivo está en un lugar de privilegio, está la industria alimenticia, la también la indumentaria, yo me acuerdo las fábricas de zapatillas que había en La Rioja, nosotros vamos a dar todo lo que esté a nuestro alcance para la provincia de La Rioja y todo el norte argentino, porque yo despotrico mucho de ese país que es una país central y un país periférico, no puede haber una Argentina periférica, tiene que haber una Argentina integrada, y el norte ha sido particularmente maltratado durante muchos años. Hubo algunos años donde le prestamos atención, y después volvió al olvido. Nosotros tenemos que ayudar al crecimiento. El crecimiento también es el crecimiento de la infraestructura, hoy anunciamos un montón de obras, entre otras el Gobernador se quejaba porque decía que no tiempo de ir a visitarla, pero me tuvo una hora y media hablándome de esa obra, es una obra importante para el desarrollo. Nosotros vemos muchas oportunidades, La Rioja tiene las tiene con el desarrollo formidable con el olivo y con el aceite de oliva. La vamos a ayudar, como a todas las provincias del norte. Hay yo diría unas condiciones para La Rioja para desarrollar ese tipo de productos, pero también quisiera que desarrolle más industrias, como la hilandera de hoy, como la zapatillas, y las que producen indumentarias, nosotros tenemos que ver de qué modo apoyamos a La Rioja en eso, y la vamos a ayudar en todo lo que se pueda.PERIODISTA.- Desde el sector industrian en nuestra provincia entiendo que se va a solicitar, hay una intención de buscar una especie de política diferenciada, no solamente para la Rioja sino también para la región, la consulta qué tan viable o factible ve esta posibilidad.
PRESIDENTE- Yo creo que nosotros tenemos que ser conscientes que producir en el norte es más complejo, y que por lo tanto tenemos que ver qué mecanismos hay para favorecer el acceso de inversiones al norte argentino, al NOA y al NEA. Hablé con un representante de la Unión Industrial del NOA para la semana que viene tener una teleconferencia con representantes de la UIA del norte argentino, y analizar una propuesta que me han dejado. Una de las propuestas es un tratamiento diferencial en materia impositiva. Todo eso debe verse, debe reverse, porque hace a generar condiciones de igualdad para el desarrollo. También hay que cuidar que tenemos una situación fiscal delicada, producto de la pandemia. Pero voy a darle mucha atención, porque yo soy consciente que para desarrollar el norte argentino hay que generar condiciones que impulsen a los empresarios a invertir en esta zona. Muchas gracias.