Viernes 09 de diciembre de 2022
En conmemoración del Día de la Democracia y los Derechos Humanos, se proyectará sobre la fachada de la Casa Rosada un videomapping que presentará, mediante animaciones 2D y 3D, diferentes juegos gráficos que resaltan la particular arquitectura del edificio a la vez que exponen imágenes de archivo, palabras significativas y gráficas alusivas a la fecha.
Las proyecciones se realizarán los días 9 y 10 de diciembre desde las 21 a la medianoche.
Además, el Ministerio de Cultura convocó al ensamble orquestal dirigido por Julián Caeiro, que presentará una versión original del Himno Nacional, interpretado en la explanada de la Casa Rosada por L-Gante, Tita Print, Dolores Solá, Flor Bobadilla, Nadia Larcher, Candelaria Zamar, Mica Chauque, María Castillo, Guillermo Fernández, Leo García, Miss Bolivia, Miloo Moya y Rayo.
Los y las artistas solistas participan representando también un estilo musical. Hay pasajes del himno arreglados de acuerdo a distintos géneros nacionales como el tango, el folklore (con representantes de distintas zonas como Cuyo, el Norte o el Litoral), la lírica, el pop, el rock, la cumbia, el rap, el free style y también el beat box.
La transmisión del himno se realizará por cadena nacional a las 0 horas del sábado 10.