Lunes 05 de diciembre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy en Casa Rosada una reunión con el gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, con quien dialogó sobre el impacto de la sequía en esa provincia y el proyecto de la hidrovía Paraná-Paraguay, además de las políticas del Gobierno Nacional en el distrito.
“Fue una reunión extensa que nos permitió hablar con profundidad de varios temas. Queríamos ponerlo al tanto de la preocupación del sector agropecuario por la intensidad de una sequía que nos viene maltratando”, expresó el gobernador y se refirió a “la necesidad de ir generando con la Secretaría de Agricultura los acompañamientos necesarios para enfrentar lo que ha sido una mala temporada para la cosecha fina”.
Sobre el proyecto de la Hidrovía, el mandatario provincial consideró un hecho “central la constitución formal del Ente, la designación de sus autoridades y poder llevar adelante el proceso de licitación que salga del corto plazo en el mantenimiento de la vía navegable troncal”. En ese sentido, agregó que esto brindará “una previsibilidad futura para una vía navegable tan importante para lo que son las exportaciones argentinas, ya que gran parte de la producción agroalimentaria sale de la zona”.
Durante el encuentro también analizaron la actividad económica de la provincia. “Santa Fe viene teniendo muy buen nivel de actividad productiva, de inversión y particularmente en el trabajo registrado”, detalló Perotti y añadió: “Queremos que eso se sostenga para fortalecer el esquema de trabajo que tenemos con el Ministerio de Economía de la Nación y que no falten insumos en las pequeñas y medianas empresas, particularmente las exportadoras”.
El gobernador también se refirió al tema de la seguridad en su provincia: “Sabemos que hubo resultados importantes de muchas de las investigaciones con intervención de las fuerzas federales y el apoyo nacional”, afirmó y valoró los esfuerzos mancomunados para generar “una situación de mejora permanente con más efectivos en las calles, más equipamiento y acciones de prevención”.