Miércoles 04 de marzo de 2020
 
El presidente Alberto Fernández encabezó el acto de apertura del ciclo de actividades “Nosotras movemos el mundo”, que se realiza en el Centro Cultural Kirchner en el marco de la Semana de las Mujeres Trabajadoras, y que incluye conciertos, charlas, debates, y exhibiciones. El mandatario reivindicó la lucha de los colectivos feministas y de las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo y les pidió “seguir adelante y que no cedan, que no paren, hemos dado pasos muy importantes”. “Es maravilloso que la Argentina haga esto, esas son las epopeyas que debemos celebrar, donde todos nos ponemos codo a codo a terminar con la injustica, porque nada hay más injusto que la desigualdad”, enfatizó. Y afirmó: “Si seguimos así en cuatro años habremos terminando la desigualdad definitivamente en la Argentina, yo les pido que sigan reclamando, les pido que sigan en las calles, les pido que lo hagan sabiendo que hay un gobierno que va amparar los derechos de todas, todos y todes”.  Antes de ofrecer el discurso de apertura, el Presidente recorrió junto a la primera dama Fabiola Yañez en el Salón de los Escudos la muestra de Mercado Nacional de Artesanías Tradicionales (MATRA) que promociona el trabajo de las artesanas de comunidades y pueblos indígenas. Allí observó el resultado del trabajo de mujeres andinas del norte y del sur, de la selva y el monte, de las estepas y pampas, que utilizan en la actualidad técnicas refinadas de transformación de las materias primas naturales. Participaron también del acto en el Auditorio Nacional, el ministro de Cultura, Tristán Bauer, y la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta. “Es un orgullo presentar esta propuesta, que es federal, que es multicultural y que es transgeneracional”, dijo Bauer y detalló que “es la primera vez que una muestra de estas características es íntegramente montada por mujeres”. La ministra Gómez Alcorta explicó que se llamó a esta muestra ‘Nosotras movemos al mundo’ porque “buscamos poner en valor el trabajo diario, cotidiano, invisibilizado, llamado tareas del hogar, tareas domésticas, que es trabajo no remunerado”. Acompañaron al mandatario, el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; los ministros del Interior, Eduardo de Pedro; de Salud, Ginés González García; de Educación, Nicolás Trotta, y de Justicia, Marcela Losardo, y la secretaria de Legal y Técnica, Vilma Ibarra, entre otras autoridades. El ciclo de actividades “Nosotras movemos el mundo” fue organizado por el Ministerio de Cultura de la Nación en conjunto con el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación. La programación incluye conciertos, charlas, debates, exhibiciones y muchas otras propuestas, que comenzaron el domingo 1 de marzo en Tecnópolis y que seguirán en el Centro Cultural Kirchner desde hoy hasta al sábado 7 de marzo, de 13 a 20 horas. El ciclo busca revalorizar el rol de las mujeres y diversidades en el mundo del trabajo y reivindicar los procesos, luchas y conquistas en nuestro país y nuestra región.
 