Viernes 01 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en su despacho de la Casa Rosada al embajador argentino en Estados Unidos, Jorge Argüello, con quien repasó los diferentes aspectos de la relación bilateral.
También abordaron la agenda de IX Cumbre de las Américas que tendrá lugar en la ciudad de Los Ángeles, California, en el mes de junio próximo. Se trata de una reunión que se realiza cada tres años y que reúne a los jefes de Estado y de Gobierno de todo el continente.
Además, dialogaron sobre la 17° Cumbre del G20 que se desarrollará en Indonesia el 15 y 16 de noviembre, ya que Argüello se desempeña como Sherpa por la Argentina ante ese organismo multilateral.