Jueves 03 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde junto al gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof, el acto de firma de dos convenios por los cuales el Gobierno nacional otorgará asistencia financiera a esa provincia por más de 75.000 millones de pesos durante 2022 para fortalecer la gestión provincial, garantizar la seguridad alimentaria y profundizar los programas sociales en el conurbano.
Del evento, que tuvo lugar en la Casa Rosada, participaron el jefe de Gabinete, Juan Manzur, y su par bonaerense, Martín Insaurralde; el ministro de Desarrollo Social, Juan Zabaleta, y su par de la provincia, Andrés Larroque; el secretario de Hacienda, Raúl Enrique Rigo; la ministra de Gobierno de Buenos Aires, Cristina Álvarez Rodríguez, y la diputada nacional Victoria Tolosa Paz.
Por un lado, el jefe de Gabinete nacional suscribió un convenio con el gobernador Kicillof que tiene como objetivo que la provincia continúe con “la aplicación de políticas públicas que sostengan las actividades productivas, a los efectos de atenuar las consecuencias económicas que ha producido” la pandemia de Covid-19, y con “la asistencia requerida por los sectores sociales más vulnerables”.
En este marco, el ministro de Desarrollo Social de la Nación, Juan Zabaleta, explicó que “el convenio consiste en fortalecer el Plan Alimentario, en este caso del Sistema Alimentario Escolar y los módulos especiales en la provincia de Buenos Aires, en donde más de dos millones de chicas y chicos se van a ver beneficiados con este refuerzo en lo que es el desayuno, el almuerzo y la merienda, todos los días en las escuelas públicas”.
Además, agregó que esto se suma “al módulo alimentario extraordinario que cada familia viene recibiendo de cuando estábamos sin presencialidad en la Provincia de 16.000 millones de pesos que firmamos junto al ministro de Desarrollo de la Comunidad Andrés Larroque, para mejorar la calidad de la alimentación y la cantidad de alimentos en cada escuela bonaerense”.
Por su parte, Andrés Larroque aseguró que “se trata de un esfuerzo enorme, una inversión muy fuerte, hoy contamos con este apoyo del Gobierno nacional y seguimos trabajando para palear una situación muy compleja. Era sustancial para nosotros poder contar con este respaldo y la verdad que es muy importante para los pibes y las pibas de la Provincia".
El convenio define que “el Estado Nacional otorgará a la Provincia, en función de sus posibilidades presupuestarias y financieras, una asistencia financiera del Tesoro Nacional para el ejercicio 2022 por la suma total de PESOS CINCUENTA Y TRES MIL OCHOCIENTOS UN MIL MILLONES ($53.801.000.000) con destino a fortalecer la gestión provincial y la financiación de programas sociales en el conurbano bonaerense”.
El Poder Ejecutivo Nacional transferirá ese monto en cuotas mensuales que “serán revisadas durante el año en función de la diferencia que surja entre la proyección del Índice de Precios al Consumidor promedio compatible con las del Proyecto de Presupuesto de la Administración nacional 2022 enviado al Honorable Congreso de la Nación y su ajuste de conformidad a lo efectivamente informado por el INDEC”.
Además, el Estado Nacional enviará “la suma de PESOS CINCO MIL SEISCIENTOS CINCUENTA Y OCHO MILLONES ($ 5.658.000.000) en concepto de asistencia financiera en 3 (tres) cuotas mensuales consecutivas a partir del mes de febrero de 2022, completando lo acordado en el artículo 1° del convenio de fecha 7 de julio 2021”.
Por otro lado, el ministro de Desarrollo Social, Juan Zabaleta, y su par de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés Larroque, suscribieron un acuerdo por el cual el Gobierno nacional destinará 16.000 millones de pesos durante 2022, en concepto de subsidio no reintegrable, a financiar “acciones tendientes de garantizar la seguridad alimentaria de personas en condiciones de vulnerabilidad social asistentes a comedores escolares de la provincia de Buenos Aires”.
Esos fondos tendrán como objetivo reforzar las acciones que se vienen llevando a cabo a través del Programa de Servicio Alimentario Escolar (SAE) en 8.105 establecimientos educativos de nivel inicial y primario.