Viernes 20 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández aseguró que “tenemos que trabajar todos, empresarios y trabajadores, para que en la Argentina el ingreso se distribuya de un modo más equitativo, más igualitario”. Fue al participar junto al secretario general de la UOCRA, Gerardo Martínez, en un acto que realizó el gremio de la construcción por la recuperación de 200 mil puestos de trabajo en el sector.

“Todo el gabinete nacional, cada ministro tiene una misión central que cumplir en este momento, y es que el salario crezca, que el bolsillo de los argentinos crezca, y es que los salarios le ganen a la inflación, es que recuperemos el salario real de una vez y para siempre”, dijo el mandatario ante miles de trabajadores de la construcción que se congregaron en el campo deportivo del sindicato en Esteban Echeverría, provincia de Buenos Aires.
El jefe de Estado señaló que “estamos creciendo con la economía, estamos generando empleo”, pero “nos está costando mucho que la distribución del ingreso sea justa, porque como siempre pasa en la Argentina algunos acaparan ganancias en perjuicio de la mayoría de lo que trabajan”.
Fernández seguró que “la primera obligación que tenemos es con el pueblo argentino, es preservar los derechos que tienen los argentinos y las argentinas y garantizar que nadie se los arrebate”.
“Nos hacen discutir entre nosotros mucho, pero lo que estamos discutiendo en la Argentina es entre los que queremos preservar los derechos que desde 1945 hasta hoy ganaron los que trabajan y los que quieren quitar esos derechos”, reflexionó.
El presidente señaló que la economía argentina creció 10,3 puntos el año pasado y que la primera proyección del primer trimestre indica que el país va a crecer más de 6 puntos este año.
Además indicó que “hemos recuperado un 1.1 millón de puestos de trabajo formales. Son compañeros y compañeras, argentinos y argentinas, que hoy viven de un salario, que tiene obra social, que hacen aportes jubilatorios, que tienen la tranquilidad de encontrar su sustento diario en el trabajo que realizan”.
“Voy a trabajar incansablemente para que los salarios crezcan, para que los bolsillos de la gente se llenen, voy a luchar contra los que suben los precios, voy a luchar contra los que todos los días siembran la desesperanza”, concluyó el mandatario.
Por su parte, el titular de la UOCRA, Gerardo Martínez, destacó que bajo la actual gestión presidencial se recuperaron 200 mil puestos de trabajo en el sector, y destacó: “Somos nuevamente 410 mil trabajadores que tenemos la oportunidad de ganar el pan con el sudor de nuestra frente, y eso es algo que valoramos mucho”.
“Estamos en todo el país y en todas las jurisdicciones, y somos conscientes de que el desarrollo, la producción y el trabajo son una trilogía” que forman parte de “la mirada y la visión estratégica de esa Argentina que queremos, en la que el trabajo es un ordenador social”, dijo Martínez.
Formaron parte de la actividad el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa; el jefe de Gabinete, Juan Manzur; y los ministros de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; de Trabajo, Claudio Moroni; de Economía, Martín Guzmán; de Desarrollo Social, Juan Zabaleta; de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria; de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié; de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; de Educación, Jaime Perczyk, y de Turismo y Deportes, Matías Lammens.
Asistieron también al acto los secretarios generales de la CGT, Héctor Daer, Pablo Moyano y Carlos Acuña; el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, y el vicegobernador de Catamarca, Rubén Roberto Dusso.
Compartieron el escenario los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; de Relaciones Parlamentarias, Institucionales y con la Sociedad Civil, Fernando Navarro; de Energía, Darío Martínez, y de Economía Popular, Emilio Pérsico, y el subsecretario de Políticas de Integración y Formación, Daniel Menendez.
A su vez, participaron el embajador de la Argentina en Brasil, Daniel Scioli; la diputada nacional Victoria Tolosa Paz; los legisladores nacionales, Leandro Santoro y Marcelo Pablo Casaretto, entre otros dirigentes nacionales.