Viernes 26 de febrero de 2021
Un vuelo de Aerolíneas Argentinas que transportaba una partida de 904 mil vacunas Sinopharm contra el coronavirus arribó esta noche al Aeropuerto Internacional de Ezeiza proveniente de la República Popular China.

La recepción de las dosis, que llegaron en un Airbus 330-200 equipado con contenedores especiales con control activo de temperatura, estuvo a cargo, por parte del Gobierno, del jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; la ministra de Salud, Carla Vizzotti, y el canciller Felipe Solá. Además, estuvieron presentes el presidente de Aerolíneas Argentinas, Pablo Ceriani, y el embajador de China en el país, Zou Xiaoli.
Solá sostuvo que su “misión es ayudar a que el Ministerio de Salud y la Presidencia consigan todas las vacunas posibles con los demás países proveedores de vacunas”. “Estamos trabajando muy fuerte y vamos a seguir en eso”, resaltó.
El embajador chino, por su parte, indicó que “Xi Jinping y Alberto Fernández llegaron a un acuerdo importante sobre las vacunas, que hoy se hace realidad”.
“Por eso quería agradecer especialmente a la Cancillería y al ministerio de Salud, especialmente al canciller Solá y a la ministra Vizzotti. Ambas embajadas han hecho esfuerzos infatigables. El arribo de las vacunas chinas a la Argentina es un hito”, sostuvo Zou Xiaoli.
Por su parte, Ceriani se mostró “muy contento por este quinto vuelo que estamos haciendo para traer vacunas, con un esfuerzo enorme de todo el gobierno, del gobierno chino también, que estamos muy agradecidos, es un trabajo conjunto con Cancillería, Salud y Presidencia”.
El domingo pasado, Vizzotti firmó la resolución 688/2021 que autoriza con carácter de emergencia la vacuna desarrollada por Sinopharm en colaboración con el laboratorio Beijing Institute of Biological Products de China.
Con anterioridad, la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) recomendó al Ministerio de Salud la incorporación de la misma en la campaña nacional de inmunización que desarrolla el Gobierno.