Jueves 14 de mayo de 2020
El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía, en el partido bonaerense de Almirante Brown, uno de los 12 Hospitales Modulares de Emergencia que el Gobierno construyó en tiempo récord con el objetivo de fortalecer la respuesta sanitaria en el marco de la pandemia del nuevo coronavirus COVID-19.
Acompañado por el gobernador Axel Kicillof, los ministros nacionales de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, de Salud, Ginés González García, y de Interior, Eduardo de Pedro, y el intendente de Almirante Brown, Mariano Cascallares, el mandatario visitó las salas de alta y baja complejidad del nosocomio que cuenta con 73 camas para internación, 22 de ellas con respirador.
También participaron de la actividad el secretario de Interior de la Nación, José Lepere; el diputado nacional Máximo Kirchner; el ministro de Salud bonaerense, Daniel Gollán; y el secretario de Salud del municipio, Walter Eraclio Gómez.
Frente a la emergencia sanitaria decretada para contener la pandemia de Coronavirus-COVID 19, el Gobierno anunció la construcción de una red nacional de 12 Hospitales Modulares de Emergencia ubicados en Almirante Brown, Lomas de Zamora, Gral. Rodríguez, Mar del Plata, Florencio Varela, Quilmes, Hurlingham, Tres de Febrero, Moreno, Granadero Baigorria (Santa Fe), Resistencia (Chaco) y Gran Córdoba.
El Ministerio de Obras Públicas destinó 1.894 millones de pesos para la construcción de estas unidades sanitarias adecuadas, sostenibles y resilientes, a partir de las directivas de la cartera de Salud, cuya obra civil finalizó y ahora avanza con el equipamiento sanitario.
La contratación, construcción y equipamiento de esta Red Nacional de Hospitales Modulares se realizó a través de Naciones Unidas, que garantiza rapidez, transparencia y eficacia por su experiencia y buenas prácticas internacionales.
El centro de salud se montó en poco más de 20 días en el predio de la Unidad de Pronta Atención (UPA) de la localidad de Longchamps mediante un trabajo coordinado con la provincia y el municipio.
Las nuevas unidades se anexaron en la mayoría de los casos en los terrenos dependientes de las UPA, que se encuentran en áreas de alta concentración demográfica y están equipadas con salas de atención primaria, guardia, shock room, laboratorios de análisis clínicos, consultorios y áreas de diagnósticos por imágenes. 
Son módulos de 1000 metros cuadrados escalables (es decir que pueden ser ampliados con facilidad en caso de ser necesario), dispuestos a través de la metodología de la construcción en seco, lo que permite realizarlos de manera simultánea en turnos rotativos.
Estos hospitales permiten sumar 840 camas de terapia e internación, funcionarán las 24 horas, contarán con un equipo de 100 trabajadores y trabajadoras de la salud cada uno y, una vez que finalice la pandemia, quedarán para la comunidad.