Jueves 12 de noviembre de 2020
Entrevista al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, para el programa: “Mejor país del mundo”, en Radio con Vos, FM 89.9
PERIODISTA.- Hay una entrevista muy importante, que teníamos muchas ganas de hacer desde que arrancó este programa y me refiero a que está en línea el Presidente de la Nación, Alberto Fernández. Presidente, cómo le va, buenas tardes.
PRESIDENTE.- Cómo le va?
PERIODISTA.- Bien, no sé si tutearte o no, Alberto
PRESIDENTE.- Tutéame, ese es un debate que tengo siempre con los periodistas. El tuteo no supone una falta de respeto ni condiciona nada, simplemente un modo de trato y a mí me suena muy chocante, a mí me cuesta mucho tratar de usted a quien conozco. Así que si me tuteas me hacés un favor.
PERIODISTA.- Listo, entonces, sos el Presidente, así que te voy a hacer caso ¿Alberto cómo estás de salud?
PRESIDENTE.- Muy bien, fue todo una cuestión preventiva, frente a lo que pasó con Gustavo, en verdad, volvimos el día lunes, con la comitiva que fue a Bolivia y cuando Gustavo llegó Gustavo se encontró a una de sus hijas con síntomas de coronavirus; durante el martes esos síntomas persistieron y el martes llamó a un médico, se hisoparon y ahí detectaron que la hija tenía coronavirus y Gustavo se contagió con ella. Pero el protocolo dice que si uno estuvo con alguien al que se le detecta coronavirus, 48 horas antes, entonces tiene que aislarse y yo estoy cumpliendo lo que dice el protocolo. Todos nosotros entonces nos hisopamos y todos los que viajamos ninguno dio positivo, todos dimos negativos.
PERIODISTA.- Hay, en los últimos tiempos, en algunas imágenes se te ve un poco relajado, el tema del barbijo, la distancia social, ¿te fuiste relajando con el correr, de las últimas semanas?
PRESIDENTE.- Yo te diría que hay una parte que no se ve, y es que yo cada vez que estoy en un acto, tengo al lado mío una suerte de nicho de alcohol en gel permanente, de ahí que quien está al lado mío está permanentemente echándome alcohol en la manos, en el cabello, en la cara, en el cuerpo, en la ropa. La verdad que hay muchos cuidados que yo llevo adelante, yo soy todo lo cuidadoso que puedo ser, a veces seguramente uno de distiende, en algún momento, pero trato de volver al cuidado; eso es algo que debe pasarnos a todos. Y es verdad que el problema no está superado, con lo cual hay que tomar muchos cuidados y hay que hacerlo porque el riesgo existe y anda dando vueltas alrededor nuestro, evidentemente es así.
PERIODISTA.- Esto que pasó de lo que contabas de la posibilidad que tuviste que aislarte porque tuviste contacto con Gustavo Beliz, por más que él parece que fue después que lo contrajo, pero fue en el marco que acompañaste a Evo Morales en un hecho fue bastante histórico porque Evo entraba a Bolivia, el triunfo del MAS significa que Argentina tiene un aliado, en la región – al menos en Sudamérica – porque vos ya tenías una excelente relación con el Presidente de México, Manuel López Obrador, ¿significa que hay un primer aliado, en la región, que no tenías, hasta el momento?
PRESIDENTE.- Mira los más importante es que en la región, en un país se ha recuperado la democracia que se había perdido, que para mí es lo más importante, lo más importante es que Bolivia haya podido recuperar su democracia y que se respeten los resultados que el pueblo boliviano ha logrado, en las urnas, para mí eso es lo más importante. Después claramente tenemos con el presidente de Bolivia, con Arce, que ocupó un cargo importante durante el mandato de Evo, con el cual me llevó muy bien, tenemos evidentemente miradas comunes sobre el continente y sobre el mundo, y claramente somos mucho más cercanos a Arce, que a la presidenta de facto. Lo que más me interesa es que rescatemos es el valor de la democracia. Esto es importante porque, en este punto, pareciera ser que lo hacemos por una conveniencia geopolítica, es importantísimo que los pueblos puedan votar. Lo que había pasado, en Bolivia, es que asaltaron el poder, y pusieron en riesgo la vida de su presidente Evo Morales y de su vicepresidente, Álvaro García Linera, y que por lo tanto eso es un acto que es insoportable para la comunidad latinoamericana, después de las experiencias que hemos vivido. Lo lindo e importante es que Evo volviera a su patria, eso para mí es importante; obviamente que tenemos muchas más coincidencias con el gobierno de Arca, que con la anterior presidenta.
PERIODISTA.- Te traigo acá, a la Argentina, está la misión del FMI, en nuestro país, que llegó esta semana. Martín Guzmán ya habló y comentó del crédito de facilidades extendidas al Fondo Monetario y es un tipo de programas, que tiene el FMI, por lo menos en lo formal, después quedará ver que hace el gobierno con vos a la cabeza, pero lleva adelante reformas estructurales ese programa ¿eso incluye que el Fondo pida reforma previsional y reforma laboral?
PRESIDENTE.- Mira desde el primer día que yo hablé con Kristalina Georgieva le planteé las dificultades, que la Argentina tiene como para hacer reformas; porque la Argentina tiene jubilados que ganan poco, tenemos un trabajo informal, que creció en los últimos años, que hoy ronda el 40 por ciento, que tenemos un 40 por ciento de los argentinos por debajo de la línea de pobreza y que en estas condiciones no hay ninguna posibilidad de financiar crisis. Nosotros a lo que apostamos es a crecer y que las cuentas fiscales básicamente se ordenen no con recortes, porque la lógica del recorte es igual a lo que es la lógica del descarte, a esa lógica que dice: “para poder cerrar los números vos sobrás, así que ándate”, no, no es así, una comunidad integra a todos. Yo lo que necesito es que la Argentina crezca para que cada uno encuentre su lugar adentro y de hecho es lo que tenemos que hacer con cada argentino. Esto el Fondo lo sabe antes de que yo sea Presidente, porque entonces lo vengo hablando con Kristalina Georgieva, ahora que nosotros tenemos que ir poco a poco recuperando el equilibrio fiscal, que se desequilibró con la pandemia. Entonces tenemos que trabajar con cuidado para que eso ocurra es real, pero eso no será recortando sino dando empleo para que la gente trabaje.
PERIODISTA.- O sea que no estarías dispuesto a ceder eso, el Fondo pide ese tipo de reformas…
PRESIDENTE.- No, no, quiero ser franco, porque no quiero parecer como un corajudo que le dice al Fondo que no, el Fondo sabe desde el primer día lo que yo creo y tampoco eso lo que están pidiendo, creo que ellos saben que vienen a un país donde el presidente piensa esto que estoy diciendo y está convencido de esto que estoy diciendo, y que además yo siempre se lo he dicho, yo esto ya lo viví y ya me di cuenta que cuando el Fondo hace los programas la Argentina sufre, entonces este programa lo vamos a hacer nosotros con nuestra lógica, como lo hicimos en el 2003. Y estoy seguro que nos va ir bien y estoy seguro que vamos a poder salir adelante.
PERIODISTA.- ¿Estás optimista?
PRESIDENTE.- Absolutamente, absolutamente. Yo creo que hay una permanente inyección de desánimo que intentan poner sobre los argentinos y los argentinos estamos muy lastimados por la pandemia, porque la pandemia nos imposibilitó de trabajar en muchos casos y por lo tanto es cierto que esa sensación fea existe en todos nosotros, pero lo que nosotros tenemos que salir de esto peleándola, creciendo y logrando inversiones, generando trabajo, con un Estado activo y nosotros para el Presupuesto, que viene, que por supuesto presentamos vamos a dedicar 1,2 billones de pesos destinados a las obras públicas, que esto está pensado para el desarrollo de una infraestructura y para dar trabajo, en la Argentina. Estoy muy convencido – e insisto – vamos a ponernos de pie, vamos a salir de esto y vamos a ir resolviendo los problemas. Digo siempre que nosotros recibimos un país en terapia intensiva y que sobre llovido mojado, así que bueno tenemos que salir de esto, como lo hemos hecho hasta ahora tratando de ser lo más humilde posible para buscar la salida, porque la salida es una salida de diálogo, es una construcción colectiva y tenemos que trabajar muy juntos.
PERIODISTA.- Ahora, cuando uno ve las últimas decisiones del ministro de Economía, de Martín Guzmán, pareciera que hay dos líneas centrales en términos macroeconómicos: una es la cuestión del financiamiento, de cómo financiarse y pareciera que todo tiende a una menor cantidad de emisión, porque se emitió mucho por la inesperada pandemia, o sea reducir la emisión y tomar más deudas, para financiar el Estado y la otra es la de reducir el gasto público. De hecho en el Presupuesto 20-21, que se está tratando, en el Senado, hay una proyección de 4,5 para el año que viene, que incluso puede llegar a ser menos. ¿Esas líneas macroeconómicas no implican a que haya, el año que viene, un ajuste, por parte del Estado?
PRESIDENTE.- No, vos pensá que este año nosotros hemos gastado muchísimo dinero, vamos a ser exactos, hemos invertido muchísimo dinero en las urgencias sociales, y nosotros esperamos, el año que viene, que haya una economía que esté creciendo, que sea pujante, que de trabajo y que el Estado saldrá a socorrer a los sectores que menos tienen.
Vos pensá que cada IFE costó 90 millones de pesos y todo eso, en el próximo presupuesto, desaparece, porque entendemos que no va a hacer falta, porque los monotributistas - que no podían trabajar - van a volver a trabajar, lo que hacían changas van a volver a hacer su trabajo, y por lo tanto esa demanda va a ser infinitamente menor que la de hoy. Todos tienen que estar seguros que vamos a estar presentes auxiliando a los que menos tienen y lo necesiten, pero creo que tener un criterio de selectividad, de a quiénes ayudamos mucho más preciso que el que tuvimos. Con el IFE nosotros, inicialmente, pensamos que era un aporte que iba a llegar a alrededor de 2 millones de argentinos y realmente detectamos que 9 millones de argentinos que no estaban detectados por el Estado, fuera del sistema. Bueno, ahora sabremos quién es quién, ahora tenemos un completo diagnóstico sobre quién es quién, quiénes más lo necesitan y eso nos permite ir abonando esos aportes, lo que sí para mí luchar contra el hambre y la pobreza es la primera lucha que tiene la Argentina y eso lo vamos a seguir garantizando.
PERIODISTA.- Ahora, Alberto, ayer, Guzmán anunció que no habrá un IFE cuatro, dado las cifras que vos acabas de mencionar en tu respuesta, sobre el nivel de pobreza en el país, y las necesidades que se están pasando ¿es un buen momento para cortar esa ayuda?
PRESIDENTE.- Lo que pasa es que era lo que yo te decía, nosotros detectamos que mucha gente que estaba cobrando el IFE está volviendo a trabajar, porque poco a poco está volviendo la actividad, en la Ciudad de Buenos Aires y en todo el país, entonces lo que tratamos es de ser más cuidadosos. Nosotros vamos a seguir destinando recursos para esos sectores que definitivamente están necesitando nuestro auxilio, eso lo vamos a hacer. No es que cuando decimos: “no habrá más IFE”, todos quedaron colgados del pincel y le sacamos la escalera, no, no, nosotros lo que decimos que ya hay varios que ya bajaron de la escalera y que no lo necesitan; los que todavía están en las escalera vamos a ir a darles lo que necesitan. No tengan ninguna duda que vamos a ir a darles los recursos necesarios para que de aquí, hasta que termine el año, reciban lo que necesitan. Eso no en forma de IFE, sino en otra forma, pero lo van a recibir.
PERIODISTA.- Con respecto a las tarifas de los servicios públicos, ahora, a fin de año, termina el congelamiento ¿tenés pensado extender ese congelamiento o vas a subir las tarifas?
PRESIDENTE.- Bueno, vamos a ver cómo nos ponemos a trabajar a partir del año entrante, yo lo que creo es que tenemos que tener lógicas distintas, uno puede admitir que las tarifas deben corregirse, pero no pueden dolarizarse, no pueden corregirse del modo que se corrigieron antes. Las tarifas tienen un sentido que es tratar de pagar un servicio público y la verdad pagar un servicio público debe ser un tema que el Estado tenga intervención, porque lo que tiene que hacer es garantizarle al usuario que pague el precio justo, no el precio que le convenga al inversor, sino el precio justo. Entonces eso me parece que tenemos que trabajarlo con esa lógica, no con la lógica que venía corriendo, la lógica que venía corriendo para mí está terminada, desterrada, no va a haber más tarifas dolarizadas y las tarifas se corresponderán con los términos de riqueza que Argentina tiene. Hay también otro punto que la pandemia nos ha permitido, la pandemia nos ha permitido detectar claramente quién es quién, en la Argentina. Porque fueron muchas las salidas que el Estado dio, que no dio solamente el IFE, el Estado dio la Tarjeta Alimentaria, la Asignación Universal, los ATP, dio créditos para monotributistas, para trabajadores independientes y vimos en qué lugar está parado cada uno y tenemos una mejor información que nos va a permitir segmentar las tarifas, segmentar entre los que necesitan realmente una tarifa social, los que pueden pagar una tarifa razonable de tarifa y los que pueden disfrutar de la energía que quieran y tiene que pagar los precios correspondientes. Al que quiere celeste, que le cueste, decía mi abuela. Así que estamos con muchas más posibilidades de hacer una lógica tarifaría mucho más justa y mucho más razonable.
PERIODISTA.- Entrevisté hace poco a Daer, a la noche, y él lo que nos decía es que la CGT se siente parte del gobierno, que forma parte del gobierno, pero que quieren que la llamen, que dialoguen con ella y ver estos temas que le preocupan, los temas del IFE, la fórmula jubilatoria, qué va a pasar con los ATP. ¿Cómo es la relación con la CGT?
PRESIDENTE.- No, bien, absolutamente buena, los que trabajan son parte de este país, la CGT, la CTA, las organización sindicales que trabajan en torno al Sindicato de Camioneros, los bancarios, con todos dialogamos, con absolutamente todos y yo tengo muy en cuenta a los trabajadores porque todos queremos un destino común y queremos un mismo país. Yo en eso no tengo duda, igual Héctor Daer y toda la gente de la CGT sabe que mi primer objetivo es terminar con el hambre y la pobreza y que para terminar con eso, hay que dar trabajo y yo estoy seguro que en eso no tienen diferencias conmigo.
PERIODISTA.- Abandonó su cargo María Eugenia Bielsa,¿tenés pensado más cambios de Gabinete?
PRESIDENTE.- No, María Eugenia hizo un enorme trabajo, yo eso quiero rescatarlo, porque viste cómo hay veces que se presentan las cosas en los medios. María Eugenia hizo uno de los trabajos más difíciles que hay en la función pública, que es crear un ministerio. Esto que parece una cosa muy simple es una cosa durísima, esto tiene que ver con la buena administración, y tiene que ver, lamentablemente, con la burocracia y ella hizo un trabajo enorme y en ese trabajo dejó en funcionamiento proyectos importantes, que tiene que ver con soluciones habitacionales, sacó del letargo miles de viviendas que estaban construidas se ocupó de mantenerlas, ayudó mucho en la dirección de Plan Procrear e hizo un trabajo enorme. Son esos trabajos que no lucen, que no lucen y pocos lo valoran, pero crear un ministerio que no existía es una tarea ciclópea, te lo garantizo, por las reglas de administración financieras, organizativas, es una tarea enorme y ella lo puso en funcionamiento. Yo sólo guardo gratitud y reconocimiento por su trabajo.
PERIODISTA.- Con el resto de los ministros estás conforme y no planeas ningún cambio.
PRESIDENTE.- No, no, no hay nada previsto.
PERIODISTA.- Hay un par que está suspirando, ahora.
PRESIDENTE.- (Risas) Eso es porque leen los diarios, el secreto es no leer más diarios. Los diarios terminan enfermándote.
PERIODISTA.- En el mágico mundo, del Congreso de la Nación, allí están pasando varias cosas, por un lado hay algo que se está debatiendo en el Senado, no en el recinto, sino en el Senado en sí…¿Daniel Rafecas sigue siendo tu candidato?
PRESIDENTE.- Sí claro.
PERIODISTA.- Pareciera que hay un sector, del oficialismo, en el Senado, que no está tan de acuerdo con ese candidato, cómo lo ves?
PRESIDENTE.- Vos también lees los diarios, el es el candidato a mi juicio… lo conozco hace muchos años, es un hombre de una integridad absoluta, y es necesario que la Justicia se nutra de gente digna, gente honesta, gente proba y yo realmente creo que Daniel lo es y por eso lo propuse.
PERIODISTA.- La posibilidad de cambios en la designación del Procurador en cuanto a los números, a los votos.
PRESIDENTE.- Eso ya es otra discusión que tiene el Senado y yo ahí no me meto, eso es un tema de discusión del Senado y yo en eso no me meto, sobre todo es un tema de su competencia.
PERIODISTA.- Otro tema que se va a debatir es el proyecto para la despenalización y legalización del aborto. El otro día entrevisté a Mayans, jefe de bloque, del FDT, en el Senado, y más allá de su posición personal, que él está en contra, señaló que le parecía inoportuno el envío del proyecto.
PRESIDENTE.- Yo lo respeto mucho a Mayans, y yo creo que acá se mezclan otras cosas, se mezclan lo religioso, los dilemas morales, que tienen que ver con lo religioso también y yo todo eso lo respeto, todos debemos respetarlos. Yo tengo un problema que es el problema de la salud pública, que la principal causa de muerte, asociada a la maternidad, sigue siendo los abortos mal practicados, y son mal practicados precisamente porque son ilegales. Así que yo lo que quisiera que podamos discutirlo desde el punto de vista de la salud pública, que es lo que verdaderamente debe preocuparnos, porque que exista una ley que legalice el aborto no significa que el aborto sea obligatorio, obviamente bienvenida la mujer que quiera tener a su hijo, y bienvenido que así sea, pero hay muchas otras que por la causa que sea dicen que no pueden tenerlo. Y en ese caso es preciso determinadas condiciones, siempre digo lo mismo, en determinadas condiciones el aborto no puede ser castigado, porque - en determinadas condiciones - hacerse un aborto termina siendo delito; entonces, uno puede hacer un aborto de un embarazo de cinco meses: Creo que la Argentina puede brindar un debate abierto y respetuoso, simplemente que nos respetemos, es una lucha entre los pañuelos verdes y los pañuelos celestes, es una lucha que debemos resolver y que la solución de seguir castigando el aborto. Está la práctica, está lo ya visto, por eso yo lo dije en campaña, me comprometí, lo volví a repetir el 1 de marzo, la verdad es que esta posición mía no significa descalificar ninguna otra posición, yo respeto. Sólo aclaré que- en mi caso –yo tengo muy en cuenta el problema de la salud pública, tengo muy en cuenta que el aborto clandestino condena a las mujeres, algunas veces, a la muerte y muchas veces a daños corporales que son enormemente nocivos. Estoy cumpliendo con lo que dije siempre, siempre recuerdo que cuando este tema no estaba en la agenda de nadie, yo daba en la Facultad de Derecho, un curso, que se llamaba: “El aborto, reflexiones acerca de la conveniencia de su castigo” y yo todo esto que estoy diciendo ahora, lo planteaba en este curso, siempre creí en eso, y entonces tenía 24 ó 25 años, así que es un tema del que estoy convencido. Cuando uno mira objetivamente, desde el lugar de la salud pública, se da cuenta lo qué significa seguir castigando el aborto, algo absolutamente inútil que sólo lastima la salud de las mujeres.
PERIODISTA.- ¿Y el proyecto cuándo lo vas a enviar?
PRESIDENTE.- Supongo que antes de que concluya el período ordinario legislativo.
PERIODISTA.- ¿Y cree que estarán los votos, en el senado, que es donde se juega el partido más difícil?
PRESIDENTE.- Yo considero que podemos tener un debate sano y franco, que entendamos una vez más que no es problema religioso, yo soy católico y de los católicos pueden creer que el aborto no es conveniente, y yo lo respeto, pero si hay alguna ley que legalice y despenalice el aborto no quiere decir que el aborto sea obligatorio. Yo en esto insisto porque cuando las cosas se plantean como blanco o negro y no es así, es una opción, para la mujer que lo necesita.
PERIODISTA.- Con respecto a otro tema que puede ser legislativo, pues hoy se conoció en el Boletín Oficial, una resolución que muchos celebramos sobre el cannabis medicinal, que a muchos nos parece algo que era necesario que tiene que ver con mejorar la calidad de vida de un montón de gente, es una cuestión me parece humana. Puede ser un inicio para dar un debate serio y sin hipocresía sobre la despenalización de la marihuana.
PRESIDENTE.- Bueno, no tiene ese sentido, pero son debates que están pendientes en la sociedad. Yo francamente no me gusta ser hipócrita, son debates que están pendientes en la sociedad. Ya en el caso Basterrica, la Corte ha dicho - mil veces - que la tenencia de marihuana para consumo personal no es delito y todavía las policías de todo el país siguen haciendo estadísticas de lucha contra el narcotráfico sometiendo a chicos que tienen un porro a proceso. La verdad que eso no es justo, eso deja tranquilo a la hipocresía nada más, pero es un tema que merece un tratamiento más cuidado.
PERIODISTA.- Entiendo que la reglamentación del cannabis medicinal no es la intención, que sea el primer paso, fue una interpretación mía esa, como una posibilidad para el día mañana pero lo preguntaba también porque me parece que hay una gran desigualdad también, porque por ejemplo yo, que soy de clase media alta, en estas condiciones de privilegio que tengo, si llegara a tener un porro en el bolsillo a mí la policía no me para, en cambio a un pibe que tiene otra condición socioeconómica lo más probable que sí, y que vaya preso y le hagan una causa y esto tal vez no tiene sentido.
PRESIDENTE. Eso es lo que yo te marcaba cuando te decía, que finalmente, eran causas que servían para la estadística en la lucha contra el narcotráfico y en verdad eso no es ninguna lucha contra el narcotráfico, es una excusa, yo detengo a un grupo de chicos que tienen porros, en los bolsillos y digo que he combatido al narcotráfico y que tengo 10 causas por narcotráfico y eso es una falacia, eso es lo que ocurre; el narcotráfico es otra cosa, hoy además va mucho más allá de la marihuana, esa es la realidad, y tiene que ver con las drogas sintéticas, tiene que ver con la cocaína, con grandes carteles que se mueven en ese negocio, y es allí donde uno tiene que apuntar. Además son drogas, de las llamadas drogas duras que generan un daño enorme y esto está científicamente probado. Entonces, es un tema más complejo, que en algún momento me encantaría que lo podamos abordar como sociedad y no ver la ley, como muchos la plantean, como blanco o negro y cuando uno dice: ¿por qué no se revisa la tenencia de estupefaciente para uso personal y en drogas blandas, como la marihuana, que no lo convierten a uno en cómplices de los narcotraficantes, es así como funciona la lógica de muchos y es algo que deberíamos pensar seriamente.
PERIODISTA.- Un proyecto que va a ingresar también es el de la nueva formula jubilatoria, habrás escuchado al jefe de interbloque de Juntos por el Cambio, Mario Negri, que fue muy duro con esta idea y hablaba de una fórmula que va a ajustar a los jubilados.
PRESIDENTE.- A mí me llama la atención cuando hablan así, de hecho yo me pregunto y ellos se acuerdan lo que hicieron con Macri, cada vez que los escucho, me digo: “qué impactante, no”, qué amnesia colectiva que tienen, yo no lo entiendo. La fórmula objetivamente salió en la época de Cristina, en los tiempos, en donde los jubilados, en términos reales, más mejoraron su ingreso, esa fórmula es de los años de Cristina.
Es una fórmula económicamente muy sostenible, que combina cómo aumentan los salarios y cómo aumentan los ingresos fiscales. Yo diría que - el año entrante - para los jubilados puede ser muy beneficioso porque seguramente el año que viene los ingresos fiscales van a ser muchos y los jubilados cobrarán mucho. Con esa fórmula, en los años de Cristina, los jubilados tuvieron un incremento real y recibieron jubilaciones muy importantes, y con la fórmula de Macri perdieron muchísimo. La verdad es que nosotros lo que queremos hacer es un país sostenible y esa fórmula fue bien pensada, en su momento, que funcionó bien y creo yo que es correcto que la volvamos a imponer ahora.
PERIODISTA.- Un tema más legislativo ¿el impuesto a las grandes fortunas?
PRESIDENTE Ese es un tema que está trabajando Máximo, en la Cámara de Diputados; yo ese tema no conozco realmente su texto, vamos a ver si en algún momento se trata.
PERIODISTA.- Sería bueno, que antes de fin de año eso se trate.
PRESIDENTE.- A nosotros, fiscalmente, eso nos serviría de mucho.
PERIODISTA.- Ayer hablamos con Rossi y él habló de lo que se conoce como esta mesa de enlace de las Fuerzas Armadas y dijo que esta conspira contra las propias Fuerzas Armadas en ejercicio, contra el ministro de Defensa y contra el Presidente de la Nación. ¿Coincidís con esta mirada del ministro? Los ves como conspiradores.
PRESIDENTE.- Absolutamente, a mí me parece una enorme rémora de un Argentina, que ya nadie quiere, que ni siquiera quieren los actuales oficiales de las Fuerzas Armadas, estoy convencido de eso y ellos sacan a relucir sus grados, pero son personajes que viven en otro tiempo de la Argentina. Ellos son los que manejaron al ejército y durante todos esos años los sueldos de los militares fueron aportes no remunerativos y sueldos miserables por lo que no pagaban jubilaciones y el día que se jubilaban recibían una miseria. Fuimos nosotros los que cambiamos todo eso, ¿Ellos son los que cuidan el prestigio de las Fuerzas Armadas? Por favor, yo creo que son militares de otro tiempo, gracias a Dios, las fuerzas armadas son probos oficiales, que ingresaron con la democracia, que no prestan atención a los dinosaurios que tanto daño le hicieron a la Argentina.
PERIODISTA.- Voy a hacerte la última agradeciéndote el tiempo, que nos has brindado, ¿cambió, en las últimas semanas, tu vínculo, el del gobierno con los empresarios más importantes de la Argentina? Tuviste varias, reuniones con ellos, en las últimas semanas.
PRESIDENTE.- Bueno, eso ahora se ha vuelto noticia, pero yo hablar, hablo con todos desde siempre y la verdad que yo creo que los empresarios tienen un rol muy importante, en la Argentina, porque los que invierten y dan trabajo son ellos. Hoy, te estoy atendiendo, después de haber terminado un Zoom, debido a este aislamiento en el que estoy sometido, pero hoy tuve una animada charla con una empresa inversora australiana que tiene un montón de proyectos interesantísimos utilizando energía renovable. Y así como esa estamos recibiendo permanentemente proyectos de inversión de automotrices, de empresas alimentarias, de producción de ganado. Coto, el otro día, hizo una enorme inversión para multiplicar por dos las exportaciones, a China, de carne. Yo creo que tenemos una gran oportunidad y los empresarios son una parte central del desarrollo de la Argentina, que se viene. Y obviamente que tienen que ser oídos, y sentarse en la mesa donde se debate el futuro de la Argentina.
PERIODISTA.- Y ahí cree que la vicepresidente cambió su mirada en estos meses, porque ella a través de un Twitter fue un poco crítica de una reunión que vos hiciste con los empresarios, en un acto el 9 de julio y ella fue un poco crítica con eso.
PRESIDENTE.- Ella no, ella simplemente retuiteó un trabajo de Alfredo Saiab. Yo a Alfredo lo respeto mucho y lo quiero más todavía, es una mirada de Alfredo, que está bien, que sé yo, pero no sé, en la última carta de Cristina ella dice que hace falta un diálogo que incluya a todos, incluso a los dueños de los medios de comunicación para ver cómo se sale adelante. No, yo creo que el ánimo de Cristina es coincidente con el mío, hace falta que construyamos un país, donde la disputa se deje de lado y empecemos a construir y pensar en un futuro común.
PERIODISTA.- ¿O sea que tenés tres expectativas positivas para lo que viene?
PRESIDENTE.- Yo estoy muy convencido de que hemos hecho las cosas como pudimos hacerlo en la pandemia, pero la hemos hecho bien, pues tuvimos que hacer un gran esfuerzo fiscal para que nadie padezca más de lo que la pandemia obliga a padecer y yo creo que eso lo hicimos. Yo creo que, ahora, viene el tiempo de la reconstrucción del país y allí vamos a ponernos al frente y vamos a pedir que nos acompañen todos.
PERIODISTA.- Dentro de poco la comisión de notables para la reforma de la justicia, el ministerio público fiscal, la Corte Suprema, te va a entregar sus conclusiones. Si allí ellos consideran que un punto importante para mejorar el funcionamiento sería ampliar los miembros de la Corte, vos estudiarías esa posibilidad.
PRESIDENTE.- Me gustaría leerlo, yo – honestamente – no he interferido en nada de esa comisión, me llegan comentarios de que hay posiciones diversas, que puede haber más de un dictamen y como nada de esto es vinculante para mí lo que estoy seguro es que nos va a aportar mucho y todas sus opiniones son muy valiosas y ahí hay maestros míos, como García Luppo y yo valoro enormemente lo que puedan aportar, pero de ningún modo puedo decir lo que voy a hacer porque como no estoy cerrado a nada, me gustaría saber qué es lo que proponen. Gracias.