Miércoles 11 de mayo de 2022
Declaraciones a la prensa del presidente de la Nación, Alberto Fernández, y del canciller federal de Alemania, Olaf Scholz, desde Berlín, Alemania
SCHOLZ.- Estimado señor presidente Fernández. Muchísimas gracias por visitar aquí Berlín. También gracias por el encuentro productivo y agradable. Realmente es muy bueno saber que en estos tiempos con Argentina tenemos un socio fiable en América Latina. Hemos hablado sobre temas internacionales y regionales, sobre todo, por supuesto, sobre la guerra de agresión injustificable de Rusia contra Ucrania. El presidente Fernández y yo coincidimos en condenar está brutal agresión de Rusia. Las gravísimas violaciones de Derecho Internacional y del Orden Internacional no pueden y deben quedar sin respuesta. Por eso Alemania apoya a Ucrania en su lucha contra Rusia. Le agradecí al presidente por la determinación con la que Argentina apoyo la condena a Rusia en los Foros internacionales. Me alegro de que hace poco Argentina haya alcanzado un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional sobre el nuevo programa. Es una situación muy importante para apoyar a países para que puedan asegurar su prosperidad económica y celebramos los enormes esfuerzos de Argentina para implementar este programa. Y realmente estoy muy contento de haber entendido que esta difícil situación económica Argentina sigue por esta vía.
También hablé con el presidente sobre sus planes de cómo prevé contener la inflación en su propio país. En Europa lo sabemos muy bien lo difícil que es implementar reformas profundas sobre todo en difícil entorno económico mundial. También hablamos sobre le estado actual de capítulo comercial del acuerdo entre la Unión europea y el MERCOSUR. Creemos que reúne el interés de ambas regiones, alcanzar progresos y estamos dispuestos a apostar a alcanzarlo. En este contexto quisiera subrayar que desde nuestro punto de vista son necesarios compromisos vinculantes a cerca de normas medio ambientales, sociales y de protección de los Derechos Humanos, sobre todo medidas para preservar las superficies forestales existentes.
Mantuvimos un encuentro muy sustancioso sobre las amplias relaciones económicas. Le dije que estábamos dispuestos a acompañar a las empresas alemanas en sus actividades en Argentina y para cooperar en la superación de obstáculos. Celebro las conversaciones en curso del Gobierno argentino con varias empresas alemanas, que son un elemento muy importante de nuestras relaciones económicas. Sobre todo, estamos de acuerdo en que los países tienen que cooperar en materia energética. Argentina tiene un enorme potencial, sobre todo en materia de energías renovables para la producción del hidrogeno verde, que se será una construcción valiosa para alcanzar la neutralidad climática de transporte y la industria pesada. Son todas ellas cuestiones importantes para las que nos hemos tomado mucho tiempo. Estoy muy agradecido por esta visita aquí en Berlín y que le vaya muy bien. Y por una muy buena cooperación en el futuro. Gracias.
PRESIDENTE.- Muchísimas gracias, señor Canciller. Efectivamente, como lo ha dicho, primero agradecerle el recibirme, el poder tener el dialogo franco que hemos tenido. Argentina y Alemania tienen un vínculo d muchos años que nos unen comercialmente, culturalmente. Hemos podido tratar todos los problemas que hoy al mundo le preocupan, donde le problema de la guerra es un problema de mayor preocupación y de particular preocupación para mí. Argentina preside la CELAC. La CELAC es una organización que reúne a todos los países de América Latina y el Caribe. Y vemos con una enorme preocupación el modo en que esa guerra está repercutiendo negativamente en nuestro continente, en continentes como África donde la seguridad alimentaria se pone en riesgo y donde la seguridad energética se pone en riesgo. Y más allá de condenar la agresión que hoy padece Ucrania estoy convencido que debemos buscar caminos que cuanto antes pongan fin a está guerra. Que se lleva vidas, que es una guerra objetivamente inmoral porque después del padecimiento que el mundo ha vivido con la pandemia, que se ha llevado 6 millones de vida, es inmoral desatar una guerra que se sigue llevando vidas de seres humanos. Y por lo tanto tenemos que tratar del mundo todo encontrar una respuesta y un camino de salida a este conflicto. Este no es un conflicto entre la OTAN y Rusia, es un conflicto que ha trascendido esos límites y que está afectando a todo el mundo. Y el mundo no puede mirar impávido las consecuencias y los resultados que está guerra está generando.
Pudimos hablar del muy buen vínculo que tenemos entre Alemania y Argentina. Había tenido la última vez que pude verlo al Canciller era en víspera de su asunción allá en la reunión del G20. Y yo estoy convencido que tenemos mucho para dar. Argentina es hoy un reservorio de lo que el mundo está debandando en este presente. Somos grandes productores de alimentos, somos grandes productores de energía. Tenemos la segunda reserva de gas no convencional, que nosotros queremos que sirva para proveer al mundo en forma de gas licuado. Allí tenemos una gran oportunidad para trabajar junto a Alemania. Estamos desarrollando una enorme planta de hidrogeno verde. Las empresas de gas están desarrollando proyectos de hidrogeno azul. Son todas posibilidades que tenemos para llevar energía a otras latitudes del mundo. Y creo que Alemania, que tiene una historia de inversión en la Argentina, puede confiar en nosotros. El Canciller destacó la importancia que hemos encontrado con el Fondo Monetario Internacional. Que es una condición necesaria para que podamos hablar de estas cosas de las que hoy estanos hablando.
Y también me planteo su preocupación con el Club de París. Le manifesté nuestro deseo y vocación de alcanzar rápidamente un acuerdo con el Club de París, que es otro de los problemas que hemos heredado. Le garantice un trato igualitario de los acreedores argentinos, que es una preocupación que tienen los miembros del Club de París y nosotros creemos que es una preocupación justificada. Con lo cual, hemos renovado nuestro vínculo, ha sido para mí muy grato verlo Canciller. Le agradezco el tiempo, el afecto que me ha dispensado. Y cuente con Argentina para que en el mundo las democracias se afiancen y la vigencia de los Derechos Humanos sea plena. Gracias de vuelta.
PERIODISTA.- Para el Canciller, ¿cuál es la perspectiva, la visión del Gobierno alemán, sobre la continuidad de la guerra en Ucrania y sobre el impacto económico en la región, sobre todo esto que hablaban de la suba de precios? Y para el presidente argentino, más allá del ofrecimiento a Alemania que habló en materia de energía, si también en cuestión de alimentos, como hizo ayer con el presidente español, hubo un ofrecimiento concreto. Y como presidente de la CELAC, ¿de qué manera el bloque acompaña esta postura internacional de que no se extiendan justamente las consecuencias económicas de la guerra en la región?
SCHOLZ.- La guerra de región de Rusia contra Ucrania no es solo una guerra contra el país con la segunda superficie en Europa, también es una guerra con consecuencias para todo el mundo. Ya lo dijo el presidente, yo también, de las represiones increíble que tiene la guerra en Ucrania, en vidas humanas, en destrucción de ciudades, de pueblos, infraestructuras. Sabemos que estas guerras tienen represiones muy largas, todas estas bombas que lanzan ahora van a quedar mucho tiempo, los que vivimos en Alemania lo sabemos. Las bombas de la Segunda Guerra Mundial todavía se descubren de vez en cuando aquí y hay alarma de bomba en las cuidades alemanas de vez en cuando. Así que Ucrania tendrá que luchar durante cien años con las consecuencias de esta guerra. Por eso juntos vamos a tener que cooperar para la reconstrucción, pero es una guerra que también tiene consecuencia para todo el mundo. Y su pregunta también lo ha dejado patente, las consecuencias están ahí, la subida de los precios de la energía, de los alimentos. Tenemos que temer que países que juegan un papel importante para la seguridad alimentaria en el mundo ya no sean capaces de suministrar con alimentos los países tal y como lo han hecho siempre, por ejemplo, en el caso de Ucrania gran transportador de cereales, lo que conlleva el riesgo de tener hambrunas. No perdamos de vista no solo es una guerra aquí en Europa, una guerra terrible…, planchado por una potencia nuclear, es una guerra que nos afecta a todos. Y por eso nuestros esfuerzos comunes tienen que ser de poner fin a la guerra, que cesen las armas, que Rusia retire sus tropas y que se logre un acuerdo entre Rusia y Ucrania sobre una futura convivencia pacífica. Y ahí esta el desafío y que solo realmente tenemos que cerrar filas para hacer valer nuestro peso para que esto vaya en esa dirección.
PRESIDENTE.– En lo que concierne a lo que le plantee al Canciller, un poco ya lo he dicho. América Latina está sufriendo los coletazos de esta guerra. Las sanciones a Rusia no son sanciones que solo repercuten en Rusia, repercuten en todo el mundo. Y en los países en desarrollo o en los países de las periferias, como me gusta decirle a mí, que son países muy olvidados por el centro del poder mundial. Es absolutamente necesario que prestemos atención, estamos viviendo situaciones muy criticas en centro américa, zonas de centro América que el cambio climático han convertido en desérticas, no tienen capacidades de construcción agrícola. Y encima esta guerra ha llevado los precios de los alimentos por las nubes y el precio de la energía también. Por lo tanto, un poco lo que le planteaba yo al Canciller es que esto ha dejado de ser un problema entre la OTAN y Rusia, o un problema entre Ucrania y Rusia, esto es un problema del mundo que afecta al mundo. Cuando el mundo se globalizó también se globalizó los efectos negativos que en el mundo se generan. Y por eso quise trasmitirle, traer de algún modo la voz de Argentina y la voz en alguna medida de muchos países de América Latina y del Caribe que ven con mucha preocupación los efectos negativos que esta guerra están trayendo en lugares tan alejados como puede ser América Latina, como puede ser África y tan ajenos al conflicto. Comparto que es necesario que cese el fuego y creo que es absolutamente necesario que se abra un ámbito de discusión donde este problema se resuelva. Nosotros no somos actores de la solución, pero no tenemos ningún problema de serlos porque este problema nos es un problema, insisto, entre la OTAN y Rusia, entre Ucrania y Rusia, es un problema ya del mundo. Y como mundo que somos no podemos mirar impávidos las consecuencias que esta guerra esta generando. Y mucho menos podemos mirar impávido el dolor y el permanente ataque a Derechos Humanos que vemos cotidianamente soportar el pueblo de Ucrania.
PERIODISTA.- Primera pregunta para el presidente de Argentina. Ya mencionaron el acuerdo con el MERCOSUR y podemos esperar avances concretos ahora después de las elecciones en Francia. Y por Europa tal vez ayudar a América Latina, el MERCOSUR con fondos financiados de desarrollo para aplicar garantías en el medio ambiente. O cree usted que si no avanzan este acuerdo ahora después de tanto retraso el MERCOSUR se va a tener que orientar y abrir más en la dirección de China. Para el Canciller Federal más o menos la misma pregunta. Dijo hace pocos días que Europa debe moverse más hacia democracias en Asia, en África, en América Latina, también ante el trasfondo político actual, podemos esperar un avance de parte de su Gobierno para hacer avanzar este acuerdo Unión Europea-MERCOSUR para que se abra primero el continente para Europa y no a China.
PRESIDENTE.- Yo creo que es muy importante que nosotros podamos avanzar en acuerdos entre el MERCOSUR y Europa, creo también que los acuerdos de frustraron no solamente por debates ambientales o medioambientales, que Argentina comparte con Europa, el cuidado, la necesidad del cuidado de la Amazonia como una reserva natural que le da oxígeno al mundo, la Argentina tiene enormes extensiones de monte y de selva que preserva en favor del medioambiente, con lo cual en ese punto estamos absolutamente de acuerdo. Lo que yo creo es que en verdad debemos discutir es también ver cómo actuamos ante el proteccionismo de ciertos sectores de la economía europea, que creo que es en verdad lo que más dificulta el acuerdo. Y en segundo lugar las asimetrías económicas que existen entre Europa y América Latina, y que con la pandemia y con esta guerra siguen profundizándose más. Le dije sí al Canciller que nosotros tendríamos que empezar los acuerdos no por lo económico, tendríamos que empezar los acuerdos por lo político, por lo cultural, por lo científico, por lo tecnológico, por todo aquello que definitivamente nos vincula y nos saca del debate proteccionista que en algunos países plantean. Lo voy a ver al presidente Macron creo que el viernes, con quien tengo una gran relación y un particular afecto, y seguramente volveremos a hablar del tema, y ojalá podamos profundizar más el vínculo entre América Latina, entre el MERCOSUR y Europa, y creo mucho en ese vínculo, definitivamente lo creo.
SCHOLZ. - No tengo mucho que añadir, (inaudible) que hubiese más avances en este proceso, es un acuerdo importante, sería un gran progreso, hay cuestiones que nos conciernen en cuanto a normas medioambientales y sociales, que hay que tener en cuenta, pero lo importante es llegar al éxito, y queremos participar en eso.
PERIODISTA. - Una pregunta para el canciller alemán Scholz, vinculado a el pedido o no en esta reunión por parte de Alemania hacia la Argentina, para que aplique sanciones económicas a Rusia, si se pidió en esta reunión nuevamente esta medida. En segundo lugar, a propósito de lo que es el grupo de los 20, el G20, en la última reunión, ocurrida en las reuniones de primavera del Fondo Monetario, los ministros de finanzas, incluida la Secretaria del Tesoro de los Estados Unidos, Janet Yellen, plantearon la necesidad de ejercer presión sobre Rusia en principio para aplicar medidas económicas, y en segunda instancia para excluir a Rusia del grupo de los 20, quiero saber el Canciller alemán y el Presidente argentino si están de acuerdo con esta medida de excluir a Rusia del grupo de los 20, y en tercer lugar a propósito de lo que es la conformación del Grupo de los BRICS, Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, le es conocida la intención de Argentina, como dejó expreso en la reunión de Beijín con el titular del Ejecutivo chino el Presidente de la Nación, de la Argentina de integrar el grupo BRIC, en función de esto y teniendo en cuenta que Rusia forma parte de ese grupo, si el Gobierno alemán accionaría eventualmente con algún tipo de opinión vinculada a la posibilidad o no de la Argentina de formar parte de ese grupo.
SCHOLZ. - Saludar que Argentina haya definido una posición muy clara, en la Asamblea General de las Naciones Unidas, diciendo claramente que esta guerra de agresión es injustificable, poniéndose del lado de las víctimas de guerra que son muchísimas, muchas veces se habla de las víctimas civiles que son innumerables, pero no olvidemos que en esta guerra también mueren muchos hombres y mujeres jóvenes como soldados, y son muchos. Rusia ya perdió a más soldados en lo que va de esta guerra que en su propia batalla de Afganistán, para tener un poco conocimiento e idea del tamaño, y por supuesto Ucrania también muchas pérdidas, es algo que no debemos olvidar. Por supuesto en el mundo debemos encontrar un camino para conseguir que Rusia cese de esta guerra, por eso muchos países impusieron sanciones, al igual que Alemania, de formar muy activa con sus socios en la Unión Europea, con los Estados Unidos, en el marco del G7, y muchos más países participaron, que no participan en estos formatos, pero son decisiones que toman los países, lo importante es que nadie intente esquivar las sanciones impuestas, eso es algo que no se podía aceptar, pero a partir de eso les puedo asegurar que desde nuestro punto de vista es importante aspirar a un mundo multipolar, donde cooperen muchos, y el mundo está cambiando, y estoy firmemente convencido que el mundo ya no será bipolar, tal como lo vimos en la posguerra, ya no se va a dar el caso de cómo fue entre la Unión Soviética y los Estados Unidos, y tampoco entre los Estados Unidos y China, habrá muchos países que podrán ejercer su influencia en la conformación del mundo, por supuesto los Estados Unidos, China, la Unión Europea, Alemania, por supuesto Rusia también, seguramente, pero también muchos más países de Asia, como puede ser Corea, Japón, pero también Vietnam, Indonesia, Malasia, las Filipinas, la India, grandes países, y grandes países en África y en el sur de América, que todos tienen que desempeñar su papel, y yo abogo por esta mirada, yo abogo por realmente analizar todavía más esta mirada para decir claramente que tanto en el hemisferio norte como en el hemisferio sur, hay países que están unidos por un cosa, que ven el mundo siendo democracias y por eso pueden hacer un aporte valioso a la coexistencia pacífica, porque es la naturaliza de una democracia. Por eso realmente celebro que muchos países siendo democracias hayan encontrado esta posibilidad de continuar nuestro intercambio.
PRESIDENTE. - Yo comparto absolutamente todo cuanto ha dicho el Canciller en el sentido de que la Argentina cree que lo peor que podría pasar al mundo es volver a un sistema bipolar, que la verdad generó mucho retraso en el mundo cuando existió, y que tenemos que poner en un lugar de privilegio a los organismos multilaterales, respetar la normativa internacional, que es la que rige la globalización en la que vivimos. Y que para todo eso la democracia es una condición esencial para que podamos desarrollar esos objetivos. Digo también que a Argentina le interesa ser parte y acercarse a los BRICS, hay que tener en cuenta que allí está el principal socio comercial de Argentina que es Brasil, y que eso daría una fortaleza a la región distinta.
Respecto de las sanciones económicas, Argentina objetivamente no tiene muchas sanciones económicas que aplicar a Rusia porque si vínculo comercial y económico es prácticamente nulo, con lo cual es poco lo que podemos hacer. Sí digo que las sanciones económicas aplicadas a Rusia repercuten muy negativamente en el resto del mundo y también en la Argentina, y que por eso insisto en que tenemos que buscar un camino rápido que ponga solución al conflicto bélico, porque aunque nosotros no tengamos sanciones que aplicar, la verdad es que necesitamos que el mundo económico se ordene, y cuando salen del sistema comercial internacional proveedores de trigo, proveedores de girasol, productores de aceite de girasol, he leído en algún lado que el 75 por ciento del aceite de girasol que consume Europa sale de Ucrania, si uno no presta atención a eso creo que se equivoca. Respecto de la idea de que Rusia salga del G20, por las características del G20, me parece que no es un tema que deberíamos analizar y que en todo caso sería muy bueno que el G20 sea un lugar donde podamos explicarle al Rusia todo lo que el mundo está sufriendo por la decisión que ha tomado, y que pueda escuchar, ya no a la OTAN, al mundo. Muchas gracias. 