Lunes 10 de abril de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde el acto de cierre del Foro de Ministras, Ministros y Autoridades Máximas de la Vivienda y el Urbanismo de América Latina y El Caribe (MINURVI), en el Centro Cultural Kirchner, bajo el lema “Financiamiento para la mitigación del cambio climático en asentamientos urbanos”.

“Que esta unidad que se ha dado en MINURVI, que se da en la CELAC, en el Mercosur y en Unasur, nos lleve a reclamar en conjunto al mundo los derechos que legítimamente tenemos quienes habitamos esta tierra”, expresó el mandatario acompañado por el Ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti.
“Si los organismos internacionales de crédito no escuchan voces aisladas, sino la voz unificada de un continente, de una región, nuestra fortaleza será otra. Eso es lo que debemos preservar por sobre todas las cosas”, subrayó.
En este contexto, propuso: “Primero, asumir lo que somos y ver cuánta culpa tenemos de ser el continente más desigual del mundo”, luego “saber que en materia climática no solamente no causamos esta crisis, sino que aportamos soluciones para remediarla” y, por último, entender que “somos acreedores ambientales, por lo que preservar la unidad de América Latina con el Caribe es central”.
El mandatario concluyó: “Somos todos parte de un continente maravilloso que es América Latina y el Caribe. Nos une el futuro que podemos construir”.
El Foro de Ministros y Autoridades Máximas de la Vivienda y el Urbanismo de América Latina y El Caribe es una entidad formada en 1992 por 35 países que tiene como objetivo coordinar y generar cooperación en el área de desarrollo sustentable de los asentamientos humanos. La Argentina preside el Comité Ejecutivo durante el período 2022-2023, a través del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat.
Por su parte, el ministro Maggiotti, en ejercicio de la Presidencia de MINURVI, destacó la presencia de autoridades de 28 países miembros y explicó que lo que se debatió es que “en nuestra región no somos quienes más daño le hacemos al ambiente, pero sí somos los países que recibimos los resultados de ese cambio climático”. Por eso, “tenemos que ver en bloque cómo plantearle al resto del mundo la forma de financiar viviendas verdes, amigables al ambiente y ampliaciones sustentables, mitigar el cambio climático y ver de qué manera cuidar a nuestras ciudadanas y ciudadanos”.
Estuvieron presentes en el acto, el representante Regional de ONU Hábitat para América Latina y el Caribe, Elkin Velázquez; el jefe de la Unidad de Asentamientos Humanos de CEPAL, Diego Aulestia; la vicepresidenta de Debate de MINURVI y ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio de Colombia, Catalina Velasco; el vicepresidente de Solidaridad de MINURVI y ministro de Vivienda, Tierras y Mantenimiento de Barbados, Dwight Sutherland; y el vicepresidente de Información de MINURVI y ministro de la Vivienda y Edificaciones de República Dominicana, Carlos Bonilla Sánchez.
Además asistieron al cierre ministras y ministros de los Estados que integran el Foro, autoridades nacionales e integrantes de las comitivas visitantes y representantes de organismos internacionales.
El Foro se desarrolló durantela jornada de hoy en el Centro Cultural Kirchner, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y culminará mañana al mediodía con una visita al Barrio Azul, en el municipio bonaerense de Avellaneda.
Durante el Foro, participaron en charlas y talleres durante toda la jornada las y los ministros de Estado y las autoridades gubernamentales que abordan los asuntos vinculados a la vivienda, y representantes del Banco Interamericano de Desarrollo, del Banco de Desarrollo de América Latina (CAF) y del BIRF-Banco Mundial.