Viernes 09 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en Casa Rosada, junto al ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, a una Delegación de parlamentarias y parlamentarios de México, con quienes dialogó sobre la importancia de favorecer la integración Latinoamericana y analizó la situación de ambos países.
“México es un lugar definitivamente querible porque en los momentos más ingratos que vivió nuestro país, les abrió las puertas a muchos argentinos y argentinas”, reflexionó el mandatario y agregó: “México fue una patria cuando nos echaban de la patria".
El jefe de Estado propuso trabajar en una alianza “entre México, Brasil y Argentina”, porque “tenemos demasiados lazos en común y tenemos que tratar de profundizarlos”, y consideró: “Es un eje muy fuerte, que le da mucha vitalidad y fortaleza al resto del continente”.
La delegación de legisladores y legisladoras se encuentra en Buenos Aires participando desde ayer de la VI Reunión Interparlamentaria Argentino-Mexicana que se realiza en el Congreso de la Nación.
Por su parte, Cafiero expresó que, entre los países, “confluyen varias aristas de trabajo en cuanto a la política exterior y también comercial”, ya que “hemos encontrado en este tiempo, un socio estratégico en México”. Además, afirmó que “nos llena de orgullo que hayamos podido avanzar, no solo en resolver temas puntuales, sino también en continuar proyectando una agenda”.
Por parte de México asistieron los senadores Héctor Vasconcelos (Morena), y Juan Antonio Martín del Campo (PAN), y las senadoras Beatriz Elena Paredes Rangel (PRI), Alejandra del Carmen León Gastélum (MC) y Elvia Marcela Mora Arellano (PES).
También participaron las diputadas Ana Elizabeth Ayala Leyva (Morena), Shirley Guadalupe Vázquez Romero (PT), Elizabeth Pérez Valdez (PRD) y Noemí Berenice Luna Ayala (PAN); y los diputados José Salvador Tovar Vargas (PAN), Carlos Alberto Puente Salas (PVEM), Sergio Barrera Sepulveda (MC), y Mario Miguel Carrillo Cubillas (Morena), y la embajadora de México en la Argentina, Lilia Rossbach.