Jueves 01 de septiembre de 2022
El presidente Alberto Fernández se reunió esta tarde, en su despacho de Casa Rosada, con la presidenta del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo (S&D), Iratxe García Pérez, junto a quien repasó la agenda de trabajo común entre la Unión Europea y América Latina.
Tras la reunión, García Pérez valoró el encuentro como “muy positivo” y afirmó que fue una “oportunidad de intercambiar puntos de vista y preocupaciones, pero también esperanza sobre el momento que vive la región de América del Sur y Europa, y la manera de ver cómo podemos reforzar esa cooperación”.
“Nos une una forma de entender el mundo y nuestro trabajo, que es bajo los valores de la justicia social, de la solidaridad, de la igualdad, y eso nos hace aliados naturales para poder trabajar en un mundo global muy convulso”, añadió.
Por otra parte, el jefe de Estado, en su calidad de presidente pro tempore de la CELAC, y la legisladora europea analizaron el encuentro del año próximo entre América Latina y la UE. “Hemos hablado también de la futura cumbre y la necesidad de comenzar a trabajar ya sobre los contenidos. Ver de qué manera podemos avanzar en una agenda común en materia de desarrollo de potencialidades: energía, digitalización, igualdad social”.
Durante la audiencia, el mandatario estuvo acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, mientras que, por parte del Grupo S&D participaron el copresidente de la Asamblea Parlamentaria Euro-Latinoamericana (EUROLAT), Francisco Javier López; la coordinadora de EUROLAT-S&D, María Manuel Leitão-Marques; y el embajador de la Unión Europea en Argentina, Amador Sánchez Rico.
El Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo cuenta con 146 diputados, y es el segundo bloque de representantes más grande de esa institución. Tiene como objetivo promover la generación de empleo y el crecimiento sostenible e inclusivo. La delegación encabezada por García Pérez visitó también Brasil y Chile en esta gira por América del Sur.