Miércoles 30 de noviembre de 2022
La sargento primero Yanina Mariel Larese, personal de Casa Militar que se dirigía a la provincia de San Luis para realizar la avanzada de seguridad para una visita del Presidente a esa provincia, falleció esta madrugada en el Hospital Regional de Río Cuarto como consecuencia de las heridas recibidas durante un accidente de tránsito.
La sargento primero Yanina Mariel Larese viajaba en una camioneta Toyota Hilux junto con el suboficial principal Marcelo Genco, el sargento Marcelo Peralta, y el cabo primero Nahuel Rodríguez, quienes aún se encuentran internados.
El accidente se produjo ayer por la tarde en la Ruta Nacional 7, KM 619, a 50 kilómetros de Vicuña Makenna en la provincia de Córdoba. El Jefe de Casa Militar, Alejandro Guglielmi, se encuentra viajando al lugar para acompañar a las familias.
El presidente de la Nación, Alberto Fernández, por su parte, se encuentra conmovido y expresa sus condolencias y pésame a sus seres queridos con quienes se mantiene en comunicación.