Jueves 22 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández participó esta tarde de una reunión por videoconferencia que se realizó para celebrar el cumpleaños 90 de la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, y que coincidió con el 43 aniversario de la creación de esa organización.
“Necesitamos que siempre estés porque vos, como las Abuelas y como las Madres, tuvieron la templanza y la fortaleza de pararse frente a los peores, a los más malvados, simplemente para pedir justicia y nunca claudicaron en la búsqueda de sus nietos”, afirmó el Presidente desde la Casa Rosada.
Y aseguró que Carlotto es “una mujer inmensa, una persona extraordinaria, un modelo de conducta para mí y para las generaciones que nos sucedan”. “La historia te va a guardar una página de oro en lo que tiene que ver con los valores de la Argentina”, le expresó.
Carlotto, por su parte, le agradeció sus palabras al Presidente y aseguró: “Mi vida fue una vida feliz, porque tuve hijos maravillosos, porque fui docente, después fui Abuela de Plaza de Mayo en una lucha que tuve que aprenderla, que me la enseñaron ustedes. Cuando uno dice ‘viví dejando algo’, entonces valió la pena vivir. No tengo más mérito que el de la perseverancia y el amor”.
De la celebración, que coincide con el Día Nacional por el Derecho a la Identidad, participaron también el ex presidente de Ecuador, Rafael Correa; el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez; el ministro de Educación, Nicolás Trotta; el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla; el embajador argentino en España, Ricardo Alfonsín; el secretario de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, Daniel Filmus; la diputada Cristina Álvarez Rodríguez; el actor Gastón Pauls; el historiador Felipe Pigna, y el director teatral Ricky Pashkus, entre otros.