Viernes 10 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández y su par de Paraguay, Mario Abdo Benítez, mantuvieron hoy una reunión de trabajo en la Residencia de Olivos, en la que dialogaron sobre diversos temas inherentes a la amplia agenda bilateral y regional, y sobre la actualidad del MERCOSUR y los desafíos que se presentarán durante el primer semestre de 2023, en el que la Argentina ejerce la presidencia pro tempore del bloque.
Durante el encuentro, ambos presidentes pusieron de relieve la respuesta dada por los países miembros del bloque durante 2022 ante las demandas globales de productos que el MERCOSUR pudo exportar a todo el mundo, a partir de las consecuencias del conflicto en Ucrania y el impacto en América Latina en materia de alimentos y energía.
En ese sentido, los mandatarios ratificaron la necesidad de darle aún más dinamismo al comercio regional y extrarregional. Y pusieron en valor que se ha logrado alcanzar el mayor comercio bilateral histórico, además de la decisión de ambos gobiernos de continuar incrementándolo.
Asimismo, remarcaron las negociaciones que el bloque está llevando adelante con la Unión Europea para lograr un acuerdo beneficioso para ambas partes, que contemple las tres dimensiones del desarrollo sostenible, económico, social y ambiental, como marco para una profundización de la asociación birregional.
En el encuentro, del que también participaron el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, y su par de Paraguay, Julio César Arriola, se destacó la relación entre ambos países y se acordó continuar profundizando los diferentes ejes que hacen al relacionamiento externo entre Argentina y Paraguay.