Viernes 24 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández asistió, junto a la primera dama, Fabiola Yañez al acto de apertura de la XXVIII Cumbre Iberoamericana de Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno, realizado en la Fortaleza de Santo Domingo.
Allí fueron recibidos por el presidente de República Dominicana, Luís Abinader; la primera dama, Raquel Arbaje y el secretario General Iberoamericano, Andrés Allamand.
Luego, el mandatario y la primera dama asistirán a la cena oficial ofrecida por Abinader.