Lunes 06 de febrero de 2023
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el Programa: “DE ACÁ EN MÁS”, Radio Urbana Play 104.3.
PERIODISTA. – Gracias, presidente, por recibirnos aquí en la Residencia de Olivos.
PRESIDENTE. – Al contrario, es un gusto.
PERIODISTA. – último año de mandato, ¿pasa rápido, pasa lento una presidencia?
PRESIDENTE. – Yo supongo que va a pasar como pasó cada día de la presidencia, muy rápido. La Argentina es país donde el reloj funciona a una velocidad increíble; todo parece ocurrir de un modo mucho más vertiginoso que en otro lugar del mundo. Y supongo que ese mismo vértigo tendrá este año 2023.
PERIODISTA. – Tema que está primero en la preocupación de todo el mundo, me imagino que en la suya también, tiene que ver con la inflación, ¿no? el número de enero pareciera ser, por las mediciones de las consultoras privadas, pero además por sobre todo lo que pasó con la carne, que no va a ir a la baja respecto a diciembre, ¿esto cambia las expectativas que efectivamente logren ir a la baja con la inflación?
PRESIDENTE. – No, nosotros tenemos que seguir luchando permanentemente con el tema de la inflación. La verdad es que yo les pido a cada argentino y a cada argentina qué recuerden mí compromiso de campaña. Cuando me hablaban, de la inflación yo decía: “esto no se resuelve de un día para otro” alguien que deja 54 puntos de inflación la verdad es que va a exigirnos mucho tiempo y mucho esfuerzo, y nos va a costar.
PERIODISTA. – Pero estamos en 95.
PRESIDENTE. – Claro, porque en el medio se desató la guerra; y la guerra multiplicó en otros países por ocho o por diez la inflación que tenían. En Argentina la multiplicó casi por dos, una inflación muy alta multiplicada por dos se volvió una inflación muy alta de altísima. Ahora…, terminó con esto; pelear contra eso es una cosa muy compleja, porque…, por ejemplo, ¿por qué el año pasado la carne aumentó el 60 por ciento y la inflación fue del 94? Porque China se retiró de la compra; y entonces eso…
PERIODISTA. – Y de la sequía.
PRESIDENTE. – No, eso es ahora. En aquel momento como China se retiró quedó un exceso de carne y al aumentar la oferta bajaron los precios mucho. Ahora, con la sequía lo que nos faltan son ganado en pie y entonces la oferta es menor y los precios tienden a crecer; lamentablemente estos problemas los estamos teniendo. Y también esto ocurre ahora mismo con muchos granos que, como producto, el maíz, por ejemplo, como producto de la sequía también altera sus precios. Nosotros estamos decididos con Sergio a llevar adelante una acción clara, contundente, donde tenemos que comprometernos todos, ¿no? se tienen que comprometer empresarios, tiene que comprometerse el Estado y tenemos que hacer un esfuerzo todos para que finalmente los precios empiecen a controlarse. Eso hay que hacerlo. Hay circunstancias exógenas, la guerra; circunstancias endógenas, que tienen que ver con una puja de ingreso, una puja distributiva del ingreso; donde claramente algunos están ganando muchísimo dinero y muchos otros no ganan del mismo modo.
PERIODISTA. – Ahora, cuando usted dice la inflación es psicológica o la atribuye a un factor psicológico a la inflación, pareciera tirarle a responsabilidad a quienes la padecen la inflación.
PRESIDENTE. – No, no, no, eso es porque lee Clarín, pero si escucha toda la historia es así. Me preguntaron, exactamente, cómo veía yo el problema de la inflación y alguien me preguntó si la única causa de la inflación era, realmente, el gasto social, el gasto público; quien me lo preguntaba claramente estaba pensando en algún comentario que se había hecho en Brasil. Yo expliqué -como siempre digo- que hay múltiples causas que generan inflación. El déficit fiscal es una de las causas, emitir dinero para tapar ese déficit es otra de las causas y, en la Argentina, hay una tercera causa, que en la economía se la conoce como inflación autoconstruida; que hace que muchos pequeños formadores de precios, ante la posibilidad de que algún precio altere la regla de su comercio, aumentan los precios. ¿de qué estoy hablando? estoy hablando del kiosquero que escucha que podría subir la luz y entonces dice: me va a afectar la tarifa de luz, entonces ya empiezo a remarcar el precio; o va a subir la nafta, va a subir el combustible, entonces van a subir todos los precios; yo me protejo y empiezo a subirlo ya. No estoy hablando del consumidor, estoy hablando de pequeños formadores de precios; los grandes formadores de precios arman sus cálculos y, bueno, ahí hay muchos elementos que fluyen para lograr ese objetivo. Pero yo estoy hablando del consumidor, el consumidor es una víctima, no es que el consumidor autoconstruye inflación; no, es una víctima; el consumidos siempre es una víctima. Estoy hablando de los pequeños formadores de precios.
PERIODISTA. – Ahora, cuando usted habla de la emisión monetaria, es una pregunta que está relacionada con el anuncio de esta semana del billete nuevo de 2 mil pesos. El Banco Central anuncia que va 10 mil,5 mil -si aprueban del directorio- de 10 mil, de 5 mil, de 2 mil y terminan sacando uno solamente de 2 mil, que vale al dólar blue menos de 5 dólares. Tiene algún sentido, es como una especie de negación de admitir que la inflación existe y tener un billete más lógico.
PRESIDENTE. – No, no, no, al contrario; si lo que estamos buscando es buscando un ahorro. Porque la verdad cuesta mucho más caro emitir billetes, una cantidad mayor de billetes mil, que tratar de hacer billetes de 2 mil, los dividís por dos, esto es así.
PERIODISTA. – Claro, y porque no 5 mil o 10 mil.
PRESIDENTE. – Pero es que no está nada descartado; nosotros lo que aprobamos ahora son los de 2 mil, no es que con esto nos quedamos. Planteamos 2 mil y seguimos peleando contra la inflación, las dos cosas.
PERIODISTA. – Pero es como si subir el billete significara la admisión de la inflación que ya está.
PRESIDENTE. – No, la inflación está, ocultarla es una estupidez. Yo la verdad es que nunca se me ocurrió enojarme con la realidad; lo que tenemos que hacer es confrontarla, ver cómo de algún modo la resuelvo, cómo la ataco, pero la verdad es que la solución no es hacer de cuenta que no existe. Y yo lo que quiero es que todo entiendan que yo sé que la inflación es un problema; yo sé que afecta, básicamente, de los que viven de un sueldo; yo sé que tenemos que resolverlo y lo que todos debemos saber es lo difícil que es resolverlo por cómo ocurren la cosas en la economía argentina y por las cosas que están ocurriendo en el mundo. Porque cuando se hablan de estas cosas nadie advierte los efectos nocivos que han tenido la guerra de Rusia y Ucrania en nuestra economía, nadie lo advierte eso, pero un solo dato, solamente en materia energética – no estoy contabilizando alimentos- la Argentina como consecuencia de la guerra el año pasado perdió 5 mil millones de dólares, de eso estamos hablando.
PERIODISTA. – Pero no tenía el gasoducto, que podría haberlo tenido, digo…
PRESIDENTE. – El gasoducto lo podría haber hecho Macri y nunca lo hizo.
PERIODISTA. – No.
PRESIDENTE. – Sí.
PERIODISTA. – No, esta bien; pero tampoco los primeros tres años de gestión de…
PRESIDENTE. – bueno, Cristina, descubrió Vaca Muerta no tuvo mucho tiempo.
PERIODISTA. – No, ahora; este Gobierno empezó mucho…, licitaron este año, el año pasado, perdón, el 2022.
PRESIDENTE. – Por ahí no lo ubicas, pero hubo una pandemia en el medio, hubo una pandemia en el medio; dos años de pandemia. Yo tengo dos años de pandemia y dos años de guerra; en cuando la pandemia ceso lanzamos la licitación de gasoducto…
PERIODISTA. – Pero…, ¿cuál es la relación entre la pandemia y el gasoducto?
PRESIDENTE. – Que es muy difícil construir un gasoducto en medio de una pandemia.
PERIODISTA. – Pero ir haciendo la licitación, no es una cuestión de pelea interna porque había también…
PRESIDENTE. – No, no, no; ¿Quién no quería construir? Yo no conozco a nadie que no haya querido construir el gasoducto. ¿había alguien que no quería construir el gasoducto?
PERIODISTA. – Había unas peleas tremendas entre Guzmán y todo el equipo de energía de…
PRESIDENTE. – Pero no por el gasoducto; el gasoducto estamos todos de acuerdo con la necesidad de construirlo. Lo que hubo es una gran decidía en los años de Macri, que en verdad sí pudo haber…, tanta plata que pidió prestada podía haber dedicado ese dinero a construir el gasoducto. ¿Cómo construimos nosotros el gasoducto? ¿sabes cómo se financia? Perdón que me sale el tuteo, pero nos conocemos hace muchos años. El gasoducto se financia con parte del aporte solidario de las grandes fortunas. ¿Y cuándo se aportó eso? Se aportó en la pandemia; entonces, no es que nosotros dejamos pasar mucho tiempo.
PERIODISTA. – Ahora, volviendo al tema…, para cerrar el tema de la inflación…
PRESIDENTE. – Perdón, lo importante de tu pregunta, que me parece que eso hay que destacarlo; es que efectivamente el gasoducto nos va a resolver gran parte del problema de importación de energía, gran parte; gran parte de la importación de energía se va a reducir enormemente. Y cuando podamos exportar el gas a Brasil o tengamos la planta de licuación y podamos exportar más allá; el ingreso que nosotros calculamos está entre 15 y 20 mil millones de dólares de exportación solamente de gas. Y eso lo vamos a tener muchos años, muchos años; por eso a mí… nosotros estamos pasando un momento muy difícil donde nos dejaron tierra razada, después vino una sequía que se llamo la pandemia y después empezamos a sembrar; y los primeros frutos de la siembre se están viendo y se van a empezar a ver; y en junio van a tener un gasoducto que va a llevar gas a muchos hogares de la Argentina y nos va a evitar gastar en energía en un momento en que la energía es muy cara.
PERIODISTA. – Pero, volviendo justamente al tema de la inflación y vinculado con esto; si uno ve el impacto de la guerra; sí, febrero, marzo se empieza a sentir; después merma en el mundo el problema inflacionario, salvo en Argentina; y sobre todo viene la disparada con la salida de Guzmán a mitad de año. Eso hace pegar un pico que es pura dinámica de la pelea interna del Gobierno.
PRESIDENTE. - Pero hubo momento que merma en el mundo y hubo momento en el que siguió subiendo. Porque si no…, no se explica…
PERIODISTA. – O sea, desaceleró en el resto del mundo.
PRESIDENTE. – Lo que pasa, lo que pasa; hay diferentes temas para analizar.
PERIODISTA. – Con la interna del Gobierno, ¿Qué impacto tiene en la gestión de Gobierno?
PRESIDENTE. – Nada, nada; no mezclemos la interna en este punto. Yo quiero llamarte a la reflexión sobre esto, un país como Alemania, que hace tres años atrás tenía tasas negativas, hoy tiene 10 puntos de inflación, ¿Cuánto creció la inflación de Alemania? Un 1.000 por ciento; de 0 a 10.
PERIODISTA. – Sí, pero no es lo mismo tener…
PRESIDENTE. – No, no; exactamente no es lo mismo. No es que estoy diciendo que es lo mismo. Te estoy diciendo que el efecto inflacionario fue muy nocivo para todas las economías; una economía que tenía tasas negativas hoy tiene 10 puntos de inflación. Lo mismo pasa en Inglaterra, lo mismo pasa en Estados Unidos, lo mismo pasa en España, lo mismo pasa en Italia.
PERIODISTA. – Pero cuando venía de marzo a junio/julio hacia la baja, y se armó el despelote político con la salida de Guamán y se vuelve a disparar la inflación.
PRESIDENTE. – Pero eso es una estimación que vos haces teniendo en cuenta la Argentina, eso pasa en todo el mundo. No es verdad que la inflación paro en el mundo, yo me pregunto, ¿Por qué Los Ángeles o Nueva York están habilitando la utilización de los espacios públicos para que la gente viva? Porque los sueldos se vinieron a pique y la gente no puede tener un alquiler en una casa; y regulan la utilización del espacio público para que la gente viva en la calle. Eso lo vi yo en Los Ángeles cuando fui a la Cumbre de la Américas y el otro día leí un informe de la CNN que daba cuenta de eso en Nueva York.
PERIODISTA. – Bueno, acá el censo acaba de dar la magnitud del problema del déficit habitacional que hay en la Argentina.
PRESIDENTE. – Sin dudas, din dudas. Yo la tranquilidad que tengo es que déficit habitacional existe; ahora, en los años de Macri se hicieron 14 mil viviendas, en lo que va de mí gestión, el lunes, hoy, entrego 85 mil viviendas, la vivienda 85 mil. Eso quiere decir que yo entregue por día 73 viviendas a argentinos y argentinas de todo el país. Y a fin de marzo voy a entregar la vivienda 100 mil; y se están construyendo al mismo tiempo 150 mil viviendas más. Ahora, el déficit habitacional que existe, que ocurre, con la modestia que debo tener, la verdad no me la achaquen a mí, debo ser el Presidente que más vivienda construyó en la historia.
PERIODISTA. – Pero gran problema es la inflación, digamos, el problema es que no hay acceso al crédito, pero básicamente…
PRESIDENTE. – No, no, no, no, esas viviendas, perdón, esas viviendas como los 85 mil créditos Procrear que dimos, perdón, se actualizan por el índice del salario…
PERIODISTA. – Ya se nadie puede sacar un crédito para comprar…
PRESIDENTE. – Bueno, 85 mil ya lo sacaron. Hay 85 mil créditos Procrear que se han dado, ¿ok? A parte de las 85 mil viviendas que dimos.
PERIODISTA. – La clase media suele tener un problema, digamos, obviamente, el problema más grande es de los sectores más populares, pero lo que suele ocurrir es que hay soluciones habitacionales, cuando las hay más para los sectores populares y las clases media salariada, dada la situación de la inflación y los bancos que no dan acceso al crédito, no acceden a la vivienda.
PRESIDENTE. – Nosotros ahora estamos viendo…
PERIODISTA. – Pero el problema ahí es la inflación básicamente.
PRESIDENTE. – La inflación es un problema para toda la economía, no es para la vivienda, es para toda la economía. La inflación no es buena, yo no quiero justificarla de ningún modo. Yo quiero erradicarla lo antes posible, pero no le quiero mentir a la gente; esto no se resuelve de un día para otro y yo no recibí cero de inflación, recibí 54 puntos de inflación; 54 puntos de inflación, 150 mil millones de deuda; eso es lo que yo recibí. Y después al día 99 recibí una pandemia que afectó a la economía de todo el mundo y que duró dos años; cuando la pandemia terminó a Rusia se le ocurre invadir Ucrania y desató una crisis económica en el precio de la energía, en el precio de los alimentos que nos terminó arruinando. Todo esto me pasó, está es la lectura correcta porque todas las demás son lecturas parciales.
PERIODISTA. – Hay una parte que resulto en beneficio, o sea, las exportaciones argentinas, digo, también recauda más.
PRESIDENTE. – Argentina aumenta las exportaciones porque produce más y no solo por los precios.
PERIODISTA. – No, pero por los precios también, digo, hay una parte de eso…
PRESIDENTE. – Pero, además, ahí tuvimos que enfrentar un dilema. El dilema era: es verdad, recibimos más dólares porque exportamos más; pero también nos cuesta más el gas, también nos cuesta más la energía, ¿Qué hacemos mejoramos nuestra balanza comercial o seguimos apostando a que esos dólares que entre vuelvan a salir para comprar insumos y seguir produciendo? Nosotros elegimos lo segundo y nadie habla de esto, ¿no? yo no los escuchó a ustedes hablar de esto, pero lo cierto es que nosotros creamos 1.600.000 puestos de trabajo, de los cuales, 600 mil fueron puestos registrados de trabajo registrado.
PERIODISTA. – Sí, igual sigue la tendencia que crece más el no registrado que el registrado, o sea, eso es una tendencia que efectivamente…
PRESIDENTE. – 22 meses consecutivos de crecimiento de empleo registrado, 22 meses consecutivos.
PERIODISTA. – El que crece más es el no registrado.
PRESIDENTE. – porque venimos de una economía destruida. Yo, vuelvo a repetir, el 10 de diciembre del 2019 la Argentina estaba en default en pesos, no podían pagar la deuda en pesos. Estábamos virtualmente en default en dólares porque al año siguiente teníamos que hacer frente a una cantidad de dinero con acreedores privados y con el Fondo que no podíamos pagar. El año que pasó teníamos que haber pagado 19 mil millones de dólares al Fondo Monetario solamente. Ustedes se olvidaron de todo eso, pero todo eso es lo que recibimos; en esa economía construir trabajo cuesta mucho, María.
PERIODISTA. – Bueno, eso es lo que dice Máximo Kirchner, digamos, que el acuerdo fue tan malo que condiciona tanto a la Argentina, que al final…
PRESIDENTE. – Bueno, es la mirada de Máximo Kirchner, paro que…
PERIODISTA. – Pero hablando del acuerdo quiero decir.
PRESIDENTE. – Pero qué tiene que ver el acuerdo, si el acuerdo decía que iba a generar recesión, la Argentina en los dos últimos años es el segundo país que más creció en el mundo.
PERIODISTA. – Después de una caída…, el primer año recupera la caída…
PRESIDENTE. – Como todo el mundo.
PERIODISTA. – Bueno, está bien.
PRESIDENTE. – Como todo el mundo. Pero los dos últimos años la Argentina va a haber crecido 16 puntos, es el país que más ha crecido después de China. En ese tiempo…
PERIODISTA. – Bueno, había caído 10 el año anterior.
PRESIDENTE. – Y dale, bueno, pero eso cayó el mundo, no es que cayó la Argentina.
PERIODISTA. – Pero el mundo no cayó 10.
PRESIDENTE. – Más o menos, más o menos, más o menos. Pero lo que digo es, nosotros recuperamos, recuperamos 1.600.000 mil puestos de trabajo; recuperamos 600 mil empleos registrados; la verdad es que a mí me hablan mucho del gasto social y de la inversión social, pero la inversión social histórica en la Argentina, desde el 2000 hasta Macri, fue el 0,4 por ciento de PBI y nuestra inversión es de 1,2 en desarrollo social del PBI. Así que explíquenme dónde está el ajuste, cómo se puede explicar el ajuste con un país que tiene 5.800 obras públicas en marcha y 2.900 obras públicas terminadas y entregadas.
PERIODISTA. – Es cierto que la oposición dice que gastan demasiado y la discusión interna es que hacen ajustes…
PRESIDENTE. – No quiero ni quedarme con lo que dice la oposición, ni lo que dicen algunos compañeros de la interna. Yo lo que digo son datos, datos, datos, datos.
PERIODISTA. – Pero el gran problema estructural es el tema de la brecha también cambiaria, el tener tantos tipos de cambios genera…, es muy difícil que una economía funcione con…
PRESIDENTE. – Yo quiero recordarte, porque vos te olvidas rápido, que Macri me dejó un cepo donde nadie podía comprar más de 100 dólares mensuales, ¿ok?
PERIODISTA. – Él había heredado uno, lo libera de la noche a la mañana.
PRESIDENTE. – No hablemos de todo lo que hizo Macri. Lo que te digo simplemente es lo que yo recibí, ¿ok? Y eso era un gran problema, un enorme problema, ¿sabes por qué? porque desde el día que yo gané las elecciones hasta que yo asumí, se fueron de la Argentina 23 mil millones de dólares y ellos no hicieron nada por evitarlo. A mí me sacaron 23 mil… a mí; no, a vos, a todos los argentinos, le sacaron de las reservas del Banco Central, 23 mil millones de dólares; eso paso. Vos ahora venís y me decís, bueno, pero pasaron los años; sí, pero hay que levantarse de eso, hay que recuperarse de eso, hay que recuperarse de eso; hay que recuperarse de una economía de 54 puntos de inflación, que llevaba dos años cerrando pymes, 23 mil pymes cerraron…
PERIODISTA. – ¿Cuánto dificulta la gestión de Gobierno la interna que han tenido a lo largo de todos estos años? Porque cuando llegó el momento…
PRESIDENTE. – No, no, no, yo no le voy a echar la culpa a eso, no para nada. Yo no sentí que eso me complique, que sé yo, son cosas que pasan. Yo hago política desde que tengo uso de razón.
PERIODISTA. – No, pero ahora están convocando una mesa política, ¿no?
PRESIDENTE. – Sí, pero…
PERIODISTA. - ¿Para cuándo?
PRESIDENTE. – Una mesa para desarrollar la estrategia electoral que vamos a llevar adelante para la elección que viene.
PERIODISTA. - ¿Qué es para la semana que viene es?
PRESIDENTE. – Calculo que será la semana que viene.
PERIODISTA. – No es que están representados el Frente, el kirchnerismo y lo que es el albertismo, sino que lo ampliaron…
PRESIDENTE. – No, la idea es que participemos todos los que estamos en el Frente; el Frente tiene, además, de otros partidos que están involucrados…
PERIODISTA. – Claro, pero la discusión es de accionistas; es como si uno escucha todo lo que viene declarando Máximo Kirchner o el “Cuervo” Larroque…
PRESIDENTE. – A mí eso es lo que menos me preocupa y no voy a gastar un segundo, un segundo voy a dedicar a hablar de eso; por lo tanto…, para que no pierdas vos tiempo con tu pregunta. No voy a gastar un segundo en eso. Cada uno tiene derecho a pensar lo que quera, decir lo que quiera; yo tengo derecho a mostrar lo que pasó; lo que pasó es que yo firmé con el Fondo, la Argentina creció 5 puntos y medio por lo menos; creamos 1.600.000 puestos de trabajo, el gasto en salud se expandió, el gasto en obras públicas se expandió, el gasto en viviendas se expandió, en ciencia y tecnología invertimos 100 millones de dólares por primera vez en la historia argentina en aparatología para el desarrollo científico y tecnológico; y aumentamos el presupuesto también de ciencia y tecnología, ¿Dónde está el ajuste? No lo sé, yo no lo encuentro.
PERIODISTA. -Bueno, cae el déficit.
PRESIDENTE. – Bueno, eso está bien.
PERIODISTA. – Sí, sí, sí, sí, evidentemente sube más la recaudación de lo que sube el gasto.
PRESIDENTE. – Bueno, pero está bien así se debería resolver el tema.
PERIODISTA. – Sí, claro, es uno de los factores que supuestamente la teoría de la inflación multicausal dice: una de las cosas que tenemos que hacer es bajar el déficit.
PRESIDENTE. – Y sí, es lo que tratamos de hacer, nadie puede convivir con el…, el déficit es malo por…, que sé yo; yo me acuerdo de Néstor, un día Néstor en una discusión que tuvimos con compañeros, alguno que planteaban mí mirada donde que yo planteaba que el déficit era malo y me acusaban de neoliberal; Néstor lo paró y le dijo compañero déjense de embromar, el déficit no es de izquierda o derecha es déficit. Y como su nombre lo indica es que gastas más de lo que tenés. Yo creo lo mismo.
PERIODISTA. – Pero ahora planteando el año electoral, ¿no? viene una defensa de lo que fue la gestión de estos años tratar…, ante una sociedad que está bastante decepcionada; básicamente, si uno ve las encuestas, tampoco es que hay un enorme entusiasmo… las que salieron en las últimas horas, no hay mucho entusiasmo en general y me parece que un poco Milei también es expresión de una cierta… o no. ¿y de qué es esa expresión Milei?
PRESIDENTE. – Yo lo que veo es que las encuestas dicen que hay un 30 o un 40 por ciento de la gente que esta como sin opinar. Y la verdad es que la impresión que yo tengo es que a esa gente tenemos que darle algún tipo de mirada, tenemos que llamar su atención, eso son los que a mí me importan. El mundo ha dejado una humanidad decepcionada, la pandemia, perdón, ha dejado una humanidad decepcionada en el mundo…
PERIODISTA. – Los jóvenes principalmente.
PRESIDENTE. – En el mundo, los jóvenes también, principalmente, porque para ellos se altero mucho la vida cotidiana, también porque sufrieron pérdidas, sufrieron perdidas y ya solo el hecho de dejar de socializar con un amigo en el club, ir a bailar, ir a tocar la guitarra, ir al colegio, son todas cosas muy frustrantes para el adolescente.
PERIODISTA. – Pero de cara a esta elección, ¿no? usted llama…, llama Alberto Fernández (INAUDIBLE) presidente del PJ a una mesa política que era lo que venía reclamando un poco el kirchnerismo, La Cámpora, etcétera y apoyo también Sergio Massa, ¿no? en el encuentro en Merlo.
PRESIDENTE. – Que yo también lo apoyaba.
PERIODISTA. – Pero…, ¿qué van a discutir?
PRESIDENTE. – Cómo va a ser la estrategia para la elección, cómo vamos a resolver las cuestiones internas, cómo vamos a resolver el problema de las PASO, cómo van a funcionar las diferentes alternativas.
PERIODISTA. – Pero uno siente…, (INAUDIBLE) leyendo lo que se ha dicho últimamente es Alberto Fernández no se puede volver a presentar.
PRESIDENTE. – Que sé yo, yo no leí eso; a mí nadie me lo dijo. y tampoco es lo que más me importa porque mi mayor problema es que Alberto Fernández vuelva a ser presidente. Mi mayor problema es que algunos de los canallas que destruyeron la Argentina vuelvan a presidir la Argentina, ese es mi problema. Después si es mejor candidato que tiene el Frente de Todos llama Alberto Fernández o se llama María O’Donnell es un tema secundario.
PERIODISTA. – ¿Pero eso se va a ver en una PASO?
PRESIDENTE. – Y seguramente.
PERIODISTA. – OK, esta determinado a una PASO, sí o sí.
PRESIDENTE. – Yo tengo mí forma de ver las cosas, hay otros compañeros que tienen otra forma de ver las cosas, hay compañeros que tienen una tercera forma de ver las cosas; dejemos que la gente opine, cuál es el problema, desde cuando los peronistas le tenemos miedo a que la gente opine.
PERIODISTA. – Bueno, es raro que un presidente vaya a una Paso con su ministro.
PRESIDENTE. – Mira, yo en el año 40 de la democracia lo que más quiero es profundizar la democracia.
PERIODISTA. - Pero no es habitual que un presidente vaya a una PASO contra un ministro.
PRESIDENTE. – Será porque la Argentina tiene un historial de personalismos que yo no quiero imponer.
PRESIDENTE. - ¿Qué pasa con Wado De Pedro?
PRESIDENTE. - No sé, Pregúntale a Wado de Pedro, qué sé yo.
PERIODISTA. - ¿Qué sentido tiene ministros que no hablan con el Presidente, pueden pasar meses de ministros de ministros…
PRESIDENTE. –Pregúntenselo a Wado, yo no tengo idea, yo soy Presidente, con el Presidente hablo todos los días. (RISAS)
PERIODISTA. - ¿Tiene sentido; cuál es el sentido de que no haya todavía una integración…
PRESIDENTE. - Yo voy a volver a explicarte, porque por ahí no fui claro: no voy a dedicar un segundo a eso.
PERIODISTA. - Me imagino que uno como presidente quiere ministros que le respondan.
PRESIDENTE. - Yo sé con quién puedo gobernar y con quien no, y yo gobierno con los que puedo gobernar.
PERIODISTA. - O que estén dentro del Gabinete.
PRESIDENTE. - Yo sigo gobernando, no importa.
PERIODISTA. - Hablemos del tema de la Corte Suprema de Justicia, hay un pedido de juicio político que arrancó ahora, de hecho, van a acompañar el de Lorenzetti, hay una gran cantidad, sí. ¿Tiene sentido complicar toda la agenda parlamentaria con una causa que saben que no va a tener mayoría especial como para efectivamente avanzar con la destitución?
PRESIDENTE. - Yo no sé qué es lo que va a pasar, porque yo he leído algunos juicios políticos, que no es el mío, que tienen mucha severidad, yo no sé porque no se trataron en su momento.
PERIODISTA. - ¿El de la Coalición Cívica con Lorenzetti?
PRESIDENTE. No quiero hablar de ninguno de en particular, pero hay muchos, escuché un testimonio de alguien el otro día, de una persona que había sido secuestrada y torturada por la dictadura, que realmente, que realmente yo no sé cómo va a terminar el tema.
PERIODISTA. – (Inaudible) de que Rosatti no avanzó con la causa de lesa humanidad.
PRESIDENTE. - Yo lo que digo es lo siguiente, qué es lo que le pasó a Alberto Fernández y qué es lo que vio Alberto Fernández, Alberto Fernández es alguien que defiende mucho el estado de derecho, lo valora mucho y lo respeta mucho, en el Estado de Derecho hay tres poderes que son independientes, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial, esta independencia existe, tenemos funciones distintas, ¿y qué es lo que vio Alberto Fernández?, que uno de los tres poderes se mete con los otros dos, y hace tareas que deben hacer los otros dos poderes, ¿de qué poder hablo?, del poder judicial, la Corte Suprema ha dictado dos decisiones fundamente, que fueron claras intromisiones al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo, se metió con el Poder Ejecutivo, con el Poder Legislativo cuando se puso a resolver el tema del Consejo de la Magistratura, tuvieron dieciséis años una ley para declararla inconstitucional. La declaran inconstitucional y hacen algo que en el Derecho está absolutamente prohibido, que es que declarada la inconstitucional de una ley, pongan en vigencia una ley derogada.
PERIODISTA. - De hecho, hay un voto de disidente de Lorenzetti diciendo que no pueden hacer eso.
PRESIDENTE. - Que dice exactamente eso. Lorenzetti es el único que dio Introducción al Derecho, porque desde que entramos al Derecho sabemos que por la lógica que él señala eso funciona así. Resulta que le dieron que le dieron vida a una ley que estaba derogada, y a partir de allí tomaron un montón de decisiones.
PERIODISTA. - Y la del Ejecutivo fue la Coparticipación.
PRESIDENTE. - Tomaron un montón de decisiones que no tienen nada que ver con ellos, hasta les dijeron que al Poder Legislativo cuándo tenía que elegir a los representantes del Poder Legislativo en el Consejo de la Magistratura, es un exceso como pocas veces vi en mi vida, y acá no entro a valorar lo ético, en votarse a sí mismo…
PERIODISTA. - Rosatti como presidente del Consejo de la Magistratura.
PRESIDENTE. - Y poner en vigencia una ley derogada que lo volvía a él, lo ponían la incondicional de presidir el Consejo de la Magistratura, el segundo tema, que es lo que me preguntas, es el tema de la Coparticipación, claro que sí, yo por ley no puedo pagar una sentencia que no está prevista en la Ley Presupuestaria.
PERIODISTA. - Tampoco puede desobedecer el Poder Ejecutivo un fallo de la Corte.
PRESIDENTE. - Por eso le ofrecí un modo de resolverlo que es a través de los bonos qué él plantea.
PERIODISTA. - Desobedece.
PRESIDENTE. - No, no lo desobedezco, es lo que puedo hacer, porque lo otro me obliga a incumplir con una Ley, porque la Ley me dice que si no lo tenés en el presupuesto no lo pagues. Yo solo quiero recordar que la Corte Suprema, el fallo Badaro, que fue un fallo muy importante en tema jubilaciones, y que significó un golpe muy duro fiscalmente, pero los jueces de entonces -Lorenzetti estaba en ellos- dijeron que no quieran afectar con esa Resolución la estabilidad económica del Estado argentino, y dijeron que por favor se prevea en los presupuestos futuros cómo se va a pagar esa sentencia y eventuales sentencias que vayan en el mismo sentido, no me dijeron “págalo hoy”, no me dijeron eso, ¿por qué?, porque tengo una ley que me dice “solo paguéis la sentencias que están reconocidas en el Presupuesto”. Ahora, acá me pone una medida cautelar, peor todavía, y me dicen “empezá a pagar cautelarmente, sin pedirle ninguna “con-cautela” a la Ciudad de Buenos Aires, ¿eso saben qué es?, alterar la ley de Coparticipación Federal.
PERIODISTA. - Está bien, pero es el Ejecutivo avanzando contra la cabeza del Poder Judicial por un fallo que no le gusta.
PRESIDENTE. - No, por un fallo donde abiertamente pone un conflicto de poderes, porque el que está administrando los recursos de la coparticipación es la Corte, y no es el Presidente de la Nación, y la Corte tiene que dictar sentencias, tiene que hacer justicia, y los jueces no tienen que tener operadores como han aparecido, tienen que ser jueces, yo soy hijo de un juez, nunca vio a un juez que tenga un operador, nunca lo vi, nunca lo vi, ahora vengo a descubrir…
PERIODISTA. - Eso surge de un espionaje ilegal, ¿no?, la conversación de Silvio Robles, la mano derecha de Rosatti…
PRESIDENTE. - No, no, eso es una ficción, eso es una ficción, todo el mundo sabe que para hablar con Rosatti había que hablar con Robles, y cuando uno lo quería hablar con Rosatti, lo sentaba a Robles al lado de él, todo el mundo lo sabe.
PERIODISTA. - Pero depende el rol de Robles.
PRESIDENTE. - Todos conocemos el rol de Robles, lo que digo es eso que lo resuelvan en el parlamento, que lo resuelvan en donde corresponde, yo no quiero meterme en ese tema, no quiero meterme en ese tema, yo no uso las escuchas ilegales, yo quiero aclarar también una cosa: en el caso Lula, la Corte Suprema de Justicia de Brasil dio por nula toda la sentencia de Lula a partir de escuchas que salieron en en…, okey.
PERIODISTA. - Sí, entendiendo que Moro no tenía la jurisdicción porque era un juez provincial y salieron las conversaciones de Moro con los fiscales.
PRESIDENTE. - Pero esas conversaciones las declararon válidas, porque dijeron que cuando se trata de una cuestión institucional de semejante magnitud debían ser tenidas en cuenta. Yo que enseño Derecho Penal hace muchos años y conozco “la teoría de los frutos del árbol envenenado”, los frutos del árbol envenado” no fueron pensados para sacar escuchas, con esto no estoy alimentando la ideas de que se escuche ilegalmente a nadie, fue pensado en la idea de que alguien pueda obtener una confesión a través de torturas, ese era el “envenenamiento del árbol”, no era que se filtre una conversación.
PERIODISTA. - Pero también es razonable, sino se está fomentando el espionaje ilegal.
PRESIDENTE. – Yo lo admito eso, pero hay que entender para qué surgió, y cuento el caso Lula, porque el caso Lula pone en crisis el alcance de la teoría de “los frutos del árbol envenenado”.
PERIODISTA. - Pero justamente la Corte, y Lula, que fue finalmente la Corte…
PRESIDENTE. - Igual quiero aclarar, yo de los chats no hablé nada, yo en el pedido de juicio político no hablé nada de los chats.
PERIODISTA. - No hay un pedido de juicio político, el Ejecutivo habilitó en el tema extraordinarias…
PRESIDENTE. - En el pedido que hicimos con los gobernadores, nosotros no estamos refiriéndonos a los chats, estamos refiriéndonos a la sentencia que dictó, después de eso, después de que nosotros presentamos el juicio, salió un chat, supuesto, porque no tengo ningún dato confiable de que es así, donde aparentemente Robles le indica a un secretario o a un ministro del Gobierno de la Ciudad, cómo tenía que actuar la oposición para privar al Gobierno de poner a sus legítimos representantes en el Consejo, y cómo debían actuar en el tema coparticipación, eso surgió después, yo no los sabía eso, tampoco lo considero. Lo que digo claramente es que ha habido un exceso, no uno, dos, no dos, tres o cuatro, porque en el Consejo de la Magistratura hubo varios fallos, donde la Corte se excedió en su capacidad republicana, ella no está ni para legislar sobre el Consejo de la Magistratura, ni para designar los representantes del Congreso ante el Consejo de la Magistratura, ni para resolver cómo administra la coparticipación el Poder Ejecutivo Nacional.
PERIODISTA. - ¿Pero pretender barrer a los cuatro integrantes de la Corte juntos es republicano?
PRESIDENTE. - Es que son los que firman la sentencia…
PERIODISTA. - Por una sentencia…
PRESIDENTE. –No, por varias, estoy diciéndote que son tres o cuatro. Yo quiero que entendamos una cosa…
PERIODISTA. - Igual no va a pasar, no tienen dos tercios para eso.
PRESIDENTE. - No sé qué va a pasar. No sé, será que una vez más comprobaremos que a Cambiemos este Poder Judicial les funcionará y Cambiemos los protegerá, y descubriremos una vez más que así funciona esto.
PERIODISTA. - Pero esto está en el contexto de Cristina Fernández de Kirchner y el kirchnerismo siguen diciendo que Cristina Fernández de Kirchner está proscripta.
PRESIDENTE. - No, qué tiene que ver esto, yo a Cristina Fernández de Kirchner no la nombré nunca yo mandé una ley de Reforma de la Justicia Federal donde Cambiemos puso el grito en el cielo, después ya sabemos cómo terminan.
PERIODSITA- Ustedes no se ponen de acuerdo por Rafecas.
PRESIDENTE. - No mezclemos María, después entiendo, cuando los veo viajando al Lago Escondido pagado por Clarín entiendo todo, entiendo todo, por qué los defienden, pero la reforma que yo mandé a la Justicia Federal no tenía nada que ver con Cristina, no afectaba una sola causa de Cristina, no tenía nada que ver con Cristina, y esto que yo estoy planteando no tiene nada que ver con Cristina, nada que ver con Cristina, estoy hablando de cómo funciona la República, ¿sabes cómo funciona la República? Mal, ¿sabes por qué?, tenemos uno de los tres poderes que en un exceso de independencia pone su pie en los otros dos poderes, y los otros dos poderes reaccionan, esto es lo que pasa.
PERIODISTA. - Y con relación a la democracia, porque el planteo que está viendo ahora, con relación al a república, con relación a la democracia, un sector del “cristianismo” viene planteando que la democracia está funcionando mal entre otras cuestiones porque hay una persona que está proscripta, y en base a un fallo judicial que la condena por un caso de corrupción, de Vialidad, con la inhabilitación en primera instancia, ¿eso es lo mismo que decir que está proscripta?
PRESIDENTE. -Si uno mira cómo fue la secuencia de Lula, uno podría llegar a creer que ese es el objetivo final, o sea, a Lula lo condenaron, lo proscribieron, después descubrimos por esos chats cómo Moro les decía a los fiscales lo que tenían que hacer para acelerar para acelerar la proscripción de Lula, porque lo único que querían era que Lula no fuera candidato, y lo que creo es que es que muchos compañeros asimilan la situación de Cristina a esto que vivió Lula. Si Cristina finalmente es condenada va a ser proscripta, porque proscripción quiere decir prohibir ser candidato, y es lo que están diciendo, porque lo que están diciendo es que la condenan a no ejercer ningún cargo público a perpetuidad, eso es proscribirla, eso quiere decir proscripción.
PERIODISTA. - La proscripción es del 55 es cuando un gobierno militar prohibió al peronismo, a Perón…
PRESIDENTE. - La proscripción del 55 fue consecuencia de medidas políticas, esta proscripción es consecuencia de medidas judiciales.
PERIODISTA. - Pero todo fallo judicial que dice que alguien no puede participar porque cometió un delito…
PRESIDENTE. – Tendrá otra causa, pero queda proscripto.
PERIODISTA. - Pero está en un fallo de primera instancia, eventualmente eso tampoco es cierto ahora en estas elecciones.
PRESIDENTE. – Cristina fue muy clara, no demos vueltas, Cristina lo que dijo es “anímense a meterme presa”, eso fue lo que dijo, “yo no voy a ser candidata para no hacerme de ningún fuero, anímense a meterme presa, y yo creo que Cristina lo que sabe es que tiene razón ella, y lo que todos nosotros sabemos es que tiene razón ella, que esta es una causa inventada contra Cristina, es una causa a donde a Cristina la trajeron de los pelos, con argumentos pueriles jurídicamente hablando, y lo que ella está diciendo es “¿me están condenando por esto”? “Anímense a meterme presa, yo no voy a buscar más fueros, eso fue lo dijo Cristina”.
PERIODISTA. – No va a ser candidata entonces.
PRESIDENTE. - No sé, eso es una decisión de Cristina, pero lo que dijo Cristina fue eso.
PERIODISTA. - ¿Repetirían formula?
PRESIDENTE. – ¡Qué sé yo, María!, o hablamos con el pasado o hablamos con el futuro. Estamos hablando del pasado. Yo lo que creo es que nosotros, nosotros en verdad la responsabilidad que tenemos es con la gente, y nuestra preocupación tiene que ser la gente, tiene que ser cada ciudadano y cada ciudadana, que sabemos que les está costando mucho, y esa es nuestra preocupación, esa es nuestra preocupación. Con Cristina tengo diferencias, tenemos miradas diferentes, pero también sé que los dos queremos lo mismo. Estaba leyendo un libro que te comentaba de Juan Manuel Abal Medina padre, que se llama “Conocer a Perón”, es impactante leer las cartas de Perón en el año 72, llamando a la unidad de las fuerzas populares, porque hay que acordarse de que Lanusse había puesto la cláusula del balotaje, entonces había que sacar el cincuenta por ciento, y Perón sentía que no se llegaba al cincuenta por ciento, sentía que no se llegaba al cincuenta por ciento, y hay una carta de Perón que se publicó en una revista que en aquel entonces se llamaba Las Bases, donde Perón dice, “miren, todos sabemos que el frente que estamos armando es absolutamente heterogéneo, todos sabemos que tenemos diferencias entre nosotros, pero lo que tenemos que tener es un común denominador que es no permitirle a los que tanto daño le hicieron a la Argentina, que ellos vuelvan a repetir eso. Yo lo leía y pensaba qué locura, no, con Perón en vida, con lo que representó Perón, se daba cuenta de eso, cómo no nos vamos a dar cuenta nosotros de eso.
PERIODISTA. - Pero ese fue un gobierno que se fagocitado el peronismo por sus propias internas también.
PRESIDENTE. - Cada uno tiene su lectura, pero yo te estoy hablando de un Peón de 78 años, que volvió a una Argentina tratando de resolver los problemas que la Argentina tenía, incluida la violencia política, y venía con una fortaleza que le permitió sacar el sesenta por ciento de los votos, y con esa fortaleza pensaba, tenía esta posición. Lo que yo digo es finalmente nosotros podemos tener diferencias, lo que no tenemos es derecho a dividirnos.
PERIODISTA. - Tienen que poder encontrar una forma de estar juntos.
PRESIDENTE. - Estamos juntos, estamos juntos, no estamos separados, acá nadie rompió un bloque, acá nadie se fue, acá estamos juntos, con diferencias.
PERIODISTA. - ¿Qué rol tiene Massa en eso?
PRESIDENTE. - Yo creo que Sergio ha sido muy valioso, ha sido muy valioso en este tiempo como ministro de Economía, ha sido siempre muy valioso, yo la verdad es que tengo una eterna gratitud hacia él porque cada vez que enfrenté conflictos internos difíciles, siempre estuvo del lado mío ayudándome, nunca se paró al frente tirando piedras, solo tengo gratitud a Sergio, solo gratitud.
PERIODISTA. - ¿Y puede ser él mismo un candidato en el caso de que la economía se acomode un poco?
PRESIDENTE. - Puede ser, por qué no, yo no sé quién puede ser el candidato, no sé si seré yo o si será otro, no lo sé, yo lo que creo es que es que hay que acordarse de lo que dijo Perón, “el problema es que vuelvan los que destruyeron la patria, eso es lo que nos va a perdonar el pueblo, y después que nos represente el que en mejores condiciones esté.
PERIODISTA. - ¿No sería mucho reducir todos los problemas a los cuatro años de Macri?
PRESIDENTE. - Los cuatro años de Macri fueron cuatro años singulares.
PERIODISTA. – ¿Pero reducir? De estos últimos años fueron doce años de gobierno peronista más cuatro, dieciséis…
PRESIDENTE. – Pero vos miras el resultado de los doce años y no tiene nada que ver, entre otras cosas Macri no recibió un centavo de deuda, Argentina, si yo no me equivoco, la deuda en dólares total representaba el 13 por ciento del PBI, éramos el país con más baja deuda en ese sentido, lo que hizo Macri fue dantesco, te digo francamente, no fue una cosa para olvidar fácilmente, en muchos ordenes fue dantesco.
PERIODISTA. - Una cosa que cambió para bien respecto al gobierno anterior del kirchnerismo tenía que ver con lo del INDEC, finalmente la promesa que se iban a cumplir, ¿qué pasó en La Matanza? ¿Saben si la inconsistencia que surge entre los datos del 2010…
PRESIDENTE. –La verdad es que no he hablado, pero la verdad es algo que tengo mucha confianza en Marco Lavagna, y tengo mucha confianza en los técnicos del INDEC, detesto sus resultados, pero bueno, es lo que es, no me enojo con el diagnostico, es lo que tengo, y ellos solo diagnostican, te dicen qué temperatura tenés, simplemente es eso, es un termómetro, y hay que respetarlo, si no creemos en el termómetro estamos en un problema. Pero igual cambiamos muchas otras cosas respecto del gobierno anterior, porque vos te quedas con los…
PERIODISTA-. Estoy comparando con el kirchnerismo, cuando dije lo del INDEC estaba comparando con el kirchnerismo.
PRESIDENTE. - Yo no sé, yo fui muy crítico en esos años de las cosas que pasaban y que se hacían, lo que sí yo tengo la tranquilidad de que lo que yo dije que iba a hacer lo hice, yo no le mentí a nadie, yo al INDEC nunca lo toqué, nunca me metí, solo lollamo a Marco para decirle “loco, dame una buena noticia una vez”, pero después que dio la noticia, no lo llamo antes, y se lo digo en tono de broma, porque Marcos es un funcionario ejemplar que la verdad tiene toda mi confianza. Pero nosotros sacábamos todos los espías de los tribunales, nosotros sacamos a todos los operadores judiciales de los tribunales; nosotros no permitimos el espionaje interno nunca…
PERIODISTA- Este chat del escándalo…
PRESIDENTE. – Me temo que sea de ellos, una pelea entre ellos no somos nosotros.
PERIODISTA- Muchas de estas “yo no hice, yo no hice”, no son solo respecto del macrismo, son respecto del kirchnerismo también.
PRESIDENTE. No sé, vos tenés tu propia escala para medir, medirlo como quieras, pero lo que te digo es que yo no lo hice, y yo dije que no lo iba a hacer, y no lo hice, y yo transparenté todos los fondos de la AFI, que el macrismo había vuelto a envolver secretos, deben ser por eso que se van todos ahora a Qatar, viste que toda la cúpula de la AFI estaba en Qatar festejando con Macri los partidos, la cúpula de aquel entonces, yo no, yo la verdad puse a dos personas honestas, Cristina Camaño, que hizo un trabajo extraordinario, y Agustín Rossi que está haciendo un trabajo extraordinario, y a mí los informes que me llegan, ¿sabes de qué hablan?, hablan de Rusia, de Ucrania, de los problemas internacionales, nunca me llega un reporte que me diga tal periodista está pensando tal cosa o tal política hizo tal otra, y la verdad no me interesa tenerlo, estoy orgulloso de no saberlo.
PERIODISTA. - Muchas gracias Presidente, no sé si le quedó algo que quería decir.
PRESIDENTE. - No sé.
PERIODISTA. - Año electoral, arrancan el sábado entonces con la mesa política.
PRESIDENTE. Arrancamos…, tenemos que estar tranquilos, la verdad tenemos que…, yo quiero hablarle a ese cuarenta por ciento que está desorientado, ese es el que más me preocupa, porque es el que tiene que darse cuenta que nosotros sembramos en la Argentina, y que la Argentina va a cosechar, y que le va a ir muy bien a la Argentina, que a la Argentina la esperan diez años de prosperidad, si es que no hacemos mal las cosas. Con Gabriela Cerruti siempre decimos que nuestra generación fue la generación de la democracia, veíamos la democracia como una utopía, y ahora cumplimos cuarenta años de democracia, no era una utopía, lo podamos hacer, y con la misma lógica: ¿por qué no nos fijamos en la utopía de un país más igualitario, ahora tenemos un norte que tiene cobre, que tiene litio, que tiene ganadería que tiene agricultura, que tiene la hidrovía, que puede crecer, el norte siempre abandonado, ¿por qué no ponemos la utopía de la igualdad y hacemos que ese norte crezca y se desarrolle? ¿Por qué la Patagonia, siempre olvidada, inhóspita, ahora que tiene el gas, el gas que necesita el mundo, ¿por qué no la hacemos desarrollar? Es la oportunidad que tenemos, de esas cosas tenemos que hablar, después lo que pensamos cada uno de nosotros del otro no le importa a nadie, y menos a ese cuarenta por ciento silencioso que está confundido. Muchas gracias.