Viernes 11 de marzo de 2022
 El presidente Alberto Fernández llegó este mediodía al Congreso Nacional de Chile, en la ciudad de Valparaíso, donde se realizará la ceremonia de traspaso de mando de Sebastián Piñera al presidente electo de ese país, Gabriel Boric Font.
A su arribo al lugar, el mandatario argentino aseguró en declaraciones a los medios locales que “la llegada de Gabriel Boric” al gobierno de su país es “no solo una esperanza para los chilenos sino también una expectativa para toda América Latina”, y precisó: “Con el presidente tenemos una mirada común sobre muchos problemas y pensamos parecido”.
“El vínculo entre Chile y Argentina no puede complicarse por cómo piensan los presidentes de los países”, subrayó el mandatario sobre la relación con el jefe de Estado saliente de ese país, Sebastián Piñera, y reforzó: “Tengo que decir que he tenido una buena relación con el presidente Piñera, y sería muy ingrato de mi parte si yo no reconociera que él ha hecho cosas importantes para que ambos países tengan un buen vínculo”.
De la ceremonia de asunción, en la que Boric Font recibirá la banda presidencial de manos del flamante presidente del Senado, Álvaro Elizalde, participan también representantes de Brasil, Colombia, Bolivia, Paraguay, Uruguay, México, Ecuador, Haití, Brasil, República Dominicana, Países Bajos, Perú y una delegación de España encabezada por el Rey Felipe VI.
A continuación, Fernández formará parte de un almuerzo que Boric Font ofrecerá en honor a los jefes de Estado presentes en la Residencia Presidencial de Cerro Castillo, en la ciudad de Viña del Mar, donde ambos mandatarios serán los únicos oradores al momento del brindis.
La comitiva que acompaña al presidente argentino está integrada por el gobernador de San Juan, Sergio Uñac; los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; y Seguridad, Aníbal Fernández; las ministras de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; y Salud, Carla Vizzotti; y la portavoz de la presidencia, Gabriela Cerruti.
También participan los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; y de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz; las diputadas nacionales Ana Carolina Gaillard, María Liliana Paponet y Victoria Tolosa Paz; el diputado nacional Leonardo Grosso; la presidenta del INADI, Victoria Donda; y la asesora presidencial, Dora Barrancos.