Jueves 19 de mayo de 2022
El presidente Alberto Fernández llegó este mediodía, a las 12.37 a San Juan donde, junto al gobernador Sergio Uñac y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi, recorrerá en el Barrio Las Pampas, en Pocito, 700 casas construidas luego del terremoto del año 2021 y, posteriormente, entregarán viviendas en Barrio Libertador, en el departamento Rivadavia.
El mandatario viajó acompañado por el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, y el Secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti.
Fernández fue recibido por el gobernador Uñac; los diputados nacionales José Luis Gioja y Walberto Allende y el titular de la cartera de Obras y Servicios Públicos del Gobierno de San Juan, Julio Ortiz Andino.
Durante la visita a la provincia, el jefe de Estado supervisará los hogares del barrio Las Pampas que forman parte de los 1.800 comprometidos por el Gobierno nacional a partir del terremoto ocurrido el 18 enero del año 2021, y luego participará en el acto de entrega de viviendas a familias del Barrio Libertador.
En la provincia de San Juan, a través del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, ya fueron entregadas un total de 3.769 viviendas, mientras que 4.115 se encuentran en ejecución y 3.960 proyectadas. Estas obras generaron 59.220 puestos de trabajo y una inversión de más de 84.161.900.592 pesos.