Martes 15 de marzo de 2022
El presidente Alberto Fernández dijo que “tenemos que ratificar nuestro rumbo, sortear las dificultades con inteligencia y construir un país más justo”, al encabezar este mediodía la inauguración de la renovada estación Tortuguitas de la línea del ferrocarril Belgrano Norte, en el partido bonaerense de Malvinas Argentinas, que permitirá brindar mayor seguridad, comodidad y calidad de viaje a las más de 2.300 personas que la utilizan cada día.

“Nosotros sabemos que tanto los problemas de las viviendas, como los problemas de los trenes, no los arreglan los privados, los tiene que arreglar el Estado. Y no nos da vergüenza decir que el Estado tiene que estar presente para poner justicia donde el mercado solo genera injusticia”, afirmó el mandatario acompañado por el ministro de Transporte, Alexis Guerrera; el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; el ministro de Infraestructura y Servicios Públicos bonaerense, Leonardo Nardini; la intendenta local, Noelia Correa; la ministra de Gobierno provincial, Cristina Álvarez Rodríguez, y el vicepresidente 1° de la Cámara de Senadores bonaerense, Luis Vivona.
El jefe de Estado dijo que “todos somos conscientes que hay un número muy importante de argentinos que padecen de la pobreza, pero también nos debemos ocupar de los que tienen que tomar un tren para llegar a Buenos Aires y trabajar, y de que puedan hacerlo en condiciones de comodidad y de seguridad”.
Por su parte, el gobernador Kicillof afirmó: “Estamos inaugurando obras, estaciones de tren, y le estamos mejorando la vida a la gente”, al tiempo que convocó a seguir trabajando “articuladamente entre nación, provincia y municipios”. “Eso nos convierte en más eficaces y más veloces y es una forma de llegar a todos los lugares que tenemos que llegar y nos vuelve invencibles”, sostuvo.
En tanto, el ministro Guerrera detalló que “estas estaciones tienen una mirada diferente, una mirada hacia el trabajador y trabajadora, el vecino y la vecina, a la accesibilidad para personas con capacidades reducidas, y esta estación tiene 33 cámaras de seguridad”.
Guerrera reflexionó que esta obra se realizó durante la pandemia como parte de la decisión política de “sostener la actividad económica de la Argentina a través del sistema de transporte público, no solo ferroviario, sino también el automotor”.
Nardini, quien se desempeñó como intendente del distrito hasta asumir como ministro provincial, dijo que “hoy es un día de celebración para Malvinas Argentinas, pero sobre todo para la ciudad de Tortuguitas”. Destacó que “para los malvinenses es muy importante el ferrocarril” y que a pesar de las promesas de otros sectores “fue este Gobierno quien lo hizo, en pandemia y con crisis económica. No prometió nada y se hizo cargo para resolverlo”.
La intendenta Correa valoró inaugurar “una obra que estuvo frenada durante varios años y que hoy es una realidad gracias a que tenemos un Estado presente, un Estado que se preocupa y ocupa de nuestros vecinos y vecinas y de todos nuestros argentinos”.
Paralizada en marzo de 2019, la remodelación integral de Tortuguitas requirió de un desembolso de 116 millones de pesos e incluyó la instalación de 33 cámaras y artefactos LED en andenes, nuevos sanitarios, cerramientos perimetrales y accesos con adecuación para personas con movilidad reducida y de los pasos peatonales linderos a la estación.
La obra forma parte de la renovación de las 22 estaciones de esta línea ferroviaria, comenzada en marzo de 2018 con una inversión prevista de 2.200 millones de pesos, de las cuales 18 ya fueron concluidas (16 por parte del actual Gobierno nacional).
Después del reacondicionamiento de Carapachay y Ciudad Universitaria, en el año 2020 fueron inauguradas las estaciones de Retiro, Villa Rosa, Don Torcuato, Boulogne Sur Mer, Aristóbulo del Valle y Florida, y el año pasado Padilla, Villa Adelina, Los Polvorines, Villa de Mayo, Sourdeaux, Pablo Nogués, Munro, Del Viso y Montes.
Además, la cartera de Transporte continúa con los trabajos en otras cuatro estaciones: Tierras Altas (a inaugurar este mes), Grand Bourg (abril próximo), Saldías (mayo 2022) y Alberti (a confirmar).
El plan de modernización del transporte ferroviario de Pasajeros contempla, a través de convenios con 29 municipios del AMBA, la generación de aproximadamente 16 mil puestos de trabajo y una inversión total de más de 274 mil millones de pesos, la construcción de 27 pasos bajo nivel, 11 pasos a nivel, 15 puentes modulares en la línea Sarmiento, dos nuevos viaductos viales, un viaducto ferroviario, ocho estaciones nuevas y la renovación de vías y señalamiento en dos líneas.
También incluye la mejora de 112 estaciones y obras de señalamiento en las líneas Belgrano Norte, San Martín, Mitre, Sarmiento, Belgrano Sur y Roca.
En Malvinas Argentinas se está avanzando, a su vez, en la instalación de 100 paradas seguras mediante una inversión de casi 190 millones de pesos.
Del acto participaron también la diputada nacional Victoria Tolosa Paz; el jefe de gabinete de la Provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, y la secretaria de Gobierno y Monitoreo Institucional, María Luján Salgado, entre otros funcionarios e intendentes.
Al término del acto en la estación, el Presidente compartió actividades recreativas con niñas, niños y adultas mayores en el polideportivo de Tierras Altas-Tortuguitas en el mismo partido bonaerense.