Domingo 06 de febrero de 2022
La República Popular China manifestó su “firme” apoyo a la Argentina en sus “esfuerzos para preservar la estabilidad económica y financiera”. Lo hizo en una declaración conjunta que firmaron ambos países luego de la reunión bilateral entre el presidente Alberto Fernández y su par Xi Jinping que se desarrolló esta madrugada en Beijing.
En el texto, ambas partes destacaron la importancia del swap de monedas entre el Banco Popular de China y el Banco Central de la República Argentina “para mantener la estabilidad financiera de la Argentina” y acordaron seguir “estrechando la cooperación” en ese sentido para “incentivar un mayor uso de las monedas nacionales en el comercio y las inversiones y facilitar a las empresas de ambos países la rebaja de los costos y la reducción del riesgo de cambio”.
China, además, aseguró estar “dispuesta a estudiar proyectos de canalización de derechos especiales de giro (DEG) del Fondo Monetario Internacional (FMI)” y manifestó “la necesidad de que el organismo lleve a cabo una revisión de su política de sobrecargos”, en coincidencia con el pedido de la Argentina en diversos foros internacionales. También coincidieron en la relevancia del G-20 “como foro destacado para la cooperación económica internacional” y afirmaron que seguirán “trabajando conjuntamente en áreas de interés común, tales como salud, finanzas y comercio”.
Los acuerdos plasmados en la declaración, convinieron ambos países, son el fruto “un encuentro cordial, amistoso y fructífero” entre Fernández y Xi Jinping “en el que intercambiaron puntos de vista sobre la agenda bilateral y los temas de interés común” y en el que “coincidieron en la importancia de fomentar la confianza mutua y reforzar los intercambios y la cooperación para profundizar la Asociación Estratégica Integral Argentina-China”.
En ese sentido, los dos países firmaron el Memorándum de Entendimiento en Materia de Cooperación en el Marco de la Iniciativa de la Franja Económica de la Ruta de la Seda y la Ruta Marítima de la Seda del Siglo XXI, que busca reforzar la promoción de acciones y obras que fortalezcan, innoven y diversifiquen la relación económica.
También se acordó continuar ampliando el volumen comercial, promover el apoyo financiero para el pago de las exportaciones chinas a la Argentina e incentivar activamente la diversificación del comercio entre ambos países. Para ello se reiteró el compromiso de agilizar la conclusión de las negociaciones sanitarias y fitosanitarias en curso necesarias.
Además, mientras que la Argentina reafirmó su adhesión al principio de una sola China, la nación asiática reiteró su apoyo a los reclamos de ejercicio pleno de soberanía argentina en la Cuestión de las Islas Malvinas, así como a la reanudación a la mayor brevedad de las negociaciones encaminadas a la solución pacífica de la disputa, de conformidad con las resoluciones pertinentes de la Organización de las Naciones Unidas.
Del mismo modo, los dos mandatarios valoraron el trabajo conjunto en materia sanitaria en el contexto de la pandemia de COVID-19 y destacaron la importancia de la cooperación científico-tecnológica, por ejemplo, en el campo de los usos pacíficos de la energía nuclear y en materia espacial.
En la declaración, ambos países expresaron su “satisfacción por la reciente celebración de la 5° Reunión del Mecanismo de Diálogo Estratégico para la Cooperación y la Coordinación Económica (DECCE), en el cual se plasmaron los principales proyectos de inversión en infraestructura a realizarse en la Argentina”.
Finalmente, la Argentina felicitó a China por su trabajo como anfitrión en los Juegos Olímpicos de Invierno y Fernández agradeció a Xi Jinping y al gobierno y al pueblo chino “por el cálido y amistoso recibimiento” durante su visita.