Miércoles 21 de junio de 2023
Palabras del presidente de la Nación, Alberto Fernández, sobre la situación en la provincia de Jujuy, desde Casa Rosada
(…) y quiero transmitirles mi posición personal y la posición del Gobierno Nacional.
Los hechos de represión y violencia estatal sucedidos en Jujuy son inadmisibles en nuestra vida democrática. A tal punto ha llegado el conflicto generado por el gobierno de Jujuy que, por primera vez en mucho tiempo, algo acaecido en nuestro país, ha provocado la alerta y la condena de los organismos internacionales defensores de los derechos humanos.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la Oficina Regional para América del Sur de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Amnistía Internacional y Human Rights Watch, se han pronunciado de forma clara y contundente, llamando de manera inmediata al cese de la violencia estatal y a garantizar la vigencia de los Derechos Humanos en la Provincia de Jujuy.
Cito la carta de las Naciones Unidas: “La Oficina ha tomado conocimiento que, al menos, 20 personas han resultado heridas, incluido un joven de 17 años que sufrió un trauma ocular severo y otra persona que habría sufrido un trauma craneal, supuestamente por el uso de armas menos letales, disparadas directamente en contra de la parte superior del cuerpo”.
En tanto, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha dicho: “Según la información recibida, se plantea que esta reforma- está hablando de la reforma de la Constitución- no habría cumplido con la debida consulta a los pueblos indígenas, de acuerdo con los estándares interamericanos e internacionales. Al respecto, el derecho a la consulta y al consentimiento libre, previo e informado es un principio fundamental que busca garantizar la participación efectiva y significativa de los pueblos indígenas en las decisiones que afectan sus derechos, territorios y recursos naturales”.
Por su parte, Amnistía Internacional advirtió: “Avanzar con una Reforma de estas características conducirá inevitablemente a su inmediata impugnación en Sede Judicial, ya que varias de sus disposiciones contradicen la Constitución Nacionaly los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, lo que comprometerá a la responsabilidad del Estado argentino ante el Sistema Internacional de Promoción y Protección de los Derechos Humanos”.
Finalmente, la directora de la División de las Américas de Human Rights Watch, expresó: “Seguimos con preocupación las protestas en Jujuy. Llamamos a promover el diálogo y evitar el uso excesivo de la fuerza y la violencia. La Reforma Constitucional incluye limitaciones excesivas a la protesta, que contradicen a los estándares Internacionales deDerechos Humanos”.
Por todas estas razones, una vez más, insto de forma definitiva al Gobernador Gerardo Morales, a cumplir con los estándares internacionales en materia de Derechos Humanos. No se lo pide este Presidente, es nuestro pueblo. Y es el mundo los que le exigen que se termine la violencia estatal, en Jujuy.
Hago saber que he instruido al ministerio de Justicia de la Nación para que analice y – eventualmente – promueva las acciones de inconstitucionalidad de los artículos, de la reforma, votada en Jujuy, que violan la Constitución Nacional y los tratados internacionales.Hemos enviado, a Jujuy, a funcionarios de la secretaría de Derechos Humanos, la Agencia de Asuntos Indígenas y la Agencia Nacional de Discapacidad. El secretario de Derechos Humanos, de la Nación, Horacio Pietragalla Corti, estuvo en Jujuy, desde el primer día en que el problema empezó; volvió, a Buenos Aires, para informarme sobre la situación crítica y – por mi instrucción – ya ha regresado, está allí, en la provincia, para acompañar a las comunidades, conocer de cerca el acontecer de los hechos y además ver el estado en qué se encuentran las personas detenidas.
Por último, le solicito al Gobierno de Jujuy, que convoque a las comunidades indígenas y a todos los actores sociales a encontrar caminos de diálogo para superar el conflicto, que ha provocado con acciones antidemocráticas. Quiero que sepa – el señor Gobernador – que para ello cuenta conmigo personalmente, y con el apoyo del Gobierno Nacional; siempre que convoque al diálogo va a tenernos a su lado
A 40 años del retorno de la democracia es inadmisible que la violencia estatal sea la respuesta de un gobierno a los reclamos legítimos y a las expresiones de sus comunidades. Negar el derecho a la protesta es cercenar las libertades constitucionales y maniatar nuestra vida democrática. Es imprescindible garantizar los derechos humanos, en todo el territorio nacional para que, la Argentina, sea un país de ciudadanías plenas.
Le pido al Gobernador Morales, que no utilice al pueblo jujeño como el banco de prueba de la represión y el saqueo, que determinados sectores políticos pretenden llevar adelante. Hoy, en Jujuy, defendemos los intereses, la libertad y los derechos de la Argentina en su totalidad.
Sepa el pueblo jujeño, al que amamos, a esa provincia tan querida – como es Jujuy – que cuentan, incondicionalmente, con el Gobierno Nacional, con todos y cada uno de nosotros, que estamos comprometidos con la libertad, con el progreso y con el respeto de la ciudadanía, allí en su tierra.
Muchas gracias a todos y todas.