Lunes 26 de abril de 2021
A las 17:40 aterrizó en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza el vuelo AR1051 de Aerolíneas Argentinas proveniente de China con otras 371.200 dosis de Sinopharm con el objetivo de dar continuidad al plan de inmunización que lleva adelante el Gobierno nacional para combatir la pandemia del COVID-19. 
Se trata del segundo de los tres vuelos programados esta semana para recibir 1 millón de dosis de esta vacuna mediante una operación conjunta entre la línea de bandera y Lufthansa: ayer arribó el vuelo AR1061 de Aerolíneas Argentinas con 384.000, y las restantes 244.800 aterrizarán el miércoles vía Frankfurt en el LH8264 de la compañía aérea alemana.
En esta operación, cada vial contiene una dosis de la vacuna por caja, razón por la cual el volumen de la carga es tres veces mayor y debió ser distribuida en los tres viajes detallados. 
Las cajas de las vacunas producidas por el “China National Pharmaceutical Group Corp” son empacadas a su vez en contenedores denominados “envirotainers” que, de acuerdo a la estricta indicación del laboratorio, solo pueden ser transportados en el área de bodega de las aeronaves.
El Ministerio de Salud informó que estos dos millones de dosis contra el SARS-CoV-2 del laboratorio Sinopharm programados para ingresar al país en las próximas semanas estarán destinadas a completar los esquemas de vacunación ya iniciados, de acuerdo a la recomendación acordada en la reunión de la Comisión Nacional de Inmunizaciones realizada el último martes y en el Consejo Federal de Salud que se llevó a cabo el miércoles.
En ese sentido, el Monitor Público de Vacunación, que permite seguir en tiempo real el proceso de inoculación, muestra que hasta esta mañana se habían distribuido 8.701.508 vacunas en todo el país, de las cuales ya fueron aplicadas 7.214.704: 6.341.959 de ellas corresponden a la primera dosis y 872.745, a la segunda.