Martes 06 de octubre de 2020
El jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, encabezó esta tarde en la Casa Rosada una reunión del gabinete económico con los principales dirigentes sindicales y de la Unión Industrial Argentina, la Cámara de la Construcción, entidades que reúnen a los bancos, y el Consejo Agroindustrial; en la búsqueda de diálogo y acuerdos para avanzar en una agenda de reactivación de la economía, la producción y la generación de empleo.
“A cada uno de nosotros nos tocó gestionar en este momento histórico de la pandemia, y la única forma de hacerlo de manera exitosa es trabajando entre todos”, enfatizó el jefe de Gabinete, y agregó: “Tenemos diferencias pero también entendemos que las tenemos que resolver sentados en la misma mesa, discutiendo lo que tengamos que discutir, pero nunca renunciando al diálogo”.
Del encuentro multisectorial participaron los ministros de Economía, Martín Guzmán; Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, y Trabajo, Claudio Moroni; la vicejefa de Gabinete, Cecilia Todesca Bocco; los titulares del Banco Central, Miguel Pesce; de la AFIP, Mercedes Marcó del Pont, y del Banco Nación, Eduardo Hecker; y el secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, Gustavo Béliz.
En la apertura, el Jefe de Gabinete destacó y agradeció el apoyo de todos los sectores reunidos en el proceso de negociación con los bonistas privados, que finalmente terminó de manera exitosa. “Eso fue muy valorado y le facilitó al Ministerio de Economía poder avanzar”, señaló.
En tanto el ministro Guzmán destacó que “con el FMI lo que buscamos es un programa que ayude a la Argentina”, y agregó: “Este es un proceso que importa para la sociedad en su conjunto porque hace a la cuestión macroeconómica, la estabilidad y generación de empleo”.
“Queremos contarles e involucrarlos a todos ustedes para trabajar de forma articulada en este proceso como también lo hicimos durante la reestructuración de la deuda con acreedores privados y agradecemos el apoyo que valió para la Argentina”, sostuvo el ministro de Economía.
Advirtió que en el último tiempo se empezó a vislumbrar la recuperación de algunos sectores y valoró que “poner el cuidado donde hay que ponerlo, es muy importante para que lo que sigue sea mejor”.
En el encuentro estuvieron presentes el director por el Cono Sur ante el Fondo Monetario Internacional (FMI), Sergio Chodos, y los titulares de la Asociación de Bancos de la Argentina (ADEBA), Javier Bolzico, y de la Asociación de Bancos Argentina (ABA), Claudio Cesario.
Por la Confederación General del Trabajo (CGT) asistieron Héctor Daer, Carlos Acuña, Andrés Rodríguez, Gerardo Martínez, Antonio Caló, José Luis Lingieri y Armando Cavalieri. Además, por la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA) estuvieron Hugo Yasky, Edgardo Llano, Daniel Catalano y Roberto Baradel, y por la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), Esteban Castro.
Asistieron también el presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA), Miguel Acevedo, y la vicepresidenta, Carolina Castro, y los titulares de la Cámara de la Construcción, Iván Szczech, y del Consejo Agroindustrial, José Martins.
A su turno, Daer puntualizó que “las paritarias son el diálogo social primario por excelencia porque estamos obligados a mirar la realidad de nuestros compañeros y de las empresas que tienen que seguir funcionando. Por eso en las paritarias estamos empresarios y trabajadores”.
También felicitó al gobierno porque al renegociar la deuda “se mantuvo el principio básico que nos reunió a todos los argentinos cuando pensamos que teníamos que rediscutir los vencimientos con los bonistas, y hoy reafirmamos lo mismo: no queremos que la negociación con el Fondo se traduzca en sacrificios para el pueblo argentino”.
Por su parte, Acevedo admitió que “cualquier empresario sabe que hay una caída del poder adquisitivo claramente, pero también hay una pandemia que nos está haciendo tener unos costos enormes”.
Y agregó: “Vamos a tener que discutir sector por sector para ver cómo hacemos para salir, porque necesitamos bajar la inflación y dar mayor poder adquisitivo para que haya consumo”.