Martes 23 de noviembre de 2021
 
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde, en Casa Rosada, al presidente de Toyota Argentina, Daniel Herrero, quien le comunicó que la empresa aumentará la capacidad productiva anual de su planta de Zárate en 27.000 unidades adicionales a partir de 2022.
Del encuentro participaron los ministros Matías Kulfas (Desarrollo Productivo) y Claudio Moroni (Ttabajo); Ricardo Pignanelli, secretario general de SMATA (Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor), y los directivos de Toyota, Daniel Afione (Director Regional de Asuntos Gubernamentales) y EzequielVallejos Meana (Gerente General).
Para responder a una demanda creciente en la región de los modelos Hilux y SW4 que la compañía produce en Zárate, Toyota elevará el ritmo de producción de 140.000 a 167.000 unidades anuales a partir de 2022 y eso generará la incorporación de 500 nuevos puestos de trabajo directos.
Este incremento se traduce también en la creación de alrededor de 1.000 nuevos puestos en la cadena de valor, conformada por más de 260 proveedores y sub-proveedores de autopartes y componentes en el país.
Durante la reunión, el presidente pudo interiorizarse que el 80% de la producción de Toyota Argentina se exporta a 23 países de América Latina, gracias una estrategia de especialización que favorece el superávit comercial de la operación.
El aumento de la capacidad productiva es fruto del trabajo en conjunto y el diálogo constante con sindicatos, proveedores y las autoridades gubernamentales de las diferentes jurisdicciones, que comparten el objetivo de robustecer a la industria automotriz argentina y promover el desarrollo.
Desde el inicio de sus actividades en 1997, Toyota lleva producidas más de 1.500.000 unidades, de las cuales más de 1 millón se exportaron a la región.
La empresa informó que esta nueva inversión muestra la confianza de la compañía en las oportunidades que presentan Argentina y América Latina.