Jueves 03 de febrero de 2022
 
El presidente Alberto Fernández llegó esta noche a las 21.07 hs a Pekín desde Moscú en el vuelo AR1090 de Aerolíneas Argentinas para concretar la segunda escala de la gira internacional que emprendió el martes a la noche y que lo llevó en primer lugar a Rusia, y que continúa en China y Barbados, donde sostendrá sendas reuniones con su par Xi Jinping y con la primera ministra del país caribeño, Mia Mottley, con el objetivo de reforzar las relaciones entre la Argentina y esas naciones.
En el aeropuerto, el mandatario argentino fue recibido por Wu Jie, embajador del departamento de Protocolo de la Cancillería china y por Sabino Vaca Narvaja, representante argentino ante la nación asiática.
En Moscú, el presidente Fernández se reunió hoy con Vladímir Putin, tras lo cual ambos mandatarios acordaron profundizar las relaciones bilaterales y el presidente ruso se comprometió a que su país realizará inversiones en el sector eléctrico, gas, petróleo y en la industria química.
Mañana a las 4 am de la Argentina participará de forma virtual de la ceremonia en la que le será otorgado el título de Profesor Honoris Causa de la Universidad de Tsinghua.
Y a las 7.30 el mandatario visitará el Museo del Partido Comunista Chino, donde hará entrega de una ofrenda floral, realizará una recorrida guiada y firmará el libro de visitantes ilustres.
Luego, a las 9 am junto al embajador en China, Sabino Vaca Narvaja, el presidente presenciará la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos de Invierno que se desarrollará en el Estadio Nacional de Pekín.
Desde las 22.30 de la Argentina, Fernández visitará el Museo del Palacio, ubicado en la llamada Ciudad Prohibida y a continuación, realizará una ofrenda floral en el mausoleo de Mao Zedong.
El encuentro con su par chino, Xi Jinping será el domingo a las 0.40 hs.
A la 1.15 en la Argentina, el presidente será recibido en el Gran Salón del Pueblo, donde se ofrecerá un almuerzo en honor las jefas y los jefes de Estado que concurran a la inauguración de los JJ OO. A las 8.15, en tanto, se reunirá con la delegación olímpica argentina.
La gira finalizará el martes 8 de febrero en Barbados, donde el Presidente se reunirá con la primera ministra local y con representantes de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS, por su sigla en inglés).
El presidente Fernández viaja acompañado por el canciller Santiago Cafiero, la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras; los gobernadores de Buenos Aires, Axel Kicillof, y de Catamarca, Raúl Jalil; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Deportes, Inés Arrondo; el senador Adolfo Rodríguez Saá, el diputado Eduardo Valdés, la asesora presidencial Cecilia Nicolini, y el intendente de José C. Paz, Mario Ishii.