Martes 09 de junio de 2020
El presidente Alberto Fernández se reunió esta mañana en la residencia de Olivos con altos representantes de Naciones Unidas que trabajan en el país, a quienes agradeció la contribución que los organismos internacionales realizan para avanzar hacia un desarrollo sostenible e inclusivo y, en particular, su aporte al diseño de políticas públicas para dar respuesta a los efectos de la propagación del coronavirus COVID-19.
Durante el encuentro, los funcionarios analizaron posibilidades de cooperación sobre los principales desafíos para el desarrollo del país en un escenario de post-pandemia y manifestaron un fuerte apoyo a la formación del Consejo Económico y Social para el Desarrollo Argentino, que fue anunciado por el Presidente.
“Estamos en condiciones de poner en marcha próximamente este Consejo Económico y Social. Su opinión es bienvenida y va a ser un gran aporte para su constitución “, les expresó el mandatario.
Participaron el coordinador residente de las Naciones Unidas en Argentina, Roberto Valent; el director de la Oficina de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en el país, Pedro Furtado de Oliveira; el representante local del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), René Mauricio Valdés; y el director de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), Martín Abeles. El subsecretario general de la ONU y director regional del PNUD, Luis Felipe López Calva, estuvo presente mediante videoconferencia.
El Jefe de Estado les agradeció por la tarea que realizan desde hace años en el país y, en especial, su trabajo en el contexto de la pandemia del nuevo coronavirus, ya que el apoyo y las recomendaciones que estas agencias aportaron durante la crisis sanitaria colaboraron con el diseño de la respuesta por parte del Estado.
Asimismo, los representantes de los organismos internacionales exploraron posibilidades de cooperación en el marco del proceso de diálogo social anunciado por el Presidente y brindaron su firme apoyo a la propuesta de formación de un Consejo Económico y Social para el Desarrollo Argentino como instancia participativa y dinámica de intercambio entre los diversos sectores de la sociedad.
La OIT, el PNUD, la CEPAL y la ONU comprometieron todos sus esfuerzos, y su extensa experiencia práctica y técnica a nivel regional y global, para asistir al Gobierno nacional en el diseño de un plan estratégico, basado en propuestas innovadoras, que siente las bases para definir el rumbo de una Argentina sostenible, dinámica e inclusiva en un escenario post-pandemia.
Acompañó al mandatario durante la reunión el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz.