Domingo 08 de enero de 2023
Fragmento de la entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, para la cadena de televisión Bandeirantes, de Brasil
PERIODISTA.- (…) van a ser investigados los acontecimientos, que vimos en Brasilia, hoy. A mí me parece que van a ser investigados, ¿desde su punto de vista como político, que aboga por la seguridad y la estabilidad de los regímenes políticos, de Sudamérica, a usted le parece que puede haber más cosas detrás de esos atentados a la democracia, en Brasilia, de ese momento o no?
FERNANDEZ.- En verdad uno puede hablar un poco por la experiencia que lo largo de los años a acumulado de ver sucesos como el que vimos hoy, sucesos como estos no se generan de la nada, pues movilizar semejante cantidad de personas, admitir el acceso a establecimientos públicos, que se suponen deben ser custodiados sólo es posible con la anuencia del poder, con la anuencia de parte del poder. Por eso, entiendo la decisión del presidente Lula de intervenir en las Fuerzas de Seguridad, de Brasilia, porque evidentemente no actuaron como correspondía para impedir el avance de la gente y hasta los ayudaron a seguir avanzando.
El presidente habló de quiénes financiaron todo esto; evidentemente semejante movilización sólo es posible con alguien que sostenga todo eso y me parece que eso se investigue y que eso se sancione es sano para la Repúblicas.
Lo hemos vivido, en la Argentina, con el juzgamiento a los responsables de la última dictadura militar, pero más recientemente, lo vimos, en Bolivia, con el juzgamiento de la presidenta de facto Áñez, con un proceso que aún sigue con otros responsables. Para que se entienda que la democracia debe ser respetada los que promueven levantarse contra la democracia, los que – efectivamente - promueven a los que se levantan contra la democracia, los que financian el levantamiento contra la democracia deben ser castigados, en procesos judiciales transparentes y de acuerdo con las normas judiciales vigentes, pero lo que no pueden es quedar impunes.
Por eso por lo que escuché, en la conferencia de prensa del Presidente Lula supimos, que él está en el camino correcto, que es buscar quiénes fueron los responsables, intentar explicar por qué actuaron cómo actuaron y pedirle a la justicia que actúe con el máximo rigor para que esto no vuelva a suceder, porque esto no le hace bien a Brasil, como no le hace bien a la Argentina, cuando hubo imágenes como las que vimos, no le hace bien a ningún país, que el mundo vea esas imágenes, no le hace bien. Brasil – y esto lo digo con dolor y con el cariño que siento por Brasil, pero, en los años del Presidente Bolsonaro, Brasil estuvo alejado del concierto de naciones, su voz desapareció del G20, su voz desapareció del MERCOSUR, su voz estuvo totalmente ausente de los foros regionales y eso le hace mal a Brasil, porque Brasil es un país muy grande, es un país muy importante y su ausencia del escenario regional no sólo daña a Brasil, sino también a la región. Por eso esto que vimos, hoy, es un daño para Brasil y es un daño para la región y por eso debe servirnos para garantizar la democracia. La democracia nos da libertad y nos pone una obligación, que es respetar las decisiones de las mayorías.