Martes 29 de septiembre de 2020
El presidente Alberto Fernández lanzó este mediodía, en la ciudad de Rosario, el plan DetectAR para intensificar las acciones de apoyo y acompañamiento del Gobierno nacional ante el aumento de casos de coronavirus COVID-19 en la provincia de Santa Fe.
 
“Tenemos que encarar este tiempo unidos y sin distinciones políticas porque lo que nos están reclamando los santafesinos es que trabajemos por ellos”, aseguró el mandatario durante el acto de presentación, en el que estuvo acompañado por el gobernador provincial, Omar Perotti; el ministro de Salud, Ginés González García; y el intendente de Rosario, Pablo Javkin; el intendente de Santa Fe, Emilio Jatón y la vicegobernadora provincial, Alejandra Rodenas.
“Estoy acá con el compromiso de siempre, poniéndome al frente de la lucha contra esta pandemia, codo a codo, para trabajar con ustedes sin preguntarles de dónde vienen, sino preguntándoles a dónde quieren llegar”, expresó.
El mandatario recordó que “cuando todo esto empezó, todos nos preocupamos mucho por el Área Metropolitana de Buenos Aires que hacía sumamente riesgoso que el contagio se multiplicara y nos ocupamos de que el resto del país se preparara para lo que podía venir”.
En ese sentido, afirmó: “Garantizamos que a ningún argentino al que el virus afectara pudiera quedar objetivamente sin la atención sanitaria que merecía”, al tiempo que informó que desde el Gobierno nacional se invirtieron más de 10 mil millones de pesos en todo el país, además de la construcción de más de 60 hospitales y la inclusión de más de 3 mil camas para el sistema sanitario nacional.
A continuación, el Presidente expresó que, en las últimas semanas, el 65 por ciento de los casos se registraron en el interior del país, lo que “nos obliga a prestar atención a una nueva realidad” y reforzó: “Para eso, el DetectAR federal nos permite multiplicar por tres la capacidad de testeos que teníamos. Y esto nos va a dar mucha tranquilidad”. 
Al exponer, el Gobernador valoró el acompañamiento del Presidente, “en un momento donde nos toca enfrentar el desafío más grande de la historia contemporánea”, y afirmó: “Tener que reconstruir una provincia y un país para volver a tener actividad económica y pleno empleo podremos lograrlo en unidad, y así estamos trabajando en la provincia junto a todo el equipo nacional y con todos los intendentes”.
“Pudimos crecer más de un 100 por ciento en las camas críticas gracias a la decisión de federalizar la provisión de equipos” del Gobierno nacional, “y eso nos permitió en el sector público dar un salto importante”, informó Perotti.
Por su parte, el ministro de Salud explicó: “Hemos trabajado intensamente con la provincia, y ante esta nueva situación donde epidemiológicamente se nacionalizó la pandemia, hemos hecho una nueva estrategia mucho más federal para fortalecer interministerialmente a todas las provincias, con estrategias masivas de testeo”.
En tanto, el intendente de Rosario agradeció al Presidente la presencia y añadió: “Cuando esto pase vamos a mirar hacia atrás y sin ninguna parcialidad política y sin negar ninguna diversidad, saber que como país, provincia y ciudad hemos enfrentado seguramente el momento más difícil de nuestra historia”, va a permitir “poder mirar con el orgullo de haber actuado como se debió actuar”.
El plan DetectAR federal busca intensificar el abordaje territorial y preventivo mediante la inclusión de equipos de trabajo para la búsqueda activa de contagiados; la identificación de contactos estrechos para su aislamiento; y la expansión de la estrategia de testeo a partir del envío de 800 mil test en los próximos días.
Asimismo, incluye el traspaso de personal sanitario calificado para la atención de pacientes con coronavirus COVID-19; y la intensificación del apoyo en línea a las Unidades de Terapia Intensiva y la optimización del uso de las camas disponibles, a través del trabajo conjunto entre hospitales públicos y efectores privados.   
También DetectAR federal considera una red federal de comunicación, integrada por radios y canales de televisión comunales, para brindar información confiable y estimular el cumplimiento de las pautas de prevención y el cuidado de la salud.
DetectAR federal cuenta con 11.115 agentes, voluntarios y trabajadores coordinados por el Estado nacional, además de 1000 promotores de desarrollo social, 4 mil voluntarios universitarios, 525 profesionales de la salud itinerantes, 390 promotores territoriales, y 5200 agentes de fuerzas de seguridad y defensa.