Lunes 31 de julio de 2023
Entrevista al Presidente, Alberto Fernández, en Radio 10, con Tunny Kollmann.
PERIODISTA. – Tenemos al Presidente, Alberto Fernández, en comunicación telefónica. Buenas tardes, gracias por estos minutos. ¿Cómo vamos?
PRESIDENTE.- Hola Tunny querido, ¿cómo estás?
PERIODISTA. – Bien, muy bien.
PRESIDENTE. - Han descubierto lo viejo que somos.
PERIODISTA. - Y sí, sí, se lo revelamos a lo demás, pero vos bastante más viejo que yo porque me imagino que la presidencia desgasta.
PRESIDENTE.- Bueno, sí, la verdad es que, no sé si más viejo, lo que sí es han sido 4 años muy complejos, muy difíciles. No son 4 años comunes, ni para mí ni para la humanidad, esa es la realidad y tampoco para la Argentina, que han sido 4 años realmente complejos; pero acá andamos, todavía seguimos firmes.
PERIODISTA. - Después del último susto en el tema de salud te vi que estás más flaco, tuviste que hacer una dieta, algo por el estilo.
PRESIDENTE. - La dieta la hice porque estaba muy gordo. Vi que era necesario que adelgace, que no había razón para haber engordado tanto y entonces me propuse bajar de peso e hice lo que hacemos los que queremos bajar de peso, que es dejar de comer cosas que tienen…
PERIODISTA. - Ejercicio no, esencialmente dieta.
PRESIDENTE. - Ejercicio poco porque no tengo el tiempo suficiente, pero lo que sí hago es caminar acá, tratar de hacer una rutina, tres veces a la semana, de caminar unos cuantos kilómetros y eso más o menos me mantiene, pero el verdadero secreto es que dejé de comer harinas, dejé de comer dulces, que son todas esas cosas que a mí más daño me hacían, en ese sentido.
PERIODISTA. – Obvio. Alberto, ya transitamos las últimas dos semanas hacia las PASO. ¿Qué te imaginás que la gente va a recordar de tu gobierno?
PRESIDENTE. – Yo creo que han sido 4 años muy difíciles para todos y por esta razón nos queda un sabor agrio en la boca, pero la verdad es que uno puede tener esa lectura, que es una lectura muy pesimista, muy derrotista, o puede tener en cuenta qué pasó, en estos 4 años. Y cuando una revisa que pasó en estos 4 años se da cuenta de que la cosa no estuvo todo lo mal que algunos dicen. Por lo pronto, nosotros tuvimos que hacemos cargo de una deuda privada increíble con acreedores privados, increíble, que pudimos superarla. Ordenarla quiere decir que tuvimos que enfrentar la peor de las deudas, que es la deuda con el Fondo Monetario; endeudarse con el Fondo Monetario Internacional es realmente un daño incalculable para un país, porque le quitar toda capacidad de decisión propia. Y le marca realmente límites y condiciones que, en situaciones adversas, hacen todo más difícil. Pues bien, también pudimos hacer un acuerdo con el Fondo que nos permitió crecer el año pasado y el anterior. Argentina los dos últimos años creció 16 puntos, que es muchísimo; con todo, con la pandemia y todo, la Argentina ha vuelto a crecer, a diferencia de lo que pasó con el gobierno que nos precedió, donde el PBI cayó drásticamente. Cristina, dejó un PBI de 650 mil millones y con Macri, bajó a un PBI un poco más de 400 mil millones; y nosotros estamos hoy en un PBI de 630 mil millones…
PERIODISTA. - ¿O sea, no se perdió Producto Bruto?
PRESIDENTE. – Recuperamos producto bruto, recuperamos muchísimo. Con Macri se cerraron 25 mil Pymes y con nosotros se abrieron 30.000. Nosotros llevamos 33 meses consecutivos… Macri tuvo 46 meses consecutivos de caída del empleo registrado. Y nosotros llevamos 33 meses consecutivos de crecimiento del empleo registrado. En total hay 1.200.000 nuevos trabajos, en Argentina. Entonces…
PERIODISTA. – 1.200.000 nuevos trabajos.
PRESIDENTE. – Exactamente. Ahí hay, aproximadamente, 600.000 empleos registrados y otros tantos de autónomos, de monotributistas…
PERIODISTA. - Lo que van a decirte es que se contrapone con los problemas de ingresos, es decir, con que el sueldo no alcanza, etcétera, etcétera. Con que la inflación hizo que todo el mundo sintiera que - ni por asomo - los ingresos alcanzan.
PRESIDENTE. - Primer punto: hay que recordar que nosotros recibimos un país con 55 puntos de inflación. Si vos revisas en el mundo la inflación de los países como consecuencia de la guerra, porque nosotros recibimos a Macri, tuvimos una pandemia tremenda, que se llevó 10 millones de vidas en la sociedad del mundo. Y, después tuvimos una guerra, que llevó a los precios de los alimentos y de la energía de un modo sideral…
PERIODISTA. - Y después la sequía.
PRESIDENTE. - Y después la sequía, exactamente. Si vos revisas cómo crecieron los precios en el mundo, las inflaciones - en los países de Europa - se multiplicaron por 6, por 7, por 8; Argentina lo multiplicó por dos. Ahora, está claro que no es lo mismo multiplicar de cero a dos, que de 54 a 100. Claro que no es lo mismo, pero es un fenómeno internacional que se ha dado, que nos ha generado un gran problema. También debo decir que el otro día cené con toda la cúpula de la CGT, y en los trabajos registrados, en los últimos 2 años, los salarios terminan ganando ya a la inflación. Lo que pasa es que vienen de caer 20 puntos con Macri. Entonces, ganar 2 puntos arriba de la inflación, de una inflación tan importante, obviamente, no alcanza. Además, estoy hablando de los trabajos registrados, no estoy hablando de los trabajos informales, donde ahí sí el crecimiento no alcanza a la inflación, claramente. Ahora, eso es una tarea pendiente que nos queda.
Lo que creo yo, es que cuando vos revisas, finalmente tenés, una Argentina, en donde muchas cosas cambiaron, donde la salud pública volvió a ser una prioridad, donde la educación pública volvió a ser una prioridad. Nosotros hicimos 167 intervenciones en universidades del país…
PERIODISTA. - ¿Qué son intervenciones? ¿Construcciones?
PRESIDENTE. - Intervenciones son desde arreglos, hasta construcciones a nuevo, de universidades nuevas. Yo, por ejemplo, inauguré la sede, de la Universidad de Tierra del Fuego; inauguré la Sede de la Facultad de Farmacia y Bioquímica de Posadas; inauguré edificios en el “Arturo Jauretche”, en la Universidad de Florencia Varela. En la Universidad de San Martín, hicimos un edificio porque ya habían hecho el esqueleto y lo abandonaron en épocas de Macri, apenas asumió Macri. Y es un edificio, donde se está concluyendo la vacuna contra el COVID.
PERIODISTA. - Que fue reivindicada por la revista Nature, este fin de semana.
PRESIDENTE. – Exactamente. Hicimos edificios íntegros en Merlo; en San Luis. Y es un sinfín de cosas que hicimos, contra una etapa donde hay una sola intervención, en un edificio universitario, 167 contra uno.
PERIODISTA. - O sea, del 15 al 19 solo hubo una construcción, digamos, en las universidades y…
PRESIDENTE. – Exactamente, contra 167 nuestras. Si querés parate en las viviendas. En la vivienda solo hay - en los años que precedieron- del 15 del 19, se hicieron 14000 viviendas, muchas son del Procrear, pero todo financiado con el crédito UVA, o sea, el Plan Procrear, le pusieron el crédito UVA. Nosotros llevamos hecho 123.000 viviendas y las cuotas se actualizan, y el método de actualización de las cuotas, es un porcentaje del ingreso familiar del salario, son 80% del salario registrado. Entonces, 120,000 contra 14.000. Podría llenarte de datos este tipo.
PERIODISTA. - Pero aun así ves algunos agujeros, producto de las dificultades estas que acabamos de decir, por ejemplo.
PRESIDENTE. - Claramente que un país, que mantiene una deuda de 45.000 millones de dólares con el Fondo, por más que la va llevando, ha hecho un programa que nos permite seguir creciendo. La verdad es que eso es un gran escollo que nos dejó Macri a nosotros, a quien nos sigan y a las generaciones que sigan.
PERIODISTA. - Hace un ratito decíamos acá, Alberto, que, resulta llamativo que en la campaña electoral le dieron tan fácilmente un crédito y ahora sea tan difícil, en esta campaña electoral, renegociarlo. Tan fácil fue con Macri y tan difícil es con vos y con el peronismo.
PRESIDENTE. - Y máxime teniendo en cuenta…Bueno, porque finalmente el Fondo es el Fondo. Máxime teniendo en cuenta que nosotros, el año pasado, sobrecumplimos las metas que nos habíamos fijado con el Fondo. Lo que ocurre es que, creciendo al 5,5% del PBI; ahora, este año lo que nos arruinó es la sequía; La sequía hizo que en la Argentina dejen de entrar 20.000 millones de dólares, eso es el 20% de nuestras exportaciones. Es muchísimo dinero y, sin embargo, nos ha costado mucho llegar a un acuerdo con el Fondo. Ya llegamos a un acuerdo con el staff, ahora estamos con el directorio. Y seguimos haciendo esfuerzos, pero…
PERIODISTA. - ¿Estás más o menos conforme con este último acuerdo? Ya sé que nunca uno está conforme cuando te tienen apretado como te tienen apretado.
PRESIDENTE. - Lo que es verdad es que hay cuestiones que tienen que ver con una realidad Argentina, o sea, cuando yo digo en Argentina dejaron de entrar 20.000 millones de dólares, eso es un golpe para la economía tremendo, y hay decisiones que hay que tomar, más allá de que el Fondo lo pida o no lo pida. Es definitivamente cierto que eso ha generado un agujero a las cuentas públicas enorme, porque no son sólo los 6.000 millones de dólares de reserva que dejamos de acumular; hay 14.000 millones de dólares que dejaron de circular por la Argentina. Entonces, esos14.000 millones cuando circulan tributan impuestos. Por eso, hay que entender la dimensión de lo que significó la sequía. Es un daño incalculable que le ha hecho a la economía Argentina. Es difícil quejarse porque tampoco es un fenómeno argentino.
La vez pasada, hablaba con, Pedro Sánchez, y me contaba que, en España, producto de una gran sequía, tuvieron una merma de la exportación de oliva y aceite de oliva importantísima y dos semanas después tenían inundaciones. El cambio climático ha hecho un daño enorme en la economía mundial, esta es la realidad… Mirá, acaba de empatar platense. Estoy contento, uno a uno.
PERIODISTA. - Vamos todavía. Somos adversarios, porque él es de Argentinos Juniors y yo de platense y todo el tiempo… él cree en esa en esa oposición. Yo no. Yo soy menos San…
PRESIDENTE. - Pero te estoy dando una buena noticia.
PERIODISTA. - Sí, perfecto. Vos me decías, que en España, también resultó un golpe, pero ayer – justamente - yo leí que en España entran 80 millones de turistas por año. Mamita querida, nosotros con 80 millones de turistas por año, nos reímos.
PRESIDENTE. - Y nosotros también… Sí, claro, claro, eso sí, pero es que para nosotros el golpe que ha significado… porque, además, pasó algo raro, generalmente cuando un país - como la Argentina - sale del mercado, producto de una sequía, lo que perdés en venta de calidad, lo ganas en venta de precio, porque como hay una oferta menor siempre tiende a subir, pero ¿qué nos pasó? Que hubo una superproducción de soja y de maíz, en el norte de Brasil, con lo cual, la oferta objetivamente no cayó.
PERIODISTA. - O sea que, el precio de la soja tampoco es que se disparó tanto.
PRESIDENTE. - Exactamente, se mantuvo por la súper producción que hubo. Fue un conjunto de cosas que, este año, nos han complicado lo económicamente mucho.
PERIODISTA. – Hay una campaña electoral andando, con Sergio Massa y Agustín Rossi, dos funcionarios de este gobierno, además, que da la impresión que, de pronto arrancó armónicamente, no es el lío de peleas del otro lado, pero da la impresión de haber arrancado, que no es poco.
PRESIDENTE. – Sí, ¿Cuál es la pregunta perdón?
PERIODISTA. - No, digo, son funcionarios tuyos ponen en marcha una campaña, digamos, te da la impresión que el peronismo, digamos, como lo que acaba de pasar en España, digamos, que todo el mundo decía que ganaba la derecha, y terminó ahí… da la impresión que el PSOE va a poder formar gobierno.
PRESIDENTE. - Yo tengo un vínculo personal muy bueno con Pedro Sánchez, y con José Luis Rodríguez Zapatero, a quien sigo muy de cerca. Y en verdad, la interpelación que le hizo Rodríguez Zapatero y fundamentalmente Pedro Sánchez, perdón, a la sociedad española, me parece que bien cabe acá. Nosotros tenemos enfrente contrincantes que, le han dicho a la Argentina, que entreguemos Las Malvinas a cambio de vacunas, por ejemplo; contrincantes que han dicho que las Malvinas – finalmente - lo único que van a hacer es aumentar el gasto público y el déficit fiscal; contrincantes que dicen que hay que terminar con las indemnizaciones por despido; contrincantes que dicen que, la Argentina, tiene que ser como Qatar, un país que no tiene sindicatos, y que, en consecuencia, si la Argentina no tuviera sindicatos le iría mucho mejor a la Argentina. Hay dirigentes de la oposición que dicen que, en verdad, hay que terminar con el aguinaldo. Es gente que cree que el Estado no está para hacer casas, ni está para hacer obra pública. Por eso, en su momento, hicieron la famosa PPP, la participación pública privada, porque lo que querían era que el sector privado haga las obras que debía hacer el Estado Nacional. Y, por eso, discontinuaron el proceso de construcción de casas del Estado, porque dijeron que con los créditos UVA y con la el financiamiento de los bancos privados eso iba a funcionar. Hay dos modelos de país muy distinto. Hay un modelo de país que, cuando este presidente se sentó con, Boris Johnson, y él me dijo: “Tengo para invertir mucho dinero y energía, para el desarrollo de Argentina”, y yo le dije: “pero antes de hablar nada, tenemos que hablar de Malvinas”. Y se terminó la reunión.
Este presidente fue a la cumbre Unión Europea y CELAC, y le planteó a la Unión Europea que tienen que reconocer el conflicto que existe en las Islas Malvinas y la Unión Europea – por primera vez – las llamó Islas Malvinas, y reconoció que hay un diferendo sobre la ciudadanía, en las Islas Malvinas. Para muchos esto será un hecho intrascendente, pero - en términos diplomáticos - tiene una trascendencia enorme, ¡enorme!, es un logro.
PRESIDENTE. - Sí, a tal punto que decían que no era verdad, es un logro que yo me animaría que es equiparable a la decisión de Naciones Unidas de decirle al Reino Unido que se siente a negociar con la Argentina la soberanía, más o menos lo mismo.
PERIODISTA. - Más allá de estas cosas a mí me parece, Alberto, que una de las cosas que dentro de quince o veinte años se van a discutir respecto de todos los gobiernos del mundo es cómo se manejó la pandemia. Yo creo que ahí es como que lo emblemático estos años, y me parece que ahí tuviste una audacia fuerte que fue la vacuna rusa, que el mundo y toda la oposición se venía en contra, me parece que eso es lo que va a marcar mucho de lo que se hable de los gobiernos de ahora dentro de diez, quince años, ahora justo encima trataron de ensuciarla, un poco, o mucho, a Carla Vizzotti esta semana, pero la verdad que yo creo que ese es un hecho como emblemático, el manejo de la pandemia.
PRESIDENTE. - La pandemia fue un hecho muy ingrato para la humanidad y para todos nosotros, por eso hablar de ella retrotrae el dolor de vivirla, pero hay muchas lecturas y muchas cosas que por ahí la gente no sabe, o no recuerda, porque el vértigo fue tan tremendo que no recuerda. Por ejemplo: nosotros construimos, si yo no me equivoco, treinta y tres hospitales modulares y una decena de hospitales más en todo el país, en el término de seis meses, para poder tener capacidad de atención a todos los argentinos; nosotros pusimos 4 mil y pico de respiradores artificiales, en cada cama, de cada hospital público, de la Argentina. Yo tengo la tranquilidad - más allá del enorme dolor que me causan los que murieron, los que quedaron en el camino - de que nadie perdió su vida sin la atención médica pertinente, y yo te hago otra cuenta: en la Argentina se contagiaron once millones de argentinos, y murieron 130 mil argentinos; quiere decir que 10.870 mil argentinos sobrevivieron, gracias a la atención que recibieron de la salud pública. Y es por estas cosas, porque además somos entre los países - de más de treinta millones de habitantes - los que más inmunidad tienen por la cantidad de dosis, más de 130 millones de dosis suministramos, a los argentinos.
Todas estas cosas, yo creo que hay que reparar, porque lo que hay que pensar es qué pensaban enfrente sobre la pandemia, cuando la pandemia empezó el jefe de la oposición me llamó y me dijo: “vos ocúpate de no pare la economía, y que se tengan que morir los que se tengan que morir”. Yo me acuerdo que mi respuesta fue: “mirá yo de una caída económica puedo volver, como volví, caímos el nueve por ciento en el 2020 y crecimos el 10,5 en el 2021, y de donde no podemos volver es de las muertes. Hay que acordarse de los que decían: “no voy a abrir ningún hospital más, en la provincia de Buenos Aires, mientras yo sea gobierno”, hay que acordarse de que dejaron los hospitales emblemáticos sin abrir y sin terminar y sin inaugurar, en la provincia de Buenos Aires, hay que acordarse.
Por eso - ahora que estamos en un momento de acciones - yo lo que les pido a todos es que todos recuerden todo esto, porque todo esto pasó, y todos los vimos actuar, todos los vimos invitar a marchas, en la calle, en el momento en que la pandemia asolaba y no les importó nada, todos los vimos que nos acusaron de suministrar veneno, cuando estábamos vacunando a los argentinos y a las argentinas.Me parece a mí que este, que es el momento de las votaciones, que es un campo de reflexión, hay que recordar todo eso, hay que recordar todo eso. Miren, en la Argentina, si ustedes revisan la inversión social que hace el Estado en Desarrollo Social, específicamente, van a ver que el promedio de los años precedentes al nuestro es más o menos el 0,4 por ciento del Producto Bruto Interno. Nosotros estamos por arriba del 1 por ciento, el 1,1; tres veces eso, atendiendo a la situación de fragilidad de los que han quedado en una posición más vulnerable, eso no lo hicieron cuando gobernaron.
PERIODISTA. —Ahora incluso dicen que van a terminar con los planes, que van a terminar con la ayuda social, etcétera, hablan de hacer una especie de servicio civil obligatorio, cosas por el estilo.
PRESIDENTE. - Yo lo que creo que hay que entender es que hay como dos miradas muy antagónicas de qué país queremos, yo tengo la tranquilidad de que, primero, dejamos todo el esfuerzo ahí, hay cuestiones, además, tanto que hablaban de la calidad institucional y demás, nosotros hicimos 6500 obras públicas, de las cuales empezamos y terminamos 3.600, lo hicimos con intervención del Banco Mundial monitoreando todas las licitaciones que se hicieron, no tuvimos ningún planteo, ningún planteo.
PERIODISTA. - Vale decir ni una denuncia de favoritismo, ni de corrupción.
PRESIDENTE. – Ninguna, ninguna, por eso yo a esas cosas la pongo en valor, yo pongo en valor, y de estoy que voy a decir sí conocés, que en la Argentina los espías desaparecieron de los tribunales, la Agencia de Inteligencia dejó de ser un brazo de operaciones, de los jueces en la Argentina. En la Argentina de hoy no hay ningún organismo del Estado que escucha que dice un opositor, un periodista o alguna persona o alguna persona en particular. En la Argentina de hoy, yo critico mucho a la Justicia, pero no llamo a ningún juez para que haga o deje de hacer algo. Todas esas cosas, que sí se hicieron, cuando existía la mesa judicial, cuando arreglaban con los jueces la persecución de opositores, cuando se escuchaban entre ellos, estas cosas en la gestión nuestra no ocurrieron.
PERIODISTA. – La última que te hago Alberto, es sobre los jubilados, la mayoría de los jubilados están con una mínima, que es agobiante, zafan - un poco - los bonos que han sido, la verdad, todos los meses ha habido algún tipo de bono, que espero que - en algún momento - se incorporen a la jubilación.
PRESIDENTE. – Es que el tema de los jubilados es un tema que hay que arreglar, claramente, y es un tema de largo aliento porque es un tema fiscal, básicamente; es un tema de que los jubilados apareciendo y los recursos no, y lo que tenemos que hacer es irlo mejorando. Por eso nosotros cuando vemos que el aumento jubilatorio no alcanza recurrimos a los bonos para que no padezcan los que cobran, esa jubilación mínima. Ahora, me tocás ese tema y me viene a la cabeza lo siguiente: yo me comprometí - en la campaña - a que los jubilados no paguen más medicamentos y los jubilados no pagan medicamentos hoy en día, eso les significa a una jubilación mínima un treinta por ciento más de ingresos, para decirlo de otro modo, un jubilado, hoy, que no tuviera esto gastaría un tercio de su sueldo o de su jubilación para gastar en medicamentos, eso ya no los gasta. Ahora, digo esto porque también escuché a un economista de la oposición decir que hay que volver a cobrarle a los jubilados los medicamentos, por eso lo digo, ¿se dan cuenta qué distinto es todo? Vos me decís: “¿vos me decís, Alberto, vos pensás que con los medicamentos alcanza? “, no, pero es un treinta por ciento que les queda en el bolsillo para que vos puedas usar para otras cosas, entre que no es mucho lo que recibís si encima el treinta por ciento es para medicamentos, la situación es mucho peor.
Yo insisto en estas cosas porque uno ve, y además, a diferencias de otros tiempos en que - por ejemplo - en los años del 2015, que el candidato de Cambiemos decía que iban a tener Aerolíneas, que iban a tener el Fondo de Garantías del ANSES, decían cosas que después cumplió, o que después a Aerolíneas no la cerró, pero le abrió tantas competencias de empresas, de bajo precio, que le hizo muy difícil la continuidad a Aerolíneas, y hubo muchas empresas, qué se yo, el otro día inauguré el FANASUR, es una empresa de fabricaciones militares, que la cerraron, y hoy FANASUR está exportando explosivos para la minería peruana, y se autoabastece con sus ingresos, no necesita recursos del Estado.
Es tan distinto, nosotros seguimos desarrollando todo el trabajo satelital. El otro día recibí al administrador de la NASA, que le contaba que estábamos avanzando nuestro propulsor a paso firme nuestro propulsor de satélites, porque la Argentina es uno de los diez países del mundo que tienen satélites en órbita, y ahora lo que estamos trabajando y está muy avanzado el trabajo. El otro día estuve en Pipinas, en la provincia de Buenos Aires, donde se está haciendo, ese cohete propulsor que lleva el satélite hasta la órbita y después regresa, y la verdad es que esto, el último satélite que pusimos en órbita, que salió - de Cabo Cañaveral - tuvimos que pagarlo, y dependíamos que nos den un turno, en Estados Unidos. Ahora lo vamos a ver salir, de Bahía Blanca o de algún lugar del sur argentino.Yo creo que toda la inversión que hemos hecho en ciencia y tecnología, yo me entusiasmo y por ahí termino aburriendo a la gente, ¿ustedes se acuerdan, cuando empezó la pandemia, lo que demoraba saber si una persona se había contagiado o no, porque todos los test tenían que venir, al Malbrán. Eso era consecuencia de que en toda la Argentina había un solo aparato que llevaba secuenciador genético, y vos necesitabas ese aparato para detectar si una persona estaba enferma o no. Hoy, hay uno en cada provincia, pero eso lo hacemos nosotros porque nos importa eso, porque nos importa el desarrollo económico, social, humano de todos los habitantes, de la Argentina, pero no es lo que les pasa a ellos.
PERIODISTA. —Alberto, gracias por estos minutos, pese a que nos conocemos hace tantos años, nunca le pedí en estos cuatro una nota, quería justamente, al revés, charlar con él ahora que está un poco, levemente más distendido. Gracias por estos minutos.
PRESIDENTE. –Si me hubieras llamado más seguido así te veía más suelto.
PERIODISTA. —El otro día salía del la NASA de la Casa Rosada y leo: van anunciar una invasión extraterrestre porque te tocan todas. (Risas). Gracias Alberto, muchas gracias.