Miércoles 17 de febrero de 2021
El presidente Alberto Fernández mantuvo esta tarde un encuentro en la Casa Rosada con Patricia Nasutti y Adolfo Bahillo, padres de Ursula, la joven de 18 años que fuera víctima de femicidio en la ciudad bonaerense de Rojas el 8 de febrero último, por el que se encuentra acusado su expareja.
El mandatario estuvo acompañado por las ministras de Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta; de Justicia y Derechos Humanos, Marcela Losardo, y de Seguridad, Sabina Frederic.
Por el asesinato a puñaladas fue imputado y está detenido Matías Martínez, sobre quien Ursula ya había radicado varias denuncias por amenazas y actos de violencia física sufridos previamente.
En este contexto, Fernández anunció el sábado último que el Gobierno avanza en la creación del Consejo Federal para el Abordaje de Femicidios, Travesticidios y Transfemicidios, con el objetivo de dar respuesta ante los hechos de violencia extrema contra mujeres y LGBTI.
Además, el mandatario convocó hoy, mediante una carta, a todos los gobernadores a trabajar mancomunadamente y a poner todos los esfuerzos “para llevar adelante las medidas y las transformaciones que son necesarias y a construir así, una Argentina unida contra las violencias de género”.