Viernes 30 de junio de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde, junto al gobernador Omar Perotti, la entrega de 93 viviendas del desarrollo urbanístico Estación Cambios del Plan Procrear I en la ciudad de Santa Fe, que requirió una inversión de 1.344 millones de pesos y con las que se alcanzaron las 115.000 soluciones habitacionales otorgadas desde el inicio de la gestión.

“El acceso a la vivienda es un derecho humano y así hay que tratarlo y así hay que resolverlo. Lo único que hemos hecho nosotros es reconocer el derecho que tienen ustedes a tener una vivienda digna, como todo argentino y toda argentina”, afirmó el mandatario, junto al jefe de Gabinete, Agustín Rossi, el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, el intendente de la capital provincial, Emilio Jatón y la ministra de Obras Públicas provincial, Silvina Frana.
El jefe de Estado informó que “esta es la vivienda 115.000 del total del país” a la vez que remarcó que las obras se realizaron “no solo en las grandes ciudades sino en muchos otros lugares donde hacían falta viviendas. Y eso es hacer federalismo”.
El mandatario afirmó que “para que esto pueda ocurrir hace falta decisión política, porque la realidad es que no todos pensamos lo mismo, no somos todo lo mismo en política” y agregó: “El mercado resuelve lo que es negocio y para nosotros esto es inversión social, es darle dignidad a los argentinos y argentinas”.
En ese sentido contextualizó: “Soportamos el peso de la deuda que yo no tomé, que nos dejaron, que malgastaron y que se robaron. Enfrentamos la pandemia, enfrentamos la guerra, enfrentamos la sequía e hicimos todo lo que les estoy diciendo: no nos paralizaron”.
Hasta el momento, el Gobierno nacional impulsó 14.897 soluciones habitacionales en la provincia de Santa Fe, mediante una inversión total superior a los 115.317 millones de pesos, de las cuales ya se otorgaron 7.662 (con una inversión de más de 51.843 millones) pertenecientes al Plan Nacional de Vivienda (584), Casa Propia (85), Reconstruir (40), Procrear I (184), Procrear II (21) y FONAVI (323), lotes con servicios (34) y créditos hipotecarios y casa propia construcción (6.391).
Por su parte, Perotti señaló que “este es uno de los actos más lindos que se tiene como funcionario: poder participar en la entrega de viviendas, poder ser parte de una etapa en la vida de cada uno de ustedes que empieza a escribirse de otra forma”, y resaltó que “es muy importante la presencia nacional en obra pública y en los recursos para Santa Fe”.
A su vez, Maggiotti sostuvo: “Hoy les está cambiando la vida a 93 familias de Santa Fe, pero son 115.000 familias que obtuvieron una casa propia de la mano de un Estado presente: de un Estado y un Presidente que considera a la vivienda como una política pública que debe ser garantizada con decisión política”.
El intendente Jatón agradeció al jefe de Estado “por devolver derechos a las personas a través de las viviendas, gracias por todo lo que hizo por esta ciudad, porque gran parte de las obras públicas que tenemos, aquí en los barrios donde se necesitan las urbanizaciones, forman parte de su proyecto y lo hemos elaborado juntos”.
Todas las viviendas recibieron una biblioteca en el marco del programa Libros y Casas, que tiene por objetivos democratizar el acceso al libro y fomentar la lectura a través de la entrega de material bibliográfico.
También participaron del acto el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la vicegobernadora Alejandra Rodena y el jefe del bloque de Diputados del oficialismo, Germán Martínez.