Viernes 21 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó este mediodía la inauguración de la nueva planta de la empresa de electrodomésticos Whirlpool, en la localidad de Fátima, en el municipio bonaerense de Pilar, que requirió una inversión de 52 millones de dólares y generará 1.400 puestos de trabajo directos e indirectos.
“Necesitamos empresas como Whirlpool que confíen e inviertan en Argentina”, afirmó el mandatario, luego de mantener una reunión de trabajo con el equipo de la firma y recorrer las instalaciones de la planta.
Además, expresó que el trabajo en la planta “es calificado y a nosotros eso nos hace felices porque lo que más queremos es que cada argentino y argentina tenga el sustento diario, porque el trabajo dignifica”.
“Esto era un gran campo abierto hace tan solo 180 días. Con el esfuerzo y el compromiso de la empresa y el Estado, pudimos lograr que este gran descampado se haya convertido en esta magnífica construcción”, en donde “Whirlpool ha apostado por la mejor tecnología y convocando a argentinos y argentinas”.
En tanto, el jefe de Estado celebró que “el 40 por ciento de la planta trabajadora son mujeres. Cuando logremos la paridad, bienvenido sea”, y ponderó que la fábrica “esté diseñada para que personas con discapacidad puedan sumarse también”.
El presidente estuvo acompañado por los secretarios de Industria y Desarrollo Productivo, José De Mendiguren, y Comercio, Matías Tombolini; el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli; el ministro de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica bonaerense, Augusto Costa; y el intendente local, Federico Achával. También participaron la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti, y el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello.
Por parte de la compañía, estuvieron presentes el vicepresidente Global y presidente de Whirlpool Latinoamérica, João Carlos Brega; el vicepresidente de Legal, Cumplimiento, Relaciones con Inversionistas y Asuntos Corporativos para Latinoamérica, Bernardo Gallina; el director de Relaciones Institucionales, Eduardo Vasconcelos; y el gerente de Asuntos Públicos, Comunicaciones y Sustentabilidad para Latinoamérica, Agustín del Castillo.
La nueva planta de Whirlpool es la más moderna de su tipo en el mundo y tendrá capacidad de producir un lavarropas cada aproximadamente 40 segundos. Fabricará cocinas y lavarropas de carga frontal y superior y tendrá una capacidad instalada de producción de 300 mil unidades al año, de las cuales el 70 por ciento estará destinado para la exportación a la región.
De esa forma, la empresa cambiará su perfil productivo y exportará parte de su fabricación por primera vez en 20 años. El proyecto generará además una importante transferencia de tecnología a la filial argentina para incorporar los estándares de fabricación de clase mundial World Class Manufacturing.