Miércoles 01 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández indicó este mediodía que “un país sin industria es un país sin trabajo”, al participar, en la sede del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor, en el barrio porteño de Monserrat, del acto de la Confederación de Sindicatos Industriales de la República Argentina (CSIRA), en el marco del 77° aniversario de la fundación de SMATA.

El mandatario detalló que se crearon “70 mil empleos en la actividad industrial” y reflexionó al respecto: “Para nosotros el trabajo no es un costo sino algo absolutamente imperioso y necesario para que la economía crezca y se desarrolle”.
“Argentina tiene una enorme oportunidad y lo único que queremos es seguir creciendo y aumentando la producción”, destacó en ese sentido y precisó: “Solo creemos que una sociedad progresa cuando los argentinos tienen más derechos, y estamos acá para que cada uno de ustedes viva cada día mejor”.
En esa línea, explicó que desde el Gobierno nacional se viene llevando adelante un plan para el sector industrial que contempla el tratamiento en el Congreso de una serie de proyectos que incluyen “una ley para el desarrollo del sector automotriz y la electromovilidad, para promover el compre nacional y para mover la agroindustria”.
“Llegamos el 10 de diciembre de 2019 con muchas ganas de dar vuelta una Argentina que estaba muy mal. Ese día el salario real era igual al del 2003 y había caído 20 puntos, se habían perdido 160 mil puestos de trabajo formales en la actividad industrial, se cerró el 8,4 por ciento de las industrias que existían, cerraron 24.700 pymes”, recordó el mandatario al repasar la situación de la Argentina durante la gestión del gobierno anterior.
Y añadió: “No estoy sumando esto a la inmoralidad, la indecencia y la desvergüenza de haber hundido al país en una deuda de 150 mil millones de dólares. Pero fueron el esfuerzo conjunto y la decisión política que tuvimos en ese momento los que mejoraron nuestra situación”.
Acompañaron al mandatario el secretario General de SMATA y titular de CSIRA, Ricardo Pignanelli; el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas; la subsecretaria de Industria; Julieta Loustau; y el secretario Adjunto de SMATA, Mario Manrique.
Al tomar la palabra, Pignanelli afirmó: “Estamos trabajando y pensando continuamente en ver cómo lograr espacios de trabajo dignos para la sociedad argentina”, al tiempo que instó: “Tenemos que redoblar los esfuerzos porque de los 29 espacios que componen la CSIRA. Venimos de un gobierno que nos limpió casi 25 mil pymes, pero si ponemos en valor cada una de las actividades vamos a salir más rápido de la situación que tenemos”.
Participaron también del acto el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello; Relaciones Parlamentarias, Institucionales y con la Sociedad Civil de Jefatura de Gabinete, Fernando Navarro; e Industria, Economía del Conocimiento y Gestión Comercial Externa, Ariel Schale; el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli; y autoridades de gremios nacionales.
La industria nacional creció, en marzo de 2022, y en comparación con el mismo mes de 2019, un 31,4 por ciento en el sector automotriz; 23,2 en caucho y plásticos; 8,6 en gráficos; y 5,6 en textiles. En tanto, en comparación con febrero de 2020, se crearon 3.589 puestos de trabajo en el área automotriz; 5.606 en caucho y plásticos; y 4.446 en textiles.
La Confederación de Sindicatos Industriales de la República Argentina está compuesta por el Sindicato de Mecánico y Afines del Transporte Automotor (SMATA), la Unión Obrera Metalúrgica de la República Argentina (UOMRA), la Asociación Obrera Textil, la Unión Obrera de la Construcción y por la Federación Obrera Nacional de la Industria del Vestido y Afines.