Miércoles 27 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández supervisó este mediodía los avances de la obra de entubamiento del Arroyo Jiménez en Florencio Varela, que requirió una inversión de 1.329 millones de pesos y beneficiará a 125 mil personas.
“Estas obras son muy importantes y le han cambiado la vida para bien a los vecinos y vecinas de Florencio Varela”, dijo el mandatario y detalló que “zonas que vivieron anegadas por un arroyo que permanentemente crecía con las lluvias e inundaba los barrios, hoy todo eso está canalizado y se está convirtiendo en una maravillosa avenida”.
Durante la recorrida, el Presidente dialogó con vecinos y trabajadores acompañado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, el intendente local, Andrés Watson, y el diputado nacional, Julio Pereyra.
Se trata de la quinta etapa del entubamiento, que tiene una extensión de 1.926 metros entre las calles General Mariano Necochea y Juan de la Cruz Contreras y cuya ejecución genera 80 puestos de trabajo directos.
El intendente Watson agradeció al mandatario su presencia en el municipio, y afirmó: “Hoy es un día de fiesta para Florencio Varela porque estuvimos con el Presidente recorriendo los trabajos del arroyo Jiménez que es una obra importantísima”.
La obra, que se inició en mayo del año pasado y concluirá en junio (cuenta con un avance físico del 98,4%), contempla la pavimentación de 1.086 metros sobre el nuevo conducto, entre General Mariano Necochea e Islas Orcadas del Sur, y la construcción de espacios públicos en los 840 metros restantes.
Con estos trabajos se llegará al 100 por ciento del entubamiento de este arroyo en Florencio Varela y se completará el Plan Maestro de la Cuenca Arroyo Jiménez, que se desarrolló en cuatro etapas previas en distintos sectores que atraviesan a este distrito, además de los municipios de Berazategui y Quilmes.
La construcción del nuevo túnel hidráulico ayudará a contener los desbordes por el volumen de agua en días de intensas lluvias, contribuirá a prevenir anegamientos y a mejorar la eficiencia del cauce del arroyo principal, ampliando la capacidad de desagüe tanto de los ramales como de los cruces de calles de alcantarilla.
Además, permitirá generar un nuevo acceso a Florencio Varela, dado que el pavimento reemplazará a la zanja que había previamente, y favorecerá la conectividad de los barrios que atraviesa.
“Es una obra muy esperada que da soluciones desde el punto de vista hidráulico, de conectividad y ambiental, porque eliminamos todo el problema de suciedad y mantenimiento del arroyo”, destacó el secretario de Obras, Servicios Públicos y Planificación Urbana de Florencio Varela, Diego Trejo.
En un trabajo complementario que dará por terminada la intervención hidráulica del arroyo, se construirán ocho conductos menores que desaguarán en las subcuencas y permitirán conectar las áreas anegables de la zona con el conducto principal para asegurar el correcto funcionamiento del sistema pluvial. Esta obra requerirá una inversión superior a los 1.700 millones de pesos y se iniciará a fines del mes próximo.
Actualmente se encuentran en ejecución 61 obras y proyectos hidráulicos en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) por una inversión total de 29.415 millones de pesos que beneficiarán a más de 5,4 millones de personas.
Luego de esta actividad, el Jefe de Estado participó de una ronda de negocios multisectorial con empresarios en el Parque Industrial y Tecnológico (PITEC) de Florencio Varela junto al intendente Watson.
“La pequeña y la mediana empresa necesita un impulso especial y tenemos que seguir trabajando juntos para lograr que ese impulso se concrete”, afirmó el Presidente en diálogo con los industriales.
El objetivo de este encuentro es brindar a las compañías posibilidades de iniciar contactos comerciales e institucionales para generar escenarios donde concretar negocios y acciones que estimulen la producción y mejoren la competitividad de las pequeñas y medianas empresas.
El PITEC está emplazado en un predio de 230 hectáreas cercano a la rotonda que conecta con las rutas nacional 2 y provincial 36.