Martes 25 de octubre de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro esta tarde en su despacho de la Casa Rosada con el Alto Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad de la Unión Europea, Josep Borrell, con quien analizó los desafíos globales y coincidió en el interés mutuo de fortalecer la relación bilateral y regional, previo a la III Cumbre de Ministros y Ministras de Relaciones Exteriores CELAC – UE, que se realizará el próximo jueves en el Centro Cultural Kirchner.
Acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, el mandatario argentino y Borrell dialogaron sobre las oportunidades de integración ante el actual contexto mundial y, en ese sentido, resaltaron el rol que la Argentina puede desempeñar como proveedor estable de energías limpias, alimentos y minerales estratégicos, así como el desarrollo de cadenas de valor asociadas a estos sectores.
Destacaron, asimismo, la amplia agenda de cooperación que existe en diversas áreas de trabajo, tales como las acciones conjuntas contra el cambio climático, la problemática de género, derechos humanos, educación, cultura, digitalización y biotecnología.
La Unión Europea es el segundo destino para las exportaciones argentinas y el tercer origen de sus importaciones. También es el primer inversor extranjero directo en la Argentina. Durante el año 2021 se registró un superávit comercial favorable para nuestro país de 567 millones de dólares, con exportaciones que alcanzaron los 9.880 millones (con un alza del 47 por ciento frente a 2020) e importaciones por 9.311 millones (+40%).
A su vez, las exportaciones argentinas a la UE registraron un incremento del 6.2 por ciento entre enero y septiembre de este año respecto al mismo período de 2021, superando los 8.000 millones, mientras que las importaciones sumaron 8.600 millones, con un alza del 28 por ciento en la variación interanual.
También participaron de la audiencia el embajador de la UE en la Argentina, Amador Sánchez Rico; el director general para Américas del Servicio Europeo de Acción Exterior, Brian Glynn; el asesor para América Latina del Alto Representante, Pelayo Castro; la jefa del Servicio de Acción Exterior para la región, Claudia Gintersdorfer; y la directora general adjunta de Asociaciones Internacionales, Myriam Ferran.