Domingo 03 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo un encuentro hoy en la residencia de Olivos con el director general de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), Qu Dongyu, con quien analizó el impacto del aumento de los precios en los alimentos a nivel mundial y coincidió en la necesidad de “alcanzar una salida pacífica al conflicto en Ucrania”. Durante el encuentro, Fernández y Qu Dongyu evaluaron las repercusiones del COVID-19 y la guerra en Ucrania para la seguridad alimentaria mundial, y en este sentido el mandatario le aseguró que “Argentina está dispuesta a continuar cumpliendo un rol central frente a los desafíos que presenta el contexto internacional”. El presidente estuvo acompañado por el canciller, Santiago Cafiero, quien suscribió junto al subdirector General y representante Regional de la FAO para América Latina y el Caribe, Julio Berdegué, el “Marco de Programación de País” para el período 2022-2025, que funcionará como herramienta de cooperación y planificación estratégica para implementar diversas acciones y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030. La iniciativa prevé además la participación de diferentes ministerios nacionales con el objetivo de contribuir a lograr sistemas agroalimentarios más eficientes, inclusivos, resilientes y sostenibles en pos de alcanzar una mejor producción, nutrición, medio ambiente y una mejor vida para todos. “Un comercio abierto, más justo, transparente y previsible desempeña un papel fundamental para garantizar y respaldar la seguridad alimentaria mundial”, señaló el jefe de Estado al respecto, y remarcó que la Argentina y los países que integran el Grupo CAIRNS (naciones agroexportadoras que buscan la liberalización del comercio internacional de productos agroalimentarios) continuarán reclamando ante la OMC la reanudación de las negociaciones referidas a subsidios y acceso a mercados. Por otro lado, Fernández valoró las iniciativas impulsadas por la FAO en favor de la innovación y la digitalización de la agricultura y puso a disposición los recursos científicos, universidades y start-ups nacionales, en base al reconocimiento internacional y la tradición de la Argentina en esta materia. También agradeció la implementación por parte del organismo del Plan de Acción Nacional para Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Ilegal, No Declarada y No Reglamentada (PAN-INDNR), y reafirmó el “firme compromiso” de la Argentina en tal sentido, y a su vez expresó su apoyo a la iniciativa de celebrar el Año Internacional de la Pesca y la Acuicultura Artesanales en 2022. En el transcurso de la audiencia, el mandatario agradeció el apoyo de Qu Dongyu al Plan Argentina contra el Hambre, así como su colaboración para el proyecto de Pagos Basados en Resultados de REDD+ aprobado en 2020 por el Fondo Verde para el Clima, que supone un desembolso de 82 millones de dólares para el país que se utilizarán para poner bajo manejo sostenible 4.5 millones de hectáreas de bosques nativos, lo que representa un 8.5% del área total de bosques de la Argentina. Durante su gestión como director general de la FAO (fue designado para el período entre el 1 de agosto de 2019 y el 31 de julio de 2023), Qu Dongyu elaboró un nuevo marco estratégico con un enfoque vinculado a los indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030, y al impulso de propuestas y herramientas para alcanzar la agricultura sostenible, la innovación y las nuevas tecnologías.
Del encuentro participaron el Economista Jefe de la FAO, Máximo Torero, el Subdirector General de la FAO, Mario Lubetkin, el Representante Adjunto ad Interim de la FAO en Argentina, Tito Díaz Muñoz y la Directora Adjunta del Gabinete, Hua Yang.