Lunes 08 de noviembre de 2021
“La educación, la ciencia y la tecnología en la Argentina tienen un destino maravilloso si es que nos ponemos la idea de que en ellas están las fortalezas de las naciones, y por eso tenemos que dotarlas de recursos”, postuló hoy el presidente Alberto Fernández al participar, en la Ballena Azul del Centro Cultural Kirchner, del cierre del encuentro “Argentina 2030: los desafíos de la Ciencia y la Tecnología”.
“Debemos invertir permanentemente en el conocimiento y agregarle valor a la producción primaria para profundizar el desarrollo industrial y generar empleo”, afirmó el mandatario, quien estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur; los ministros de Educación, Jaime Perczyk; y de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, y la titular del Conicet, Ana Franchi.
Estos Ministerios organizaron en conjunto la jornada en la cual investigadores debatieron diversos ejes de trabajo con el fin de construir una agenda colectiva de expansión y crecimiento del sistema científico y tecnológico nacional.
El encuentro se inscribe, a su vez, en el diseño del Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2030, que busca incluir al conjunto de las instituciones científicas y tecnológicas, las universidades y las actividades de Investigación y Desarrollo (I+D) en el sector productivo, en la economía popular y la sociedad civil en su conjunto.
Durante su exposición, Fernández destacó, entre otros hitos, la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología y el plan de radarización que se puso en marcha a partir del desarrollo de radares a través del INVAP, que es una “empresa modelo en el mundo entero”.
De la misma manera resaltó el rol del CONICET y de todo el sistema científico nacional durante la pandemia, y agradeció la labor del ex ministro, Roberto Salvarezza, por “poner de pie otra vez al sistema científico y tecnológico de la Argentina, y convocar a los científicos para que ayuden”.
“Nosotros sí creemos que el Estado debe involucrarse en la educación de los chicos, para desarrollar ciencia y tecnología y para cuidar la salud de sus habitantes”, aseguró.
Y concluyó: “Somos un país federal y necesitamos científicos que desarrollen todo el potencial en cada una de las provincias para que podamos potenciar en cada lugar lo que se produce”.
Durante la actividad se presentó la plataforma colaborativa Ciencia X Metas, un programa que compendia y aporta un panorama sobre la investigación existente desarrollada por instituciones del sistema científico-tecnológico y universitario de Argentina, en el marco de los objetivos trazados por el Consejo Económico y Social (CES).
El Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2030 está siendo elaborado a partir de cuatro núcleos conceptuales: un Estado protector y emprendedor para garantizar y promover la innovación productiva con inclusión social; el desarrollo sostenible, en línea con los objetivos establecidos por la Agenda 2030 de las Naciones Unidas, para asegurar el bienestar de las generaciones futuras; la territorialidad, concepto que se enfoca en reducir las asimetrías y potenciar las capacidades de cada territorio; y el cambio estructural, entendido como un proceso de transformación progresiva de la matriz productiva con el aporte de la ciencia y la tecnología.