Jueves 29 de abril de 2021
El presidente Alberto Fernández supervisó hoy, en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, la llegada de 1.000.000 de dosis de Sinopharm a bordo del vuelo AR1051 de Aerolíneas Argentinas que aterrizó a las 19.13, proveniente de Pekín, para completar así las 2.000.000 de vacunas recibidas esta semana por la Argentina. Con este nuevo embarque, ya llegaron al país más de 10 millones de inmunizaciones.

El Jefe de Estado, que en diciembre último puso en marcha el plan estratégico de vacunación para combatir la pandemia del Covid-19 en todo el país, saludó y conversó con la tripulación del Airbus A330-200, que lo interiorizó sobre detalles del viaje.  El mandatario estuvo acompañado por el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; la ministra de Salud, Carla Vizzotti; la asesora presidencial, Cecilia Nicolini; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello, y el titular de Aerolíneas Argentinas, Pablo Ceriani. 
En este caso en particular, cada caja de presentación contuvo tres viales de la vacuna, razón por la cual el volumen de la carga se redujo y pudieron ser transportadas en un solo vuelo, que hizo una escala técnica en el aeropuerto de Barajas, Madrid.
De esta manera, se concretó el cuarto vuelo en una semana desde la capital china, todos programados a través de una operación conjunta entre Aerolíneas Argentinas y Lufthansa: el domingo arribó el AR1061 de la línea de bandera nacional con 384.000 dosis y el lunes lo hizo el AR1051 con otras 371.200, mientras que anoche fue el turno del LH8264 de la compañía alemana, con 244.800.
En este último operativo, a diferencia del vuelo arribado esta tarde, cada vial contuvo una dosis de la vacuna por caja, razón por la cual el volumen de la carga se triplicó y debió ser distribuida en los referidos tres viajes.
Las cajas de las vacunas producidas por el “China National Pharmaceutical Group Corp” son empacadas a su vez en contenedores denominados “envirotainers” que, de acuerdo a la estricta indicación del laboratorio, sólo pueden ser transportados en el área de bodega de las aeronaves.
El Ministerio de Salud informó que estas 2.000.000 de dosis están destinadas a completar los esquemas de vacunación ya iniciados, de acuerdo a la recomendación acordada de la Comisión Nacional de Inmunizaciones y del Consejo Federal de Salud. De ese total, 605.200 comenzaron hoy a distribuirse en las jurisdicciones del país, completándose la entrega mañana.
Según el Monitor Público de Vacunación, el registro online que muestra en tiempo real el operativo de inmunización en todo el territorio, hasta esta tarde habían sido distribuidas 9.326.408 vacunas y las aplicadas totalizan 7.818.781: 6.896.293 personas recibieron la primera dosis y 922.488 ambas.