Lunes 18 de julio de 2022
El presidente Alberto Fernández anunció junto a gobernadores y el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, siete obras de los 120 proyectos estratégicos del plan de infraestructura Argentina GRANDE, que busca favorecer el desarrollo productivo y la integración regional. Este primer grupo de siete proyectos cuenta con una inversión de 71.282 millones de pesos.

“La obra pública debe ser un gran motor para llevar trabajo y desarrollo a todo el país”, dijo el mandatario en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada acompañado por el jefe de Gabinete, Juan Manzur, y la jefa del Distrito 1 de Vialidad Nacional, María Alicia Rivero. Participaron además los gobernadores: Axel Kicillof (Buenos Aires), Raúl Jalil (Catamarca), Omar Gutiérrez (Neuquén), Gerardo Zamora (Santiago del Estero) y Osvaldo Jaldo (Tucumán). Y de forma virtual Rodolfo Suarez (Mendoza), Jorge Capitanich (Chaco) y Gustavo Sáenz (Salta).
"Algunos creemos en una sociedad justa, igualitaria y soberana. Y otros creen en una sociedad claudicante, que tiene amparo solo para la mitad de la Argentina, y deja a la intemperie a la otra mitad. Nosotros estamos con los primeros” dijo Fernández y luego detalló: “Hoy tenemos 5000 obras en ejecución, 979 proyectos que se llevan adelante en más de 1500 municipios. Hoy estamos lanzando el inicio de 120 grandes obras y proyectos estructurales para el desarrollo productivo de la Argentina. Eso cuesta 837 mil millones de pesos".
Tras explicar el plan el presidente agregó: "Hemos llegado hasta aquí para que la Argentina recupere la producción, el trabajo, la dignidad, la educación pública y la salud pública. Queremos una Argentina desarrollada inserta en el mundo con la dignidad de ser un país soberano".
Por su parte el ministro Katopodis señaló: “Estas obras marcan el desarrollo de nuestro país para los próximos 30 años y empujan en cada región el sector de la economía que define el desarrollo de ese lugar y de esta Argentina federal”.
Las siete obras anunciadas incluyen la nueva autopista en la Ruta Nacional 9 entre las provincias de Tucumán y Santiago del Estero; el inicio de la adecuación del Túnel Caracoles – Sistema Cristo Redentor de la Ruta Nacional 7 en Mendoza, y la obra del nuevo edificio del Hospital Norpatagónico en Neuquén. También se informó el inicio de la obra de Continuación de la Autopista Buenos Aires-La Plata para su empalme con la Ruta Provincial 11; de la Autopista Rosario de la Frontera - Metán sobre las rutas nacionales 9 y 34 en Salta; el llamado a licitación de las Variantes de Acceso al Segundo Puente Chaco-Corrientes; y el financiamiento de la Presa del Río Hondo de Catamarca.