Miércoles 29 de marzo de 2023
El presidente Alberto Fernández brindó esta tarde una declaración a la prensa junto a su par de los Estados Unidos, Joseph Biden, antes de dar inicio a la reunión bilateral en la Casa Blanca, en Washington DC.

“El gobierno del presidente Biden, como nuestro gobierno, ve a la democracia y los Derechos Humanos como objetivos centrales para el desarrollo. En eso debemos seguir trabajando”, expresó el mandatario.
“Tenemos una gran oportunidad después de 200 años de diplomacia”, expresó el jefe de Estado en la Casa Blanca, y agregó, refiriéndose al presidente estadounidense: “Nos ha tocado enfrentar una tragedia como la pandemia y yo quiero agradecerle, porque su gobierno colaboró con la Argentina y todo el continente donando vacunas”.
Por su parte, el presidente Biden destacó que la reunión “es una oportunidad para afirmar que nada está fuera de nuestro alcance si trabajamos juntos”, y aseguró que “estamos trabajando para proteger los Derechos Humanos y garantizar que la democracia beneficie a los ciudadanos de ambos países”.
Tras aseverar que “seguiremos defendiendo los valores que compartimos”, agradeció la posición del gobierno argentino “de condenar la agresión rusa ante el pueblo ucraniano. Tenemos una muy buena oportunidad para seguir profundizando nuestras relaciones económicas en los diferentes temas de cooperación”.
A su vez, los mandatarios resaltaron la fortaleza de la asociación entre ambos países, así como los valores compartidos por sus gobiernos en cuanto a la inclusión, la democracia, la protección de los Derechos Humanos y las acciones para enfrentar el cambio climático, entre otros ejes estratégicos.
De la reunión de trabajo ampliada que se realizó luego en la Sala de Gabinete con sus respectivas delegaciones, participaron por la Argentina, los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, de Economía, Sergio Massa, y de Seguridad, Aníbal Fernández; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la jefa de Gabinete del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Luciana Tito; el jefe de Gabinete del Ministerio de Economía, Leonardo Madcur, y el embajador argentino ante los Estados Unidos, Jorge Argüello.
En tanto que, por los Estados Unidos, asistieron el secretario de Estado, Antony Blinken; la secretaria del Tesoro, Janet Yellen; el asesor de Seguridad Nacional, Jake Sullivan; el director del Consejo de Seguridad Nacional para el hemisferio occidental, Juan González; el subsecretario de Estado para Asuntos del hemisferio occidental, Brian A. Nichols; el director para Brasil y el Cono Sur del Consejo Nacional de Seguridad, Lorenzo Harris, y el embajador estadounidense ante la Argentina, Marc Stanley.