Martes 01 de agosto de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó esta tarde la ceremonia de recepción de las cartas credenciales de 25 nuevos embajadores y embajadoras junto al ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero, en el Salón Blanco de Casa Rosada.

“Argentina ha desarrollado durante todo este tiempo vínculos con todos los países del mundo”, expresó el mandatario y agregó: “Somos fervientes defensores del multilateralismo, así lo practicamos y así proponemos que todos trabajemos”.
“Son todos ustedes recibidos como representantes de gobiernos y pueblos hermanos, les deseo lo mejor porque en tanto mejoremos nuestros vínculos, mejor será el mundo”, concluyó.
El jefe de Estado recibió las credenciales de los diplomáticos y diplomáticas de la República Federativa del Brasil, Julio Glinternick Bitelli; de la República Democrática Popular de Lao, Vanhtha Sengmeuang; de la Mancomunidad de Australia, Simon Edward Twisk; del Reino de Dinamarca, Eva Bisgaard Pedersen; de la República Democrática Socialista de Sri Lanka, Dassanayake Mudiyanselage Sumith Priyantha; de la República Federal Democrática de Nepal, Nirmal Raj Kafle; Japón, Hiroshi Yamauchi; Georgia, Gvaram Khandamishvili; Ucrania, Yurii Klymenko; y Nueva Zelandia, Kathryn Wendy Beckett.
Así como también de las Repúblicas de Singapur, Leong Horn Kee; Lituania, Lyra Puišytė-Bostroem; Finlandia, Nicola Lindertz; Azerbaiyán, Ramzi Kazim oglu Teymurov; Colombia, Camilo Ernesto Romero Galeano; Corea, Yong-soo Lee; Türkiye, Süleyman Ömür Budak; Filipinas, Grace Tolentino Cruz-Fabella; Perú, Carlos Alberto Chocano Burga; Guatemala, Héctor Iván Espinoza Farfán; Angola, Azevedo Xavier Francisco; Ecuador, Lotty Farah Andrade Abdo; Mali, Ibrahima Diallo; Guinea Bissau, M’bala Alfredo Fernandes y Zimbabwe, Meshack Kitchen.
Tras la ceremonia en Casa Rosada, los embajadores y embajadoras realizaron la tradicional ofrenda floral en el monumento al General San Martín, frente a la sede de la Cancillería Argentina.