Domingo 23 de abril de 2023
 
El presidente Alberto Fernández visitó hoy la Feria IT Joven, el evento tecnológico más importante del año, que organiza el Estado nacional en articulación con el sector privado para acercar las oportunidades del universo de la tecnología y la innovación a las y los jóvenes que empiezan a integrarse al mundo digital.
El mandatario recorrió los stands de ARSAT, Punto Digital y el de INJUVE acompañado por el ministro de Cultura, Tristán Bauer; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Innovación Pública, Micaela Sánchez Malcolm; la directora ejecutiva del Instituto Nacional de Juventudes (INJUVE), Julia Epstein y el director de Proyectos Productivos Juveniles de INJUVE, Santiago Battista.
Durante cinco días, las principales empresas privadas del sector junto a universidades, entes y programas estatales, promocionaron actividades vinculadas al desarrollo de software, producción y ensamblaje de hardware, tecnología e innovación.
El enfoque central del evento estuvo puesto en la inclusión digital de las nuevas generaciones en la toma de decisiones, ya que serán los y las más jóvenes quienes terminarán utilizando y potenciando el uso de las tecnologías del futuro.
Más de 120.000 jóvenes participaron desde su apertura, el miércoles pasado, de charlas y conferencias con las y los principales referentes del sector: inteligencia artificial, robótica, videojuegos, software, marketing digital, ciencia de datos, tecnología aplicada, protección de datos personales y grooming, entre otros.
También, de workshops con empresas, instituciones educativas y ONGs, y del Laboratorio de oportunidades, un espacio de intercambio con jóvenes trabajadores de las empresas para conocer oportunidades profesionales y trayectorias en la industria IT.
Durante la Feria, además, accedieron a experiencias mediante simuladores, drones, realidad virtual, gaming e impresoras 3D. Y pudieron disfrutar de artistas como La Joaqui, Rusherking, Lit Killah, FMK, Ángela Torres y Trueno.