Martes 24 de agosto de 2021
El presidente Alberto Fernández recibió esta tarde en su despacho a familiares de Arshak Karhanyan, un integrante de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires que permanece desaparecido desde febrero de 2019.
Karhanyan, de 28 años, estudiaba en la UTN, es especialista en sistemas y tecnología, y se desempeñaba en la comisaría del barrio de Caballito ubicada en la calle Valle luego de haber pasado por el área de cibercrimen y por la División Exposiciones.
La última vez que se lo vio fue el domingo 24 de febrero de 2019 a las 13, cuando lo visitó un ex compañero, Leonel Herba, con quien mantuvo una charla de 20 minutos. Luego Karhanyan se fue con su credencial y su arma reglamentaria, retiró efectivo de un cajero automático y compró una pala en un local de la cadena Easy ubicado en la avenida Rivadavia. Se le perdió el rastro luego de que caminara por esa avenida hacia Flores y doblara hacia la calle Yerbal.
El Ministerio de Seguridad de la Nación colabora en la búsqueda a través del Sistema Federal de Búsqueda de Personas y Extraviadas y desde junio de 2019 ofrece una recompensa, que fue elevada a 5 millones de pesos, para aquellas personas que brinden datos fehacientes sobre el paradero de Karhanyan.
Durante el encuentro con la familia, el presidente Fernández estuvo acompañado por la ministra de Seguridad, Sabina Frederic; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Martín Soria, y por el legislador porteño Leandro Santoro y la legisladora Victoria Montenegro.