Viernes 08 de abril de 2022
El presidente Alberto Fernández encabezó esta mañana, en su despacho de Casa Rosada, la firma del decreto de adjudicación de un canal digital para la Asociación de Prensa de la provincia de Tucumán, convirtiéndose así en la primera vez que un gremio de prensa dispone de este instrumento.
Participaron de la actividad el presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, Sergio Massa; el titular del Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM), Claudio Ambrosini; el vicepresidente del organismo, Gustavo López; la secretaria de Medios y Comunicación Pública de la Nación, Valeria Zapesochny; el secretario general del gremio, Oscar Gijena, y representantes de la entidad adjudicataria.
La Asociación de Prensa de Tucumán (APT) pudo acceder a la adjudicación definitiva del canal digital recién a seis años de su obtención, mediante concurso en 2015, y cuya consecución fue demorada por la derogación de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual por parte del gobierno de Mauricio Macri.
El decreto 182/2022, publicado ayer jueves en el Boletín Oficial, establece que la licencia otorgada a la Asociación de Prensa provincial tendrá una vigencia de 10 años, y que la entidad deberá respetar durante todo ese lapso las pautas y objetivos de la propuesta comunicacional estipulada en su programación.
La medida señala además que el Enacom será el organismo encargado de fiscalizar el cumplimiento y la correcta aplicación de los servicios de comunicación audiovisual por parte de la Asociación.