Jueves 09 de febrero de 2023
El presidente Alberto Fernández encabezó hoy en La Rioja la primera entrega de kits de Sueño Seguro a titulares de la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo, con el objetivo de continuar reduciendo la tasa de mortalidad infantil que actualmente alcanzó el registro más bajo de la historia.

“Hoy por la mañana reglamentamos la ley para dar respuesta a los casos de cáncer de niñas, niños y adolescentes”, repasó el Presidente al tiempo que puso en valor “el plan de cunas, que ideó Cristina” y agregó: “Cuando gobiernan ellos esas cunas se queman, cuando gobernamos nosotros las hacemos”.
El jefe de Estado enmarcó la iniciativa dentro del Plan 1.000 días, que apunta a garantizar el acompañamiento, la protección y el cuidado integral de la salud y la vida de niñas y niños en sus primeros tres años. En ese sentido explicó que el plan incluye “cunas que ayudan a evitar la muerte súbita por el colecho. Esto garantiza que un bebé pueda dormir boca arriba con la seguridad correspondiente. Estamos hablando de proteger vidas y la niñez en el momento más importante”.
“Como porteño no vivo en paz viendo esa Argentina desigual. A nosotros nos preocupa que esa igualdad llegue cuanto antes, porque es necesario”, expresó el mandatario y detalló: “Cuando llegaron las ambulancias, las distribuimos equitativamente por todas las provincias. Las obras públicas también se distribuyen a lo largo y ancho de la patria. Hicimos 85 mil viviendas en tres años y vamos a entregar la vivienda 100.000 a fines de marzo. Y la semana que viene empiezo una gira para entregar edificios de universidades”.
En esta línea formuló: “Para nosotros, que el Estado esté presente no es demagogia, es una responsabilidad” porque “sabemos que quienes hoy recibieron un kit del Potenciar para trabajar o la cunita como parte del Plan de los 1.000 Días o la Asignación Universal, ninguno de ellos tiene nada que agradecerle al Gobierno. Todos tienen derecho a eso, porque donde hay una necesidad, hay un derecho. Y eso es lo que nosotros aprendimos y eso es lo que nosotros hacemos”.
El Presidente estuvo acompañado por el gobernador de La Rioja Ricardo Quintela, la vicegobernadora, Florencia López, las ministras de Salud, Carla Vizzotti, y de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz y el ministro de Turismo y Deportes, Matías Lammens.
Por su parte, Quintela señaló que “esto es posible porque hay un gobierno justicialista a nivel nacional que ha posibilitado achicar esa gran asimetría y diferencia que tenemos con las provincias del centro, fundamentalmente con Capital Federal, sin atacar al pueblo capitalino, sino al sistema organizacional que tiene la República Argentina". Y agregó: "La mesa del justicialismo es lo suficientemente amplia para que todo el pueblo argentino pueda sentarse a esa mesa y construir su proyecto de vida y el de sus hijos".
El kit Sueño Seguro incluye un colchón y un bolso para transportarlo además de las cunas-moisés que fueron producidas a partir del trabajo de internos e internas del Ente de Cooperación Técnica y Financiera del Servicio Penitenciario Federal (ENCOPE), a raíz de un convenio entre los Ministerios de Salud y de Justicia y Derechos Humanos.
En la primera entrega se priorizarán: bebés prematuros y con necesidades especiales, luego llegará a las provincias con mayores tasas de mortalidad infantil, para finalmente alcanzar a personas beneficiarias de AUH y AUE de todo el país.
En este marco, Vizzotti explicó que “tanto la estrategia de Sueño Seguro como el suplemento Fierritas se enmarcan dentro de la Ley de 1.000 Días, que es clave para haber alcanzado el nivel histórico más bajo de mortalidad infantil en el país”. Además, destacó el trabajo que se está haciendo en forma conjunta con los equipos de las distintas provincias para disminuir brechas y generar más equidad que, según indicó, “es salvar vidas, es equiparar derechos y es claramente una política de Estado que nos da mucho orgullo”.
Durante el acto también se entregaron las primeras 6 ambulancias de un total de 9, que representan una inversión total de 693.037 dólares, y permiten llegar a las 230 distribuidas en todo el país como parte del Plan de Reconstrucción del Sistema de Salud. En el marco del programa Remediar, se entregó el complemento nutricional Fierritas que en esta primera etapa se distribuye en las regiones del NOA y NEA y que constituye una de las estrategias de prevención y control de la anemia más importantes llevadas a cabo en Argentina.
Además, en el marco de los programas nacionales Potenciar Trabajo y Banco de Maquinarias, Herramientas y Materiales para la emergencia social, se entregaron elementos para el ejercicio de oficios a personas que representan un total de 100 beneficiadas y beneficiados en la provincia, con un monto invertido de 17 millones de pesos.
Al respecto Tolosa Paz afirmó: “Llegamos entregando 100 kits de herramientas a mujeres y hombres del Potenciar Trabajo para hacer de este gran Programa nacional la oportunidad, el puente al empleo”, y agregó: “Todo el acompañamiento del Ministerio de Desarrollo Social tiene puesta la mirada en seguir fortaleciendo las capacidades y los saberes de nuestro pueblo, jóvenes que a partir de esto construyen su futuro”.
Al inicio del acto, a través de las firmas del gobernador y de la presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis, se concretó el Convenio de Bonificación de Tasas de Interés. Y a través de la firma de la ministra de Desarrollo Social y del ministro de Desarrollo Social provincial, Alfredo Menem, se selló el Acta de Cooperación para la realización conjunta de proyectos y la implementación del Programa nacional Banco de Maquinarias, Herramientas y Materiales en la provincia.
También estuvieron presentes el secretario general y la portavoz de la Presidencia, Julio Vitobello y Gabriela Cerruti, además de autoridades nacionales, provinciales y municipales.
El Presidente inauguró el parque acuático Los Sauces en el marco del Plan 50 destinos
Previamente, el presidente Alberto Fernández encabezó la inauguración del parque acuático, recreativo y deportivo Los Sauces, construido en la provincia de La Rioja con una inversión de 50 millones de pesos en el marco del Plan 50 destinos del Ministerio de Turismo con el fin de ampliar y diversificar la oferta ecoturística de la zona.
El nuevo complejo, que está ubicado en las afueras de la capital provincial y se incorpora al circuito turístico de los diques Los Sauces y Los Indios, es el primero de su tipo en La Rioja y cuenta con parque acuático con piletas, plaza seca, un pórtico de acceso, bar temático, paseo de artesanos, sector de acampe y estacionamiento.
Se trata de la tercera obra finalizada de los diez proyectos que incluye el Plan 50 destinos en La Rioja. En 2021 se inauguró la puesta en valor del Paseo Cultural Castro Barros en la capital provincial y del Centro de Visitantes en los Sitios Históricos de los Caudillos Riojanos en la localidad de Huaja.
Con el objetivo de dinamizar, fortalecer y ampliar la oferta turística en destinos emergentes y consolidados de todo el país impulsando el desarrollo sostenible, el Plan 50 Destinos contempla una inversión de más de 7.200 millones de pesos y tiene más de 230 obras en marcha, generando más de 34 mil empleos con un criterio federal.