Miércoles 22 de junio de 2022
El presidente Alberto Fernández mantuvo hoy en la Casa Rosada una reunión con el intendente de la ciudad de Villa María, provincia de Córdoba, Martín Gill, con quien repasó las políticas que se desarrollan en su región.
Al finalizar la reunión, el intendente agradeció al presidente por el financiamiento del Gobierno nacional en la obra de Circunvalación de Ruta Nacional 158, “que constituye una reparación histórica, imposible de llevar adelante para un municipio del interior”.
En este marco, valoró el encuentro como “muy positivo” y destacó “la necesidad de defender un modelo de proyecto de trabajo y de gestión que, después de 4 años muy difíciles, entienda una visión federal desde el primer nivel, que es el de los gobiernos locales”.