Martes 01 de noviembre de 2022
El presidente Alberto Fernández tomó juramento hoy en el Museo del Bicentenario al nuevo ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, que hasta la actualidad se desempeñó como secretario de Hábitat de esa cartera.

“Hoy es un día muy especial porque Santiago se hace cargo del Ministerio”, expresó el mandatario y agregó: “Una alegría recibirte y me da una gran tranquilidad que este equipo siga trabajando”.
En ese sentido el presidente le deseó lo mejor en la gestión al afirmar que “si te va bien, le va a ir bien a miles de familias argentinas y vamos a llevar soluciones con viviendas a los que lo están necesitando. Gracias por aceptar el desafío”.
Por último, el jefe de Estado saludó al funcionario saliente, Jorge Ferraresi: “Toda mi gratitud por el esfuerzo, por la dedicación, por el enorme trabajo que hiciste y porque de corazón valoro mucho tu acompañamiento”.
Estuvieron presentes en el acto integrantes del Gabinete nacional, gobernadores, legisladores y legisladoras, intendentas e intendentes y autoridades nacionales y provinciales.
Maggiotti fue electo tres veces intendente de la localidad bonaerense de Navarro en 2011, 2015 y 2019. En diciembre de 2020, asumió como Secretario de Hábitat.
Durante la gestión del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat se entregaron más de 60 mil viviendas en todo el país y se otorgaron 70 mil créditos en el marco del nuevo Plan Procrear. Actualmente, se encuentran en ejecución más de 140 mil viviendas en todo el territorio nacional.
Tras la jura, el ministro puso en valor el trabajo realizado. “Vamos a continuar con la construcción de las 140.000 viviendas que hoy están en ejecución en toda la Argentina y vamos a trabajar en conjunto con los municipios y las provincias en el desarrollo y la planificación territorial para que más familias puedan acceder a su vivienda”.
“Estamos en una Argentina en donde el Estado tomó como una política presente y activa la construcción de vivienda, no solamente por generar un techo para esas familias que no lo tienen, sino como una herramienta de movilidad económica y de generación de empleo”, concluyó Maggiotti.