Lunes 03 de febrero de 2020
El Gobierno lanzó hoy el programa “Vuelta al cole” con Precios Cuidados, que incluye un conjunto de útiles escolares para el inicio del ciclo lectivo 2020, y que regirá en todo el país.
Participan las principales cadenas de supermercados, la tienda de accesorios Todo Moda, y librerías y papeleras independientes. Se agregan artículos de indumentaria, calzado y mochilas, y los hipermercados ofrecerán una selección de 10 artículos que rondará los 500 pesos.
El anuncio fue realizado en una conferencia de prensa en Casa Rosada por el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, y la secretaria de Comercio Interior, Paula Español.
“El programa busca generar precios de referencia en productos sensibles. Por eso nos parece fundamental reinstalar el plan Precios Cuidados, que creemos que está funcionando de manera razonable, y esperamos lograr un cumplimiento efectivo”, señaló Kulfas.

Por su parte, Español expresó que el objetivo de la medida es “lograr tener una cobertura nacional. Fue un trabajo en conjunto muy minucioso que con estos precios permitirá establecer referencias a la hora de hacer las compras”.
El plan contempla tres listados distintos de útiles y productos de indumentaria que se podrán adquirir hasta el 31 de marzo o hasta agotar stock en hipermercados, tiendas Todo Moda, y librerías y papeleras. Los artículos estarán señalizados y figurarán en la aplicación web del programa Precios Cuidados.
Las cadenas Carrefour, Coto, Jumbo, Disco, Vea, Walmart y La Anónima ofrecerán 10 útiles en 286 hipermercados y a través de compras online. Incluirán bolígrafos, lápices de colores, lapiceras, lápices negros, gomas, reglas, cintas adhesivas, cuadernos de tapa dura, carpetas y repuestos de hojas. También se podrá adquirir resaltadores, marcadores, sacapuntas, y artículos de indumentaria como guardapolvos, buzos, medias, zapatillas y pantalones de jogging.
En el caso de Todo Moda, son cinco productos que se podrán comprar en los 148 locales de la cadena y a través de la web. Incluye mochilas, cartucheras, cuadernos anillados con elástico o espiral, gomitas y broches para el cabello.
Las librerías y papeleras ofrecerán útiles de distintas marcas en las ciudades de Buenos Aires, Alta Gracia, Bahía Blanca, Chivilcoy, Mar del Plata, Neuquén, Pergamino, Santa Rosa, Unquillo y Ushuaia. Son 15 productos: bolígrafos, lápices negros y de colores, gomas, sacapuntas, reglas, juegos de geometría, cintas adhesivas, tijeras, cuadernos de distinto tamaño, carpetas, repuestos de hojas y témperas.