Viernes 05 de junio de 2020
Bueno, buenos días a todos y a todas, gracias Gobernador, querido amigo Sergio. Feliz de estar en La Pampa, la última vez que estuvimos acá fue el último 17 de octubre, que para los peronistas es una fecha importante, pero además ese día yo siempre lo recuerdo muy especialmente, no sólo por la belleza del lugar que nos llevaron a hacer el acto, sino también porque fue la primera vez que hubo un solo acto del 17 de octubre, no muchos, y estábamos todos unidos, y fue (salto de audio) de lo que después resultó ser el resultado electoral que logramos en octubre. Me es grato volver a La Pampa, La Pampa es una provincia que tiene un privilegio, que es que hace muchos años tiene buenos gobernadores y otra vez tienen un gran gobernador, y que tiene políticas muy claramente establecidas que se respetan y se cumplen como políticas de Estado. Y eso es lo que logra que La Pampa sea esta provincia un poco diferente, donde está claro que hay definiciones y horizontes a alcanzar que no se alteran, que se sostienen, y cambian los gobernadores y las políticas siguen siendo firmes. Y eso yo creo que para un pueblo es muy importante, muy importante, porque hace muy previsible a la provincia, y además todos saben hacia dónde va la provincia. Y eso yo lo digo como un elogio a La Pampa y a sus gobernantes, y lo digo con cierta envidia porque es lo que deberíamos hacer de una vez y para siempre en cada provincia y en el país todo: ponernos de acuerdo en proyectar un horizonte e ir hacia ese lugar.
Yo sé que cuento con vos Sergio y sé que cuento con los pampeanos, yo lo sé, y quiero creer y estoy seguro que es así que cuento con la mayoría de los argentinos, que en épocas de pandemia han descubierto las inequidades y las injusticias, que en este país existen, y que en épocas de pandemias muchos de nosotros nos hemos dispuesto a cambiar ese país, para hacerlo más justo, más equitativo, más igualitario. Nosotros que abrazamos la política y la abrazamos honestamente, sabemos que la política tiene un contenido ético central, y no hay nada menos ético que hacerse el distraído frente a la desigualdad que uno observa, ¿no? Y me parece que esa es la tarea que debemos construir, esa es la tarea que debemos imponernos y el objetivo que debemos construir entre todos. Después que todo esto pase, darnos cuenta que no puede haber un país central y un país periférico, que no puede haber un país desintegrado, que no puede haber un país donde algunos disfrutan del puerto y otros padecen su condición mediterránea, que no puede haber un país que concentre la producción en un lugar geográfico y el resto del país le cuesta tanto. Una Argentina integrada supone que el Estado nacional se vincule de otro modo con las provincias, y supone también que las provincias se vinculen entre sí de otro modo. Yo vengo a La Pampa sabiendo que hay un histórico reclamo de La Pampa sobre el Río Atuel, me lo dicen los carteles que me esperan en el camino, y eso es un problema que debemos resolver entre todos, porque el Río Atuel no es de una provincia, es de cinco. Y el Río Atuel es esencialmente de la Argentina, y el Río Atuel debe servir para el desarrollo de esas cinco provincias. Y yo con esto no estoy hablando en contra de nadie, estoy llamando a la reflexión a todos, porque quien tiene la suerte un territorio que allí nazca un río, no le da derechos de hacer de ese río lo que le plazca. Entonces, cuando yo quiero construir un país más igualitario, lo que quiero es que el agua no sea un bien preciado para todos, porque el agua se la queda alguien, quiero que el agua llegue a todos, y si hay un río que recorre cinco provincias, quiero que esas cinco provincias disfruten de ese río y de esa agua, porque argentinos son todos, no solamente los que nacieron en la provincia donde ese río negro.
Y eso también habla de cambiar las lógicas argentinas, habla también de integrar no solo la Nación con las Provincias, sino de integrar a las provincias entre sí, y es algo que tenemos que revisar y cambiar, tenemos que cambiar y revisar muchas cosas. Días atrás tuve una reunión con empresarios y cuando terminó la reunión y vi la foto me di cuenta que no había ninguna mujer en esa foto, y ahora falta María Eugenia que no puedo viajar a último momento, pero yo pretendo que en cada acto que hagamos haya una mujer presente para que ocupe el lugar de la mujer. (APLAUSOS) Y digo esto porque me doy cuenta, otra vez, que somos cuatro varones, pero somos cuatro varones que hubiéramos querido, seguro estoy, que haya mujeres sentado a nosotros gobernando a la par nuestra. Lo que firmó el Gobernador es un acuerdo para mejorar la construcción de viviendas del hábitat de muchos pampeanos que seguramente lo necesitan, y quien puso su firma en Buenos Aires es María Eugenia Bielsa, que debió venir, debió estar acá, ocupando el lugar de la mujer en el poder del Estado, pero no pudo viajar a último momento. Pero no quiero dejar de pasar ese dato, porque tiene que ver también con los cambios culturales y los cambios que tenemos que hacer en la Argentina. Y eso es lo que no espera si somos capaces de darnos cuenta dónde están las desigualdades, va a ser mucho más fácil construir un país igual.
Dijo quien escribió La Peste, Albert Camus, que la pandemia tiene dos particularidades, tiene la particularidad de traer muchas muertes, pero tiene la particularidad de dejar al descubierto las miserias de las almas. La verdad es que yo descubrí muchas más almas solidarias que miserables en esta pandemia, y eso habla muy bien de nuestro pueblo, y vi veinticuatro gobernadores con un Presidente abrazarse en el esfuerzo de enfrentar ese enemigo invisible del que hablaba Sergio, y que no sabemos a dónde está, no sabemos a quién contagia, y del que debemos cuidarnos porque hace mucho daño lamentablemente. Y no tenemos ni la vacuna que lo prevenga, ni el remedio que lo cure, lo único que tenemos es el remedio que daban los galenos en la edad media, quedarse en su casa frente a la pandemia. Y claro que nosotros hubiéramos querido un tiempo mejor, un tiempo donde el dolor de la enfermedad no nos ocupe tanto de nuestro tiempo, y no se lleve la salud y la vida de gente que queremos, de los nuestros.
Pero siempre preguntan, “pero, ¿ustedes están pensando en la post pandemia?”, esto es la post pandemia. La post pandemia es el frigorífico que acabo de ver, que produce y exporta carne a Europa, a China, que produce con un nivel de tecnología y con un nivel de higiene, que le permite por ejemplo ser parte de los que pueden acceder a la cuota Hilton y que producen comprando el ganado a productores cercanos, del lugar donde se faina ese ganado. Y la post pandemia es la construcción de esas obras, la construcción de esas viviendas, estamos trabajando ya en todo eso. Yo espero que esto no dure tanto tiempo más, y estoy seguro que los argentinos hemos aprendido de las desigualdades en las que hemos quedado atrapados durante muchos años, y estoy seguro que a todos esas desigualdades nos avergüenzan, y que todos queremos terminar con eso, y lo vamos a hacer, exactamente al día siguiente en que podamos transitar tranquilos, volver a trabajar tranquilos, sabiendo que el virus se ha ido de entre nosotros; mientras tanto cuidemos la salud nuestra. Porque aquellos que no cuidaron la producción o la economía, finalmente tuvieron resultados muy malos, porque una economía sin consumidores es una economía que se retrae, una economía sin gente que trabaja es una economía que se retrae, y apostar a la enfermedad no es una buena manera de apostar a la economía, y además es una manera muy poco ética de entender la política. Vamos a hacer esa Argentina, entre todos y todas, con La Pampa, feliz de estar aquí entre ustedes. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)
PERIODISTA.- Presidente, consultarle por las maniobras de espionajes que se dieron durante el Gobierno pasado en nuestro país, nos tocó muy de cerca, hubo un Senador que era precandidato a Gobernador de la Provincia y tuvo que bajar su candidatura, el que era en ese momento el presidente del bloque oficialista en la Cámara de Diputados, Espartaco Marín, también se vio perjudicado. Consultarle si se va a llegar a fondo con las investigaciones y si los pampeanos vamos a saber cuáles fueron la pata política, la pata judicial y la pata periodística que colaboraron con los espionajes, con los espías. Y por otro lado, cortito también, consultarle en este contexto de pandemia, si la oposición cree que está a la altura de las circunstancias. Muchas gracias.
PRESIDENTE.- Empiezo por el espionaje. Miren, nosotros, la Interventora de la Agencia Federal de Inteligencia detectó la intrusión del organismo en mails de diferentes personas, nosotros lo que hicimos fue denunciarlo. Días después, un juez detecto que había una actividad de inteligencia interior, que incluía dentro del servicio penitenciario federal, y nosotros estamos para colaborar con el juez para que todo el juez, para que todo eso se sepa lo que pasó, se investigue y para que los responsables se hagan cargo. Nosotros en esta materia lo único que hacemos es hacerle saber a la Justicia lo que nosotros encontramos, después no hay interferencia nuestra en la Justicia, y esperamos que la Justicia haga lo que tenga que hacer determinando culpabilidades o no, según la Justicia entienda, en estos dos casos. Lo que sí es nuestra responsabilidad es que esa miseria nunca más ocurra, lo que sí es nuestra responsabilidad es que nunca más el Estado haga espionaje sobre ningún ciudadano, fundado en cuestiones personales o en cuestiones políticas, porque para eso no está la inteligencia de un Estado, porque en democracia nos respetamos, y la vida privada de cada uno de nosotros es vida privada de cada uno de nosotros. Y el Estado no debe valerse de los mecanismos de inteligencia para saber quién hace o qué hace cada uno de nosotros de nuestra vida privada, no está para eso. Por lo tanto, lo que yo tengo es un compromiso frente a la sociedad argentina y es que en esos sótanos de la democracia, donde estas miserias se asomaron, esos sótanos los vamos a clausurar para siempre y no vamos a dejar que los recursos de inteligencia del Estado se use en desmedro de ningún ciudadano argentino, piense como piense; eso es mi palabra. Recién, Sergio hizo alusión al valor de la palabra en política, para mí es central que la palabra de la política sea respetada, y por eso cuando yo hablo en cada palabra mía hay un compromiso, y cuando me comprometo yo no me voy a bajar de esos objetivos. La Argentina no soporta más la miseria de un estado espiando a otros ciudadanos, no los soporta más, y lo que han hecho esto en democracia que se hagan cargo de la responsabilidad que les cabe. Esto lo que puedo decir sobre este punto. Respecto de la oposición, yo siempre digo que cada uno, yo la verdad es que creo mucho en la libertad y creo mucho en que cada uno puede pensar como quiere, y a mí no me preocupa el pensamiento distinto, detesto los pensamientos únicos y las lógicas de construcciones de pensamientos únicos. Yo lo que tengo que decir de la oposición es que yo conozco dos tipos de opositores, los que gobiernan y los que no. Los que gobiernan se sienta, junto a Sergio y Junto a mí para ver, cómo arreglamos los problemas que tiene la gente, y me acompaña en todo este proceso para resolver los problemas de cuarentena. Y ayer con Sergio participamos de una reunión, donde hablamos con todos los gobernadores, y escuchamos con atención a los que piensan como nosotros y a los que no piensan como nosotros. Y eso me pasa con muchos intendentes, me pasa con el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, yo sé que finalmente no tenemos la misma mirada de país, pero sé que en este momento se han puesto el problema al hombro y colaboran todos nosotros para sacar los problemas adelantes, y también debería decir lo mismo de algunos diputados y de algunos senadores. Después están los que hacen política en Twitter, hacer política en Twitter es una sonsera, es muy fácil pero se hace básicamente porque allí la palabra no vale nada. Entonces hay dos tipos de opositores, a los primeros creo que le hacen mucho bien a la democracia.
PERIODISTA.- Buenas tardes, Presidente, apropósito de reciente visita a Carnes Pampeanas y lo que decía recién de una Argentina de igualdad de condiciones a la hora de producir, la provincia de La Pampa a lo largo de muchos años, casi le diría en forma paralela con su pelea por los recursos hídricos, ha mantenido un reclamo constante por la barrera sanitaria en Río Colorado y en Neuquén que le impide comercializar nuestro tradicional asado. Esa especie de aduana interna, la única que existe en el país, le niega a los frigoríficos pampeanos comercializar algo así como 17 millones de kilos anuales de carne, en valores desactualizados, a 2018, 2019, le diría un mil millones de pesos. Adornado por un contexto también que es que por intereses particulares, por sobre los colectivos, una persona en Santa Rosa o en cualquier parte de la provincia pague 300 pesos el kilo de asado, o casi 300, y en Neuquén más de 500. Eso también trae aparejado un comercio ilegal de manera permanente, todos los días hay noticias de secuestro de carne ilegal, y el tráfico de carne ilegal, y el riesgo sanitario que eso por supuesto trae aparejado. La consulta es, ¿hay chances que su Gobierno pueda revisar esta situación? Y le aprovecho la otra paralela porque le mencioné al Atuel, ¿la resolución de ayer implica un freno a la licitación de la obra de Portezuelo del Viento que es casi inminente?
PRESIDENTE.- El primer punto es un tema que me excede, es un tema que evidentemente ha puesto la provincia entiendo, claro, que no la ponemos nosotros, lo que me comprometo es a hablar con la Gobernadora, porque las provincias no tienen fronteras, tienen límites que es otra cosas, entonces no pueden imponer regímenes aduaneros que de algún modo compliquen la comercialización. Hablo mucho con la Gobernadora de Río Negro y ella tiene una enorme preocupación por la cuestión sanitaria de su provincia, porque ha tenido focos que ha ido resolviendo pero todavía tiene focos complicados como Bariloche. Resolvió Choele Choel, no puedo resolver Bariloche, todavía bien. Y ella está muy atenta a esas cosas y lo hace con mucha responsabilidad, pero si está poniendo algo así me parece que no es una buena idea porque las provincias no tienen fronteras, insisto en este punto. Me llevo el deber de hablarlo con ellas, para ver si podemos entre todos resolver este asunto, que evidentemente no le trae muchos beneficios a nadie por lo que Walter dice. Portezuelo del Viento es una obra que yo entiendo debe servir a todos, y es un obra por lo que hemos podido analizar con Wado revisando el pasado, no se pudo hacer nunca un estudio de impacto ambiental en todos los lugares que río llega. Y el Gobierno que me precedió tomó una decisión que fue buscar un acuerdo con Mendoza para financiar la obra, lo que me valió el enojo de Carlos Verna, que para todos los pampeanos entiendan, se lo expliqué a Carlos y Carlos lo entendió, no es que nosotros no quisimos reperfilar ese bono, porque ese no es un bobo que se puede re perfilar, porque no está en el mercado, no da intereses. Es lo que cualquiera de nosotros llamaría un pagaré. Lo que si puedo entender es la preocupación de seguir financiando una obra que tiene cuestionamiento de cuatro de las cinco provincias donde llega el Río Colorado. Entonces tenemos que ver cómo atendemos ese tema, porque la verdad es que no quiero financiar una obra del Estado, razonablemente no está bueno que financie una obra que está cuestionada por cuatro de las cinco provincias por donde pasa el Río Colorado. Y yo creo que tenemos que encontrar una solución con Mendoza, una solución con Mendoza, porque tal vez la obra tiene sentido si es que todos participan de la obra, si todos participan también de la administración de la obra, si todos resuelven entre todos cuándo debe pasar más agua y cuando no. Lo que creo que es muy difícil y por eso yo le presté atención a los antecedentes, y por eso el 26 de junio creo Wado convocó a la reunión de la comisión del Río Colorado, para precisamente para hablar de todas estas cosas, de todos estos temas. Y espero que lo podamos resolver, conversando entre nosotros y conversando entre todos. Y vuelvo a repetir, tener presente que la naciente de un río no determina propiedad de las aguas de ese río, tener presente esto, y que ese río termina y confluye con otros ríos que también llegan a muchas provincias, y que tenemos que atender la situación de todas las provincias. Esto también es un criterio de solidaridad, ¿no? Entender que no puedo resolver mi problema a costa de otro, del de al lado.
PERIODISTA.- Usted recién hablaba de post cuarentena, que es esto lo que estamos transitando, lo que se acaba de firmar aquí con nuestro Gobernador. Quería preguntarle qué piensa usted y su equipo ya pensando una vez que nos deje esta pandemia, quizás a fin de año, quizás 2021, para rescatar aquellas empresas que han quedado en el camino, que ya quedaron y lamentablemente las que van a quedar, las pymes, los comercios por supuesto y con sus trabajadores también ¿En qué están pensando para eso? Muchas gracias.
PRESIDENTE.- Nosotros estamos trabajando para que eso no ocurra. La verdad es que nosotros hemos auxiliado con la Asignación para el Trabajo y la Producción a más de 250 pymes y a 141 empresas grandes. En verdad lo hicimos con el propósito de preservar el empleo, son empresas que dejaron de producir, no estaban trabajando, entonces para que no se vean en riesgo el trabajo, la situación de sus empleados, nosotros llevamos adelante sus planes, esos planes son muy importantes, Tenía en algún lugar de acá para La Pampa 12 mil empleados se vieron beneficiados con el ATP y en total 2.257 Pymes, y todo esto significan 248 millones de pesos, para preservar el trabajo en La Pampa puntualmente. Si uno suma todo el dinero que el Estado utilizó, invirtió para cuidar el empleo, para garantizar el Ingreso Familiar de Emergencia, el IFE, para garantizar la Tarjeta Alimentaria, para garantizar la Asignación Universal por Hijo y todos los planes que existen, que en muchos casos se vieron aumentados, todos esos significan más de 2,5 del Producto Bruto Interno argentino. Es un esfuerzo enorme que hemos hecho, y que ha servido para que alguna organización internacional sindical, reconozca a la Argentina como uno de los cinco países del mundo que, en plena pandemia, más ha defendido el empleo. Entonces, nosotros hicimos esto porque lo que queremos, nosotros sabemos que la estructura está armada y lo que necesitamos es que los empleados sigan estando en la gatera para volver a trabajar, en cuanto se levante, deje de sonar la alarma. Y yo estoy convencido que en cuanto esto pase vamos a empezar un ritmo de producción muy alta, muy alta, y estoy convencido de que la economía se va a recuperar con cierta velocidad, y con esa lógica estamos trabajando. Y vamos a seguir auxiliando a todas las pymes para que en lo posible no cierren y en lo posible no desempleen gente. Seguramente vos me dirás, bueno, pero a muchas pymes no le llegaron. Mirá, eso es cierto, porque una de las cosas que dejó al descubierto la pandemia, es que la Argentina tiene un nivel de informalidad muy alta y mucha veces las pymes tienen registrados a la mitad de sus empleados y a la otra mitad no. Entonces, el auxilio llega a la mitad de los empleados y para la mitad no, y entonces esto hace años que pasa en la Argentina, no es de ahora, lo que pasa es que cuando vos querés auxiliarlo, no sabés cómo auxiliarlo porque no lo tenés registrado. Cuando nosotros sacamos el IFE, que es una asignación que está destinada a los que no recibían ninguna ayuda del Estado y que el Estado no registraba más que por un documento, nos encontramos y creíamos que iban a ser 2 o 3 millones de personas, básicamente monotributistas de las categorías más bajas, y resultaron ser 9 millones de personas que están fuera del sistema. Yo cuento estas cosas para que tomemos noción de donde estábamos parados y porque además todos sabíamos que esto pasaba, pero durante muchos años muchos se hicieron los distraídos. Y ahí me viene el recuerdo de la última estrofa de Soplando en el Viento de Bob Dylan, ¿no? Que se pregunta cuántas veces un hombre puede mirar lo que ve y seguir haciendo de cuenta que no lo ha visto, no podemos más hacer eso, porque nos hemos dados cuenta de lo que nos está pasando. Y esas son cosas que tiene que ver también con ese país igualitario que hablo, registrar el empleo de todos, para que cuando el Estado quiera ayudar o la sociedad necesita ayuda, todos podamos recibir la ayuda como corresponde.
PERIODISTA.- Bueno, ante que cada quería hacerle saber que 20 años por lo menos que un Presidente no da una conferencia de prensa en nuestra provincia, así que es un hecho histórico. El domingo es el día del periodista, así que quería aprovechar y pedirle que por favor en esa Argentina más igualitaria y más federal, nos tenga en cuenta, nos cuesta mucho llegar a las voces de funcionarios nacionales. Y me parece que sumar las voces de los cooperativos, provinciales, comunitarios, es hacer una agenda mucho más inclusiva para todos, no sólo para los medios, también para la ciudadanía y para garantizar el acceso a la información. Mi pregunta tiene que ver la energía eléctrica, sé que cuando nos sorprendió la pandemia estaban analizando qué había pasado durante el macrismo con los cuadros tarifarios, bueno, ¿qué descubrieron? ¿Y si existe alguna posibilidad de revisar, estatizar, la generación de energía eléctrica y lo que es el transporte de energía eléctrica, o no es una opción?
PRESIDENTE.- Yo creo que después de esto vamos a tener que revisar todo, también el cuadro tarifario, obviamente que esto es así. Y tenemos que analizar con otra lógica a la que ocurrió en los últimos años, donde las tarifas volaron, se hicieron insostenibles para muchos ciudadanos, y eso no necesariamente se convirtió en mayor inversión, mejor servicio. Por lo tanto, es algo que nosotros tenemos que empezar abordar en el segundo semestre, para ver cómo va a ser el cuadro tarifario para adelante. En eso es lo que estamos pensando, en eso sí estamos pensando, y estamos trabajando con el ministro Kulfas, con la gente de ENERGAS, con la gente del ENRE, estamos trabajando todos para ver esos casos. Yo valoro mucho al periodismo, creo que hay periodistas, muchos de ellos inclusive yo disfruto de la mitad de ellos, gente muy valiosa que piensa honestamente y actúa honestamente, y a todos los periodistas desde ya les adelanto que les deseo el mejor día el domingo. La mayor tranquilidad que tienen que tener los periodistas es que el Gobierno no los va a espiar, que tiene que ver con la primera pregunta que me hicieron y que van a poder ejercer su tarea con total normalidad. Y a mí me parece que esta bueno que tengamos la posibilidad de tener estos, cada vez que voy al interior me propongo hacer conferencia de presa como esta, ¿sabés por qué, Felicitas? Porque efectivamente tenés razón, uno está más concentrado en atender los medios nacionales que son porteños, esta es la verdad, y menos a los medios del interior, y eso no es una buena idea, pero la realidad es que son prácticas que tenemos que cambiar tal vez. Cada vez que voy al interior, digo bueno, de algún modo pago mis culpas con estas conferencias de presas, que no son lo suficientes pero algo ayudan. Que tengas un buen día y el domingo (aplausos)