Miércoles 15 de julio de 2020
“El camino que tiene que abrazar la Argentina es la educación pública”, afirmó el presidente Alberto Fernández al anunciar hoy desde la residencia de Olivos la puesta en marcha del Programa Nacional de Inversión en Infraestructura Universitaria 2019-2023, que contempla la realización de 63 obras en 47 casas de altos estudios y beneficiará a más de un millón y medio de estudiantes.
El mandatario presentó los detalles de la iniciativa, que contará con una inversión de más de 9.600 millones de pesos, mediante una videoconferencia que mantuvo con los rectores de las universidades involucradas y de la que también participaron los ministros de Educación, Nicolás Trotta, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis.
“El futuro de las sociedades está en el conocimiento y en lo que seamos capaces de hacer para prepararnos para entrar a un mundo donde cada vez más la investigación, la ciencia y la tecnología se convierten en factores de poder”, consideró Fernández y añadió: “Que la universidad pueda crecer y desarrollarse en las mejores condiciones tiene que ver con el desarrollo futuro”.
A su vez, el Jefe de Estado resaltó el rol de las casas de estudios en el contexto de la emergencia sanitaria. “Las cosas que fuimos abordando en materia de salud fueron ideas, proyectos y programas que salieron de hombres y mujeres que vienen de la universidad pública, y si nosotros no hubiéramos contado con esos recursos, hubiera sido mucho más difícil”, afirmó.
“El destino de las naciones está directamente vinculado al conocimiento. No son ricas las naciones que tienen petróleo, son ricas las sociedades que tienen la tecnología para sacarlo”, graficó el mandatario y subrayó: “Tenemos un Estado que pone al servicio de los chicos, de los adolescentes y de los jóvenes las herramientas necesarias para enfrentarse a ese mundo del conocimiento”.
Al referirse a la investigación científica para combatir la pandemia de coronavirus Covid -19, el Presidente señaló: “El día en que tengamos esa vacuna, los dueños de esa vacuna vamos a ser los argentinos. Y cuando vemos cómo el CONICET todos los días nos muestra una sorpresa nueva, nos muestra que podemos desarrollar test para detectar el coronavirus en menor tiempo, son desarrollos de científicos argentinos”.
En tanto, el ministro de Educación Nicolás Trotta señaló que las políticas del gobierno en educación son “pasos fundamentales para profundizar el desarrollo de la investigación en nuestras universidades y ampliar el derecho al acceso a la educación superior”, y agregó: “Nuestro desafío y nuestro compromiso es volver a transitar la priorización de la agenda educativa”.
“Aquí se están poniendo en movimiento nuevamente obras paralizadas”, expresó y añadió que en 2015, "luego de mucho esfuerzo", se logró cumplir la Ley de Financiamiento Educativo, y eso se tradujo en 6,1 por ciento de inversión, pero “a partir de ese año cayó la inversión, y esa caída la sufrimos todos”.
“Estamos apostando a seguir construyendo la infraestructura que necesita nuestro país”, sostuvo por su parte el ministro Katopodis y valoró la “tarea enorme” que vienen haciendo las universidades en el contexto de la emergencia sanitaria.
Durante la videoconferencia, el Jefe de Estado estuvo acompañado en Olivos por el ministro Trotta y los rectores Alberto Barbieri, de la Universidad de Buenos Aires (UBA), y Sandra Torlucci, de la Universidad Nacional de las Artes (UNA). En tanto, el ministro Katopodis y los secretarios de Políticas Universitarias, Jaime Perczyk, y de Evaluación de Información Educativa, Gabriela Diker, participaron desde la Casa Rosada.
También hablaron durante la comunicación la presidenta del Consejo Interuniversitario Nacional (CIN) y rectora de la Universidad Nacional del Nordeste, María Delfina Veiravé; y el vicepresidente del CIN y rector de la Universidad Nacional de Jujuy, Rodolfo Tecchi.
El Programa será implementado en forma conjunta por las carteras de Obras Públicas y Educación de la Nación, con financiamiento del Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), con el objetivo de extender la cobertura y mejorar el Sistema Universitario Nacional. Permitirá generar, además, 3.500 empleos directos y otros 10.000 indirectos.
La etapa 2019-2023 comprende tanto la realización de obras nuevas como la refacción y ampliación de la infraestructura en 47 universidades nacionales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de 19 provincias: Buenos Aires, Catamarca, Chubut, Chaco, Córdoba, Entre Ríos, Jujuy, La Pampa, La Rioja, Mendoza, Misiones, Neuquén, Río Negro, Salta, San Luis, San Juan, Santa Fe, Tierra del Fuego y Tucumán.
Durante el transcurso del mes de agosto se licitarán 29 obras que incluyen a 24 universidades de nueve provincias y CABA. Luego se licitarán 34 obras para proyectos a ejecutar en 29 universidades de 15 provincias y CABA. En algunas universidades las obras se realizarán en distintas sedes.
El Programa Nacional de Inversión en Infraestructura Universitaria tiene como objetivo incrementar el acceso a la educación superior, optimizar la calidad de la instrucción, fortalecer el funcionamiento y los servicios que prestan las instituciones y vincular el capital humano formado en las universidades con las fuerzas productivas locales.