Jueves 15 de abril de 2021
Entrevista al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Mañana Silvestre, Radio 10
PERIODISTA.- Tengo, bueno, un gustazo en saludar, saber que ya está en función partir de hoy nuevamente y recuperado el Presidente de la Nación, el doctor Alberto Fernández. ¿Cómo le va Presidente? buen día.
PRESIDNETE.- Buen día Gustavo. ¿Cómo estás vos? ¿bien?
PERIODISTA.- Bien, bien, muy bien. Bueno, lo vi muy bien anoche, ¿Cómo anda?
PRESIDENTE.- No. ya bastante repuesto. Fue un largo aislamiento de casi 12 días que, bueno, protocolarmente debo cumplir. No tanto por lo que yo sentía porque no tuve en ningún momento dolencias o síntomas graves de eso que uno escucha muchas veces en los que se enferman de COVID, sino porque por el riesgo de contagiar a otro. Entonces, eso me llevo a estar aislado y, bueno, lo hice como se debe hacer con todo el respeto y la precaución que una enfermedad con esta naturaleza exige. Pero, bueno, ya gracias a dios ya repuesto y trabajando mucho, aunque estos días seguí trabajando, estando en contacto ¿no? medio en drama, medio en serio trabajar por whatsapp se hace difícil, pero, bueno, seguimos trabajando, de toda manera seguimos trabajando.
PERIODISTA.- Bueno, pero usted mismo anoche, decía y analizaba, cuando anunciaba estás nuevas restricciones necesarias. Que también el observar distintos comportamientos sociales, sobre todo el fin de semana, lo hizo. Y la gravedad de la situación a tomar estas nuevas medidas restrictivas que se aplican a partir de las 0 horas de este viernes ¿no?
PRESIDENTE.- Y sí, y sí, y sí porque nosotros ya veníamos viendo con preocupación… ustedes acuérdense que la semana, de la semana santa, yo había tomado la medida de que algún modo a todo el personal de la administración pública para que trabaje remotamente. Tratando que, de ese modo, durante esos tres días previos a la semana santa se disipe la circulación de gente. Invite a muchos a seguirme me siguieron muy pocos le debo ser franco. Vino la semana santa y después vino un crecimiento exponencial de casos. Todo tiene que ver sin ninguna duda con el relajamiento social que se vive. Y, bueno, fue en ese momento en plena semana santa, el día de mí cumpleaños, viste termine mí cumpleaños contagiado. Y empecé a seguir muy de cerca cómo evolucionaba el tema hablando con intendentes, con gobernadores, con personal médico, con infectólogo para que me vayan contando lo que veían. Vino el fin de semana ese el fin de semana largo lluvioso que tuvimos. Vi lo que paso en Unicenter, vi como el patio de comida, que se suponía que estaba prohibido abrir, estaba repleto de gente, vi lo que paso en 3 de febrero lo llame al Intendente, Valenzuela, y le pedí que me cuente que era lo que había pasado en una fiesta clandestina donde los chicos que salían, tras ser descubierto por la policía municipal, salían como…
PERIODISTA.- Sí, salían como dibujitos animados parecían ¿no? era increíble. No terminaban de salir, no terminaban de salir de esa fiesta.
PRESIDENTE.- SÍ, era impresionante.
PERIODISTA.- impresionante.
PRESIDENTE.- Impresionante. Pregunte a Diego qué actitudes habían tomado. Me contó Diego que tuvieron que soportar la resistencia de unos patovicas que cuidaban la entrada. Que el personal policial había detenido a un grupo de personas que se habían resistido a la autoridad policial para actuar. Le pregunte sí se habían labrado actuaciones de acuerdo al código penal. Que prohíbe precisamente en época de pandemia, castiga la conducta de quien con este tipo de acciones esta promoviendo el contagio. Me contó que la Justicia federal y el juez federal no quiso tomar la denuncia porque dijo que eso había ocurrido antes de la nocturnidad. Cosa que me impresionó porque la verdad esa conducta es una conducta que castiga en cualquier momento. No es que se castiga solo al que propaga el virus en la noche, sino que al que propaga el virus simplemente. Le dije que me mandé los antecedentes. Estuve viendo los antecedentes. Que damos en actuar juntos para impedir que esto vuelva a ocurrir.
PERIODISTA.- Porque acá elemental es el control porque si, digamos, no hay control por parte de los responsables y las medidas de nada sirven ¿no?
PRESIDNETE.- Hace falta, hace falta Gustavo que de una vez por todas entendamos los argentinos el riesgo en el que estamos.
PERIODISTA.- Exacto.
PRESIDENTE.- Yo insisto en este punto. Que lo entendamos porque si no lo entendemos, bueno, todo es muy difícil ¿no? están lo que se preocupan por su trabajo y yo los entiendo. Están los que quieren seguir la vida como si nada pasara y el mundo esta dado vuelta, esta dado vuelta. Las medidas que yo ayer propuse son medidas que se están aplicando en todo el mundo. No es que yo salí de mí enfermedad… piensen yo les pido a todos que reflexionen un segundo. Yo no tengo ni idea cómo me enferme y además estaba vacunado. Gracias a dios que estaba vacunado porque si no hubiera estado vacunado yo lo hubiera pasado mucho peor.
PERIODISTA.- Esta dentro del 0,14 por ciento de los vacunados con la Sputnik que se contagiaron.
PRESIDNETE.- Dense cuenta de lo que está pasando, dense cuenta. Se los esta diciendo alguien que esta vacunado y tiene todos los cuidados porque más allá de que la gente a veces dice a no uso barbijo. Yo salgo a cualquier reunión y tengo que ir con un señor que me está rociando alcohol permanentemente. Me baña en alcohol mientras voy saludando a la gente. Y me pasa, y me pasa… dense cuenta cómo esta circulando este virus y entiendan que vivimos… extremar los cuidados. Y además entiendan porque ya después de un año largo de pandemia algunos aprendimos, algunos hemos estudiado en detalle los momentos de contagio y demás. Entiendan que está visto que el momento de mayor exposición es el momento de relajamiento social. Cuando dos amigos, tres amigos, cuatro amigos se juntan a tomar una cerveza, a tomar un café, a compartir una cena y, claro, el momento invita a distenderse.
PERIODISTA.- Pero también el virus ahí aprovecha para contagiar.
PRESIDNETE.- Y claro que sí.
PERIODISTA.- Presidente. Sabemos, sabemos en la preocupación que el Estado, que usted, que el Gobierno ha tenido para sectores vulnerables. Que tiene un anuncio de importancia para hacer a través de Silvestre y de Radio 10.
PRESIDENTE.- Sí porque yo ayer, ayer yo quise llamar la atención sobre el problema sanitario y no mezclarlo con otros aspectos. Que nosotros siempre hemos tenido en cuenta porque nosotros no tomamos en estas medias dejamos a la gente a la intemperie. Sabemos que muchos la están pasando mal. Que la situación es muy compleja. Que, aunque la economía viene recuperándose bien para muchos estos problemas o estos momentos les hace más difícil, más difícil la vida. Así que lo que nosotros vamos a disponer y en el transcurso del día Fernanda Raverta, la titular de la Anses, explicara en detalle. Es asignarle a cada titular de la AUH, a cada mujer de la Asignación Universal por Embarazo, a las asignaciones Familiares para Monotributistas, las primeras categorías la A y la B. Asignarles 15 mil pesos por estos 15 días que tiene que enfrentar en está situaciones de mayores restricciones. Y a esto accederán todos los que se vean afectados por la medida ¿no? esta es una medida que hoy tome para el Área Metropolitana de Buenos Aires todas estas medidas restrictivas que ayer anunciamos. Pero, la idea es que yo confío en que otras provincias que están también teniendo un número creciente de casos, bueno, en la medida que vayan uniéndose a la medida los pobladores de esas provincias que estén en esta situación se verán beneficiados con esta medida.
PERIODISTA.- Es decir, que se designan estos 15 mil pesos por estos 15 días como un refuerzo para aquellos que están afectados y que tengan la Asignación Universal por Hijo y los demás que usted ha anunciado.
PRESIDENTE.- Exactamente. Es para los titulares de la Asignación Universal, de la Asignación Universal por Embarazo y de las Asignaciones familiares para los monotributistas de las categorías más bajas que son personas que prácticamente trabajan en informalidad absoluta. Entonces, a pesar de estar registrado como monotributista ¿no?
PERIODISTA.- Bueno. Es muy importante.
PRESIDENTE.- Y sí. Justamente lo que no queremos es que esas personas que la verdad se le puede complicar un poco la cosa teniendo en cuenta que se cierran actividades y demás. Bueno, que tengan la posibilidad de contar con estos recursos por estos 15 días te estoy hablando ¿no? te estoy hablando de un momento deserción de 15 días.
PERIODISTA.- Sí. Y además ustedes habían anunciado la semana pasada este REPRO 2 ¿no? de asistencia.
PRESIDENTE.- Eso sigue, eso sigue.
PERIODISTA.- Esto sigue.
PRESIDNETE.- Eso sigue para toda actividad que se vea resentida. La actividad gastronómica que en alguna medida durante la noche se va a ver resentida. Bueno, todo lo que tiene que ver con cierres de lugares de esparcimiento, casas de fiestas, teatros, cines, los shopping que obviamente los centros comerciales van a estar cerrados. Bueno todos ellos pueden acceder al REPRO. Que es una suerte de ATP más focalizado, pero todos ellos pueden acceder a ello.
PERIODISTA.- Presidente buenos días. Para precisar a ver si entendí bien Asignación por Hijo, Asignación por Embarazo, asignaciones familiares y categorías A Y B del monotributo.
PRESIDENTE.- Eso es.
PERIODISTA.- Perfecto.
PRESIDENTE.- Eso en el país en total hay poco más de 2 millones y medio de personas, 2.700.000 mil personas más o menos en todo el país. Empiezo a decirle que esto lo cobran en los lugares donde existen estas restricciones. Las restricciones que yo anoche impuse porque la gente piensa que yo decido y las medidas se cumplen, no es así. Yo muchas veces he tomado decisiones que los gobernadores me han acompañado y han seguido sus propias políticas.
PERIODISTA.- Ahora, ahí hay una contradicción grande. La verdad, sinceramente, recién hablábamos entre nosotros y yo les decía aquí a mis compañeros no hay que dejarse guiar por los locos que hay en la política lamentablemente porque es un momento dramático, hay que sumar esfuerzo. Estaba viendo recién una encuesta reciente de Alfredo Serrano y del CELAG el 72 por ciento apoya medidas restrictivas en este marco de pandemia. Yo creo que la inmensa mayoría de los argentinos estamos… hay un sector que caranchea políticamente allá ellos, pero, digo, esto marca que gobernadores que no quieren tomar estas medidas, pero que, sin embargo, se contradicen porque ayer yo escuchaba al Gobernador de Mendoza que le pedía a usted tomar medias que él puede adoptar en su provincia ¿no?
PRESIDENTE.- Bueno. Es que yo… por eso ayer remarque dos cosas porque… miren ayer me toco, mejor dicho estos 12 días… imagínense ustedes son jugador de un equipo de fútbol que durante 12 días lo mandan a la platea y ve jugar el partido de fútbol. ¿Qué es la sensación que tiene? Una sensación de impotencia de no poder entrar a jugar el partido, de no empujar al equipo, de… esa sensación fea de verlo de afuero ¿no? que no esta totalmente afuera porque de whatsapp y el zoom y otra cosa me permitió poder seguir trabajando, pero no es lo mismo estar en el campo que estar en la platea mirando el partido y dar las indicaciones desde ahí. Pero yo ayer quise explicarles a los argentinos cómo son las cosas, o sea, del mismo modo que veo que durante la tarde un espacio político, con todo el derecho a criticar y a cuestionar, pone en duda la honestidad con la que hemos trabajado las vacunas. Y dicen que se debe investigar cómo se compraron las vacunas, que se concentraron en el Gobierno nacional. Falso, falso. Un día hubo una Ley que autorizo al Gobierno nacional a comprar vacunas esa misma Ley autorizo a todos los gobernadores de la Argentina. Yo sé que mucho no hicieron nada por conseguir vacunas. Y sé que algunos lo intentaron sin suerte porque la venta de vacunas está muy concentrada. Los laboratorios deciden negociar directamente con los Estados nacionales. Y sé también que es lo que más conviene porque si el Estado nacional compra, entonces, compra para decirlo brutalmente hay por mayor y logra mejorar el precio. Ahora, si en verdad tenían alguna posibilidad de conseguir vacunas como ha dicho el expresidente Macri, pocos días atrás, cuando dijo nosotros estamos en el mundo hubiéramos conseguido vacunas con facilidad porque no las consigue y me ayudan.
PERIODISTA.- Claro. Exacto.
PRESIDENTE.- Si yo lo que necesito es que los argentinos tengan vacunas. Si yo no compro las vacunas para no dárselas a los argentinos, vacuna que entra vacuna que se distribuye proporcionalmente a la cantidad de habitantes en cada provincia. No hay ningún gobernador que pude decir que ha sido discriminado por esto. No hay ningún intendente que puede decir que ha sido discriminado en esto, ¿Por qué no ayudan entonces?
PERIODISTA.- Sí totalmente. Además, ahí hay una tremenda contradicción. Lo denunciaron por envenenamiento. Hacen campañas socios de este espacio antivacunas diciendo que la vacuna mata, pero después van a jugar a la política con esto ¿no? recién hablábamos con el Pepe Mujica. ¿No sé si lo escucho?
PRESIDENTE.- La verdad, Gustavo, es que… miren yo no estoy ganar una elección estoy para cuidar a la gente. La gente me votó para eso. La gente me votó para que yo en una situación como esta tan algo… ayer leía alguien que escribió en la red social algo que me dejo pensando mucho tiempo ¿no? y puso hablar en las redes sociales, hablar por los medios de comunicación, criticar, decir lo que hay que hacer todo es muy fácil, pero cuantos quieren estar en los zapatos de Alberto Fernández. Miren no era este mundo que yo soñaba para gobernar, no era este. Es el que me toco. Como es esto lo que me toco yo voy a hacer leal y voy a ser consecuente con mis convicciones y mi compromiso es con la sociedad. Escriban lo que les plazca, digan lo que les plazca. Yo sé que mi compromiso es cuidar a cada argentino y a cada argentina, aunque eso me lleve y me obligue a tomar medidas que son muy antipáticas después de un año de pandemia porque para mí también es antipático decirles argentinos y argentinas durante 15 días no circulemos cuidémonos al máximo, tratemos de quedarnos en nuestras casas, que los chicos reciban educación a distancia por dos semanas. Todo eso me resulta antipático, pero es lo que debo hacer si quiero cuidar la salud de los argentinos.
PERIODISTA.- Sí, sí totalmente, totalmente.
PRESIDNETE.- Eso es lo único que me mueve, Gustavo.
PERIODISTA.- Pero recién hablábamos con el Pepe Mujica. Que todos los jueves usted sabe que esta de columnista.
PRESIDENTE.- Yo lo quiero tanto.
PERIODISTA.- Sí. Y a parte con esa sapiencia. Y él decía que las medidas de aislamiento se las quiere revestir como algo represivo cuando es una medida que impulsa la propia circunstancia.
PRESIDNETE.- Absolutamente. Nadie quiere tomar esas medidas son muy antipáticas. Le, vuelvo a repetir, estuve 12 días aislado para que la gente me entienda mis 12 días de aislamiento consistieron estar en un cuarto encerrado venían los mozos a traerme algo para comer un desayuno, un almuerzo. Venían vestido de astronautas, me dejaban en una bandeja la comida, me golpeaban la puerta y se iban. Fueron 12 días así. Yo quiero aclarar lo mío fue un lujo porque yo veo a la gente entubada, veo la gente como la pasa. Nunca es grato pasar un momento como ese, nunca es grato. Pero mucho menos grato es ver cada día 25 mil personas contagiadas. Mucho menos grato es ver el hospital Duran con tres cuadras de gente, de chicos que van a hisoparse porque no saben si se contagiaron, cuándo se contagiaron y quiénes los contagio. Eso es mucho más ingrato, eso es mucho más ingrato no lo ven.
PERIODISTA.- No. lo que todos hemos estado muy conmovidos por la muerte de Mauro Viale. Que el viernes estaba trabajando y el domingo a la noche nos anuncian que se había muerto producto de esta enfermedad.
PRESIDNETE.- Cuando me avisaron yo todavía estaba aislado. Me escribe Juan Pablo Biondi y me dice murió Mauro Viale. Y yo digo cómo que murió Mauro Viale. Me dijiste que hablaste antes de ayer con él que estaba bien. Si estaba bien, me dice, y hoy murió. Miren yo he tenido un… no era amigo de Mauro Viale pero era un hombre al que respetaba mucho, siempre le dije lo mismo, lo que más respeto de vos es la pluralidad que ofrecés, invitás a todos, les abrís el micrófono a todos, dejás hablar a todos, en un momento del macrismo donde muchos empezamos a cuestionar al macrismo y éramos sacado del medio. Hemos perdido un hombre, un profesional singular, que creó una forma de hacer periodismo propia, y que yo vuelvo a repetir, en lo personal le he tenido un enorme cariño, y lo hemos visto ir en tres días, y también recién vacunado. Entonces démonos cuenta de lo que nos está pasando, no podemos seguir como si nada pasara, no se puede ser tan fríos, yo mismo tuve discusiones dentro de mí mismo equipo, porque el Ministro de Educación creía que había que tratar de insistir un poco más con las clases presenciales. Las clases presenciales no son las clases presenciales solamente, hay que ir a un colegio primario, ver el horario de salida de los chicos, ver cómo las madres se agolpan contra la puerta, ver cómo de ese modo el contagio puede hacerse más fácil; ver cómo los chicos juegan a cambiarse los barbijos; ver lo difícil que es, porque todo este tiempo yo escucho a todos he hablado con maestras de escuela de chicos con capacidades diferentes, lo difícil que se les hace trabajar con esos chicos, que no entienden la dimensión del problema sanitario que enfrentan.
PERIODISTA.- Respecto a esta cuestión, ¿lo conversó con Rodríguez Larreta, si se va a aplicar la medida en la Ciudad de Buenos Aires?
PRESIDENTE.- No lo hablé porque, miren, yo dialogo siempre y trato de hablar siempre, y de hecho las medidas anteriores las dialogué, las conversé, quise cerrar los restaurantes, me pidieron que no lo hiciera; propuse cerrarlos a las diez de la noche, me pidieron que me extendiera hasta las once; consensué todas las medidas y después me enteré que las anunciaron, que en verdad los negocios cerraban a las once y se podían quedar hasta las doce de la noche, no estaban de acuerdo con las decisiones de circulación. La verdad si uno habla, conversa, acuerda y después decimos que no estamos de acuerdo, entonces no entiendo para qué lo estamos haciendo.
PERIODISTA.- Pero la medida se tiene que aplicar en la Ciudad de Buenos Aires.
PRESIDENTE.- Por eso esta medida no la consensué, esta medida la tomé yo, y me hago cargo yo, y son las Fuerzas Federales las que van a hacer cumplir esto, si la Policía de la Ciudad de Buenos Aires no lo quiere hacer, como vi que pasó el fin de semana en Palermo donde también otra vez…, miren, mi teléfono lo tiene la mitad de la Argentina, un poco más de la mitad de la Argentina, es el mismo teléfono que tengo desde el año 1984 y hoy lo tiene todo el mundo, la cantidad de vecinos que mandaron fotos de lo que estaba pasando en Palermo el fin de semana…, no nos engañemos más, porque yo les pido favor que no nos mintamos, el protocolo dice que tenemos que estar a dos metros de distancia, ¿ustedes conocen alguna mesa en algún bar de dos por dos? No.
PERIODISTA.- Y además que no se ha cumplido con la condición de que las personas dentro tenían que ocupar un porcentaje determinado tampoco se cumplió.
PRESIDENTE.- Nada de eso se ha cumplido. Nada de eso se ha cumplido.
PERIODISTA.- Es decir que los shopping van a estar cerrados también.
PRESIDENTE.- Los shopping van a estar cerrados.
PERIODISTA.- Esto es importante, porque algunos dicen “pero cómo los shopping abiertos y las escuelas cerradas”.
PRESIDENTE.- No, los shopping van a estar cerrados. Ahí también llamar la atención social, porque lo que se vio del Unicenter en fin de semana fue realmente preocupante, y esos no son los chicos, esos no son los chicos, porque después dicen todos “son los adolescentes”, no, a los shopping no van los adolescentes, o no van en mayoría, esa es gente que va a divertirse, a gastar, a comprar cosas, esas casas de comida que vi repletas de gente.
PERIODISTA.- ¿Respecto de los alquileres y de los desalojos, puede haber algún tipo de revisión?
PRESIDENTE.- Una de las cosas primeras que tengo que hacer ahora, regreso a Casa de Gobierno para hablar de esos temas. Pasó una primera ola, y ahora viene una segunda ola mucho más complicada, que esto es lo que también quiero que todos entiendan, aparecen variantes de virus de toda naturaleza, acá y en todos los lugares del mundo, entonces tenemos que ser muy cuidadosos, mientras la excepción siga tenemos que seguir pensando en un mundo excepcional, simplemente.
PERIODISTA.- En este marco hay anuncio del próximo domingo, llegan 800 mil dosis creo de esta vacuna del programa de la OMS, ¿y estarían llegando las primeras dosis de la firma del convenio con México?
PRESIDENTE.- Estarían llegando las primeras dosis, las primeras no, porque ya mandaron algunas…
PERIODISTA.- Las de la OMS, COVAX completa, y las de AstraZenica Oxford que hicieron el convenio…
PRESIDENTE.- Eso todavía no estaría viniendo este fin de semana. Si cada argentino supiera el tiempo del día que yo dedico a hablar con mandatarios del mundo, con presidentes de laboratorios, buscando vacunas, entenderían lo difícil que es conseguir vacunas. La Argentina fue una de los primeros países del mundo que empezó a vacunar en diciembre del año pasado, hemos logrado mantener un ritmo de vacunación constante, con muchas dificultades, y más lento de lo que nos hubiera gustado, claramente, nos hubiera gustativo tener muchas más vacunas y hacerlo más rápido, pero el día en que empezamos, empezamos y seguimos vacunando todos los días, y hoy todos conocemos al padre de alguno de nosotros, al abuelo de alguno de nosotros que ya se ha vacunado, ya todos conocemos a alguien de la manzana que ha recibido la vacuna, y tenemos que seguir en ese tren lo más rápido que podamos, porque, se los digo por experiencia, es la mayor tranquilidad, porque yo he visto cómo se pasa la enfermedad cuando la vacuna esa recibida por una persona, alguien le ha administrado esa vacuna. Nosotros tenemos que seguir, con muchas dificultades, hablan con una ligereza que asombra, uno ve lo que está pasando en Europa, Italia está iniciando acciones legales contra los laboratorios que no les entregaron las vacunas. Francia recién ahora ha podido agilizar su ritmo de vacunación, países como Alemania y España han enfrentado la falta de vacunas. Yo ayer, el martes exactamente, tuve un extraño almuerzo virtual, porque estábamos comiendo y nos mirábamos por una pantalla.
PERIODISTA.- Fue increíble ver esa imagen, almuerzo virtual.
PRESIDENTE.- Fue una cosa muy rara, pero las situaciones nos obligaron a que las cosas se hicieran así, con el enviado del Presidente norteamericano, y le dediqué mucho tiempo a pedirle que por favor el Gobierno interceda ante los laboratorios americanos para dos cosas, primero para que libere los lotes de producción de AstraZenica que parte de esas vacunas nos corresponden a nosotros, y para que nos ayude a avanzar con la negociación con los laboratorios, porque lo necesitamos. Esa idea que algunos intentan meter que yo me encerré en contratar vacunas rusas es absolutamente falso, hemos hablado con todos los productores de vacunas que hay en el mundo, hasta con los hindúes, con todos.
PERIODISTA.- Vimos los otros días porque se conoció el contrato de Pfizer que les hace aplicar, que les quería hacer aplicar a ustedes en Brasil, y la verdad que era escandaloso aceptar esas condiciones.PRESIDENTE.- Aun así, y preservando los derechos soberanos de Argentina, aun así seguimos discutiendo con Pfizer, tratando de encontrar un acuerdo, pero todos hablan con una facilidad, como hablar es gratis y no tiene impuestos, todos dicen cualquier cosa, entonces dicen que, escucho decir que es un acuerdo de los espías rusos con Cristina para que yo compre vacunas, yo no puedo creer que digan esas cosas, no puedo creerlo, es no tener idea de lo que está pasando en el mundo.
PERIODISTA.- Es un carancheo político, yo creo que es lamentablemente….
PRESIDENTE.- Yo lo que creo Gustavo es que si alguien está haciendo carancheo político con esto le pido por favor que no lo haga, porque estamos hablando de una situación muy sensible, de un tema muy sensible para la sociedad argentina.
PERIODISTA.- El miedo que metieron con la confusión, pongámosle entre comillas, de SINOPHARM y SINOVAC, personas que se habían vacunado con SINOPHARM que entraron en estado de pánico, eso es una mala información con mala leche, obviamente.
PRESIDENTE.- A mí me pasó exactamente eso, les cuento, lo viví yo con la abuela de Santiago, que vive en Tandil y la citaron a Tandil y le dieron la vacuna, y estaba desesperada porque le habían dicho que le habían dado una vacuna de muy baja efectividad. Yo quiero aclarar también para no mentir, nosotros no damos la vacuna SINOVAC, damos la vacuna SINOPHARM, pero la vacuna SINOVAC, que se da en lugares como Uruguay y Chile, si bien es cierto que genera menos inmunidad, también es cierto que permite sobrellevar la enfermedad a los adultos mayores de mejor modo, baja la letalidad de un modo significativo, para decir todo, para no macanear, y nosotros no estamos dando esa vacuna.
PERIODISTA.- Hoy hablamos temprano con el embajador en Israel Sergio Urribarri, que nos dijo que ahí la vacuna israelí los encargados están queriendo terminar la fase tres en la Argentina, también una buena noticia.
PRESIDENTE.- Sí, y yo también estuve hablando con el Presidente de Cuba, que Cuba ha hecho un trabajo que todos los científicos nos dicen que es maravilloso, que es muy importante, desarrollando una vacuna que se llama SOBERANA, que tiene dos versiones, SOBERANA 1 y SOBERANA 2, que están en fase 3 ahora, y que le pregunté exactamente cuál era la capacidad de distribución que tenían, me hablaron, pobre Cuba, siempre víctima de los bloqueos, las dificultades que tienen para trabajar, y yo le ofrecí al Presidente de ver qué trabajo conjunto podemos hacer para que América Latina tenga rápido una vacuna que pueda llegar a toda América Latina, porque vuelvo a repetir, no somos conscientes de que nosotros estamos recibiendo vacunas que muchos países de América Latina no reciben, y yo también quiero que todos los latinoamericanos se vacunen, veo con preocupación lo que pasa en Brasil, lo que pasa en Brasil irradia a todo el continente.
PERIODISTA.- No le quiero amargar el día, pero Jair Bolsonaro, el Presidente de Brasil, acaba de twittear, “Ejército Argentino en las calles para mantener a la gente en casa”. “Toque de queda entre las 20 y las 8, buenos días a todos”.
PRESIDENTE.- Habría que explicarle un poco cómo funciona la Constitución. En primer punto, en Argentina no hay toque de queda, segundo punto, en la Argentina las Fuerzas Armadas no hacen seguridad interior. La verdad es que yo tengo una muy alta valoración de nuestro Ejército, de nuestra Armada y de nuestra Fuerza Aérea, son hombres que tuve la suerte de tener la primera generación de jefes que ya por una presión biológica no han tenido ningún tipo de participación en los hechos aberrantes de los años 70, son oficiales que hacen sus carreras honestamente, han avanzado en democracia, defienden las instituciones, y desde ese lugar han colaborado de un modo magnifico en la pandemia, llevando asistencia a los lugares de mayor vulnerabilidad. Ahora les he pedido que me ayuden a montar postas sanitarias para que podamos aumentar con los testeos, podamos hacer más rápido los testeos, y podamos atender alguna situación que sea necesaria de atender, ustedes saben que el Ejército fundamente tiene enfermeros y médicos muy capacitados, y eso es lo que les he pedido, las Fuerzas Armadas no están…., ni he declarado Estado de Sitio ni lo pienso hacer, ni las Fuerzas Armadas están para hacer seguridad interior, están para hacer lo que además saben hacer muy bien, que es en catástrofes, en situaciones de catástrofes, brindar apoyo a la gente. La pandemia es una situación catastrófica. Es impactante que diga una cosa así Bolsonaro.
PERIODISTA.- sí, pero ellos están posibilitando más cinco mil muertes por día, es tremendo. Lamentablemente hay que vivir aclarando, porque tenemos colegas que buscan realmente mal informar y confundir, se han tomado de una frase que usted dijo anoche en el discurso para decir esta mañana mucho “el Presidente se tiró contra los médicos”, cuando usted dijo “médicos relajados”.
PRESIDENTE.- Vamos a hablar claro y vamos a explicar: primer punto, estaba hablando del área metropolitana de Buenos Aires y puntualmente de la Ciudad de Buenos Aires, en la Ciudad de Buenos Aires el ochenta por ciento de los que viven en la Ciudad tienen atención privada de la salud, atención privada que reciben porque son socios de una medicina prepaga, o porque esas medicinas prepagas le prestan servicios a obras sociales. Lo que yo plantee, y no es culpa de nadie lo que dije, quiero aclararlo desde ya, en un momento en que los contagios bajaron muchas intervenciones quirúrgicas que habían quedado postergadas para la atención de la pandemia, fueron reprogramadas para este tiempo, y muchas camas de terapia intensiva fueron utilizadas para la atención de esas cirugías que se programaron, porque la pandemia había cedido, simplemente por eso. Eso es lo que yo llamo relajamiento de las clínicas, que pensaron que este era un buen momento para llevar adelante aquellas cirugías que estaban programadas, y que suspendieron para atender la pandemia, como la pandemia cedió, dijeron ahora hagamos esas cirugías. En esas cirugías hay cirugías de todo tipo, hay cirugías de urgencia, hay cirugías que devienen de accidentes de tránsito, que el año pasado, como la circulación fue muy baja, los accidentes de tránsito cedieron mucho, y ocuparon pocas camas de terapia intensiva, ahora las ocupan. Hay cirugías que podían esperar, con algunas cirugías estéticas, entonces lo que yo les he pedido, ustedes lo escucharon a Claudio Belocopitt explicando lo que estaba pasando, es de lo que estoy hablando yo, y lo que nosotros necesítanos ahora es parar la circulación, bajar los contagios, mientras tanto que esas cirugías que se puedan reprogramar para el futuro se reprogramen, se vacíen las camas de terapia que están siendo utilizadas por esas cirugías que se reprogramaron, creyendo que la pandemia no iba a venir con esta virulencia, y volver a ganar tiempo para volver a ganar camas. Esto es lo que dije, de ningún modo hablé del relajamiento de los médicos, hablé del relajamiento que todos vivimos, porque no fueron solamente las clínicas, todos sentimos en algún momento que había aflojado la pandemia, todos, por eso tuvimos el verano que tuvimos, todos lo sentimos. Eso se expresó en las clínicas de este modo que estoy explicando yo, pero yo con el personal de la Salud solo gratitud tengo, con el personal de las terapias intensivas los argentinos tendríamos que hacer un día un monumento al esfuerzo de esa gente, y el relajamiento del que hablo es el mismo relajamiento que vivió la sociedad, y que las clínicas creyeron que ese era un buen momento para avanzar en esas atenciones quirúrgicas que en otro momento suspendieron, simplemente.
PERIODISTA.- Arranca la Copa Libertadores pero también estamos a dos meses de la Copa América y la COMNEBOL confirma permanentemente la Copa América, donde la Argentina es organizadora junto con Colombia. ¿Le preocupa el tema, que en el arranque de la Copa América sean seis semanas tan intensas de tantos equipos en diferentes lugares de la región, que tienen un problema sanitario bastante complejo, equipos argentinos que también entren y salgan?
PRESIDENTE.- Todo eso me preocupa, porque además también veo objetivamente lo que pasa con los equipos argentinos, ayer o anteayer Pablo te escuchaba comentar lo que estaba pasando en los planteles del futbol argentino, y no han salido de la Argentina, y los contagios se repiten, y bueno, eso no es otra cosa que ser producto de una sociedad donde los contagios aumentan. Lo que digo es que a nosotros el fútbol nos encanta, lo único que pude distraerme un poco más en estos días de encierro que tuve que pasar fue ver a Argentinos Juniors, que no me dio muchas satisfacciones porque fueron dos partidos cero a cero y no lo disfruté, pero sé que para todos los argentinos es un momento de esparcimiento muy importante y es pasión, pero tenemos que actuar con mucho cuidado, con mucho cuidado, las autoridades deportivas tienen que actuar con mucha atención, porque lo que está pasando en los planteles del fútbol argentino es una muestra de lo que puede pasar si además salimos de Argentina a jugar en países donde el problema es más agudo aún. Yo no quiero frustrar el espectáculo de la Copa América, lo que quiero es que hablemos y seamos muy sensatos, muy cuidadosos, tenemos un tiempo por delante para ver cómo evolucionan las cosas y para ver cómo podemos dominar este tipo de problema, pero claramente salir de Argentina e ir a jugar a lugares donde los contagios son importantes, si se hace habrá que extremar todo los cuidados, porque sin salir de la Argentina los equipos están teniendo un nivel de contagios como el que estamos teniendo, saliendo de la Argentina todo puede peor.
PERIODISTA.- Ahí también hubo relajamiento, porque en los partidos locales iba más gente de la permitida. Vuelvo a una pregunta para quedar bien claro usando este tiempo que nos está dispensando: ¿los shopping van a estar cerrados todo el día estos quince días?
PRESIDENTE.- Sí. Los centros comerciales van a estar cerrados todo el día.
PERIODISTA.- Le agradezco Presidente, la verdad que ha sido muy importante y muy interesantes estas nuevas medidas para asistencia.
PRESIDENTE.- Yo ayer no quise tocar ese tema, pero igual los argentinos y las argentinas deben saber que nosotros vamos a estar al lado de ellos cuando lo necesiten, como estuvimos con el ATP, con todas las medidas que en su momento nosotros dictamos en auxilio de los sectores de trabajo y de los sectores sociales más vulnerables, en este caso vamos a prestarles particular atención a los sectores más vulnerables.