Viernes 23 de octubre de 2020
El presidente Alberto Fernández realizó hoy una visita a Misiones, donde puso en marcha obras viales e inauguró las instalaciones de un hospital en la ciudad de Capioví, y encabezó la firma de convenios en las áreas de Salud y de previsión social entre el Gobierno nacional y la Provincia en Posadas, junto al gobernador Oscar Herrera Ahuad.
“Días atrás, hablando con el presidente de Francia, Emmanuel Macron, me invitó a que Argentina sea parte de un consejo que proteja la selva tropical y le decía que es llamativo que en Francia estén preocupados por esto y acá los argentinos no nos damos cuenta de lo importante que es y, obviamente, quiero que participemos”, señaló el Jefe de Estado.
Al hablar, al final de su visita, en el Centro de Convenciones y Eventos del Parque de Conocimiento de la ciudad capital, el mandatario añadió que “Misiones tiene que tener un lugar destacado ayudándonos en la protección de esa selva tropical”.
En esa dirección, subrayó que “una de las cosas lindas de hacer en Misiones es sobrevolarla, porque así uno advierte la fortaleza que le da al planeta tanto árbol y tanta selva y tanto monte y tanto bosque en un tiempo que el mundo se desvió”. Aseveró que al cambiar las condiciones climáticas se necesita “garantizar los pulmones del mundo que son esos reservorios de bosques, de selvas, que acá en tierra misionera abundan y mucho”.
El mandatario estuvo acompañado por la primera dama, Fabiola Yañez; el ministro de Salud, Ginés González García; la directora ejecutiva del Anses, Fernanda Raverta; y el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello. 
Herrera Ahuad agradeció al Presidente “porque en su mandato hemos cumplido con recuperar cuestiones esenciales para nuestra provincia. Esta noche vuelve el primer vuelo de Aerolíneas a Posadas, en otra gestión también tenemos el puerto para poder operarlo con una sociedad del Estado. Le agradecemos también que nos incluyera en la Hidrovía Federal en la que no estábamos”.
Los acuerdos alcanzados en materia de Salud incluyen la ampliación del programa SUMAR para Misiones, la puesta en marcha del plan IMPULSAR Salud Digital, un convenio con el Instituto Nacional de Medicina Tropical (INMeT), y la firma del acta acuerdo para la realización de obras para el depósito masivo de vacunas en la provincia.
En ese contexto, González García puntualizó que “uno de los programas es la historia clínica digital, es la informatización de todo el sistema, de manera que tal que desde la telemedicina se puede tener la historia clínica de todos los misioneros”, a la vez que anunció que la semana próxima, por disposición del Presidente, se enviará a Misiones un camión para la atención odontológica.
En tanto, sobre el convenio entre la ANSES y la provincia, Raverta señaló: “Estamos mostrando que, inteligentemente, podemos administrar los recursos del Estado, poniendo en diálogo a dos equipos, dos jurisdicciones, al equipo de Anses y al equipo de la provincia”, para firmar un convenio de acompañamiento a jubilados y pensionados de esa provincia.
La funcionaria también recordó que el Ejecutivo nacional, a través de la firma de tres decretos, desembolsó 30 mil pesos para 292 mil familias misioneras y además “ayudó a más de 1200 empresas con la Asistencia al Trabajo y la Producción haciendo efectivo el pago de la mitad del salario a más de 38 mil trabajadores y trabajadoras en la primera liquidación de la ATP”.
Tras su llegada a Posadas, el Jefe de Estado se trasladó a la ciudad de Capioví donde encabezó la inauguración de 3700 metros de pavimentación de la avenida Raúl Alfonsín-Pastor Jorge Baschlin, que une los municipios de Capioví y Ruiz de Montoya. Allí, estuvo acompañado por el intendente local, Alejandro Arnhold; el intendente de Ruiz de Montoya, Víctor Mogel; y el titular de Vialidad Provincial, Sebastián Macías.
Las obras beneficiarán la circulación de vehículos provenientes de Capioví, Ruiz de Montoya, Puerto Rico y Aristóbulo del Valle, además de aportar mayor seguridad y agilidad al tránsito productivo, turístico y vecinal de la zona.
A continuación, el Presidente inauguró el Hospital Capioví-Hermana Luitpolda junto al gobernador Ahuad, en un acto del que participaron también el ministro de Salud provincial, Oscar Alarcón, y el director del nosocomio, Vidal Dionisio López.
El Hospital, que brindará asistencia a 18 mil vecinos, aportará al sistema de salud provincial 25 camas. 
 