Jueves 03 de febrero de 2022
Declaración conjunta del presidente de la Federación de Rusia, Vladimir Putin, y el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, en Moscú, Rusia
VLADIMIR PUTIN. - Estimado señor Presidente, estimados colegas, nos complace recibir al Presidente de la República Argentina, Alberto Fernández, en Kremlin. Él visita Rusia por primera vez, durante las negociaciones celebradas en una atmósfera profesional y constructiva, el Presidente y yo hemos tratado a fondo todo el abanico de nuestras relaciones bilaterales. Hemos discutido posibles direcciones para desarrollar la asociación estratégica entre Rusia y Argentina, intercambiamos nuestras opiniones en cuanto a ciertos problemas internacionales y regionales actuales. Quisiera señalar que Argentina es uno de los socios claves de Rusia en América Latina, ya hace más de 150 años nuestros países están unidos por buenas relaciones de amistad, basadas en equidad y respeto y consideración de intereses mutuos. Aspiramos a potenciar nuestra cooperación estrecha y mutuamente beneficiosa, y buscar nuevos ámbitos de interacción. Según ha demostrado en el encuentro de hoy, el Presidente comparte ese enfoque.
Quisiera subrayar que Rusia y Argentina aplican esfuerzos mancomunados, fructíferos, luchando contra la aprobación del coronavirus. Argentina ha sido el primer país en el hemisferio occidental que registró la vacuna rusa Sputnik V. Casi 15 millones de dosis de la vacuna fueron suministrados de Rusia a Argentina, y 6 millones de dosis más fueron producidos por la compañía farmacológica laboratorio Richmond, en la Provincia de Buenos Aires, donde fue localizada la producción de la vacuna rusa. Constatamos con satisfacción, que, a pesar de la situación difícil causada por la pandemia del coronavirus, los lazos económicos de Rusia y Argentina siguen ampliándose. Según los datos del final del año pasado, el intercambio comercial creció 1,5 veces. Tenemos buenas oportunidades para intensificar la cooperación de Rusia y Argentina en el campo de inversiones.
Los empresarios de Rusia y Argentina muestran verdadero interés por el trabajo en común. En diciembre del año pasado, una gran misión de empresarios rusos visitó Argentina y celebró negociaciones con el círculo amplio de socios argentinos. Por cierto, el Presidente, personalmente, recibió a nuestros empresarios en Buenos Aires, por lo que estamos muy agradecidos. Profundizar y diversificar las relaciones bilaterales es también una tarea de la comisión intergubernamental. Es muy importante desarrollar contactos comerciales, y seguir los consejos argentinos y rusos de empresarios. Otro día, los concejos celebraron una videoconferencia y trabajaron sobre ideas de cooperación prometedoras. También quisiera destacar la participación de la compañía rusa Transmashholdi en la modernización de vías ferroviarias de Argentina. Hace poco nuestra compañía ha ganado una importante licitación, para el suministro de trenes eléctricos y localización de sus producciones en el mercado argentino va a constituir el 25 por ciento. Además, la compañía está dispuesta a participar en la realización de otros proyectos en la infraestructura ferroviaria y suministro de material rodante. A su vez, (inaudible) proporcionar ayudar a Argentina en el desarrollo de su sector energético. También buenas perspectivas en el uso extraterrestre y tenemos esas oportunidades a la entrada en vigor del acuerdo y protocolo intergubernamental en diciembre del 2020. También vemos buenas perspectivas en la prospección geológica, la construcción de infraestructura energética, petróleo, energía renovable y muchos otros. También se profundiza la cooperación interbancaria, en 2020 fue formado el memorándum de cooperación entre los bancos centrales de Rusia y Argentina, y se intensifican la relación entre bancos comerciales.
Tenemos un nivel bastante bueno de lazos culturales, bilaterales. En 2021, en la plataforma bilateral de Rusia, en Buenos Aires, lanzó un proyecto de cine online, donde a cada semana se muestra mejores películas soviéticas y rusas. En Argentina, se desarrollan también sus actividades (Inaudible). Quisiera agradecer especialmente al Presidente por apoyar la solicitud de Moscú, para la celebración de la exposición universal de expo 2030. Durante el intercambio de nuestros enfoques de la agenda internacional y regional, hoy comprobamos que tenemos enfoques similares o que coinciden. Nosotros protegemos la soberanía, la supremacía del derecho internacional, la no intromisión en los asuntos internos de otros países, y también vamos a coordinarnos nuestros enfoques en la plataforma multinacionales incluido dentro de la ONU. También vamos a desarrollar nuestra cooperación en la Unión Económica Euroasiática en el mercado común del sur y cooperar en el G20.
En conclusión, quisiera agradecer al señor Fernández por un dialogo sustancial abierto y concreto. Estoy convencido de que los resultados de las conversaciones de hoy y todo su trabajo servirán para fortalecer la asociación estratégica integral entre Rusia y Argentina. Yo y el presidente Fernández vamos a participar en la ceremonia de la apertura de los vigésimo cuartos juegos olímpicos de invierno en Pekín. Y por eso, quisiera desear éxitos y suerte tanto a los atletas rusos como a los argentinos.
Gracias por su atención.
ALBERTO FERNÁNDEZ. - Muchísimas gracias presidente Putin, ha sido un honor poder compartir este tiempo con usted. Hemos tenido una conversación muy franca, muy abierta sobre lo que nosotros tenemos que enfrentar como países, en un mundo multilateral, donde los dos apoyamos y bregamos esa lógica de multilateralismo. Argentina tiene una deuda con Rusia, con la Federación Rusa, porque fue a primera que se preocupó porque los argentinos tuvieran vacunas, y por eso siempre estaremos agradecidos, y recordaremos siempre nos permitió ese primer acceso a la vacuna Sputnik, tener los niveles de inmunidad que la Argentina registra entre sus ciudadanos. Eso, además, demostró que podemos favorecer un intercambio tecnológico, que nos permita empezar a producir no solo vacunas, sino también otras cosas en conjunto, ya sea siempre con inversión rusa en Argentina y fundamentalmente tratando de promover la transferencia de tecnología, para que la Argentina pueda industrializar su producción primaria.
Hoy hemos abordados absolutamente todos los temas que el presidente Putin ha reseñado de modo tan detallado, desde la participación rusa en la construcción ferroviaria, en la construcción de trenes, la participación en el sector energético, tanto en la producción de gas, como de nuevas tecnologías energéticas, como la energía solar o eólica. Hemos hablado de todas las oportunidades que la Argentina ofrece, hemos cambiado opinión sobre las circunstancias que vive el mundo y la región, y lo que le he pedido al presidente es que aquel acuerdo estratégico que Argentina firmó en el año 2015 lo pongamos en marcha con todo vigor, que profundicemos todo nuestro esfuerzo para que eso se convierta en una realidad efectiva, y que poco a poco Argentina y Rusia vayan profundizando sus vínculos.
Me voy de Moscú muy contento y muy agradecido presidente Putin por todas sus deferencias y todas sus atenciones, lamentando no quedarme algunos días más para poder disfrutar está ciudad maravillosa. Pero, bueno, espero verlo algunos días allá en Beijing cuando llegue la hora de inaugurar los Juegos invernales. Una vez más gracias y tengo la plena confianza de que estamos dando un paso muy importante para que Argentina y Rusia hermanen y profundicen en sus lazos en favor de ambos países.
Muchísimas gracias.